che porrò io al Presidente D'Alema.
Buonasera, grazie per avermi invitato qui in questa sede di confronto e per averci
proposto un tema così impegnativo.
Io credo che Gianfranco Fini ed io, che rappresentiamo su sponde diverse e certamente non da soli,
e tuttavia in modo significativo da qualche anno, quella generazione di uomini politici
che sono stati protagonisti della nuova stagione della democrazia italiana, impropriamente
chiamata seconda repubblica. Siamo tenuti qui questa sera ad un confronto di verità,
a che punto è il nostro Paese, quali passi siamo riusciti a compiere e quali invece ancora
no. Questa nuova politica fondata sul bipolarismo, sul ricambio delle classi dirigenti e che
nel giro di relativamente pochi anni ha portato al governo del Paese rispettivamente gli eredi
del PC e del movimento sociale, cioè delle forze politiche che per cinquant'anni erano
state escluse dal governo. Questa nuova stagione politica è ricca di frutti positivi o no,
o non merita piuttosto di essere rimpianto un passato che pure nella difficoltà del
ricambio. Tuttavia, ci aveva abituato ad un modo di essere della politica meno conflittuale,
forse meglio capace di assorbire i contrasti, di mediarli. Sono interrogativi che toccano
profondamente la coscienza degli italiani. Io darò qualche risposta, ma voi mi consentirete
di partire un po' più da lontano perché credo che nessuna discussione sull'Italia oggi si possa
fare se non partendo da uno scenario che è intorno a noi e che noi sentiamo gravare sulla
sicurezza, sui sentimenti, sulla vita di ciascuno di noi. Io vorrei partire da un concetto bello che
ho trovato in uno scritto di Don Giussani, laddove gli dice che il potere, questo strumento al quale
si deve guardare con rispetto, il potere non è il fine, il potere presuppone, anzi, uno scopo e,
tuttavia, il potere è strumento dell'agire politico. Ma se il potere si coniuga all'impotenza,
allora appare come una prepotenza, come una sopraffazione. Noi viviamo un'epoca, a mio giudizio,
segnata dall'impotenza del potere. Chi si è trovato a governare un grande paese come l'Italia,
capita a fini. Credo sperimenti ogni giorno la sensazione che gli strumenti tradizionali del
potere politico non sono più adeguati ad affrontare i problemi che ci dominano. Quale
manifestazione più clamorosa di impotenza del potere, del fallimento della politica del paese
più potente del mondo. I Stati Uniti d'America, colpiti dall'attacco terroristico, hanno pensato
di reagire fondamentalmente attraverso l'uso della forza, dispiegando orgogliosamente la
loro potenza in modo unilaterale, dichiarando guerra al terrorismo, mettendo in campo uno
degli eserciti più potenti che il mondo abbia mai visto. Il trascorso po' più di un anno
e noi stiamo assistendo, credo, al fallimento di questa politica. Il terrorismo non soltanto
non appare vinto, ma appare anzi allargare a macchia d'olio la sua minaccia. La più grande
potenza del mondo appare impantanata in una tragedia irachena senza uscita, oggi un altro
spaventoso attentato che ha colpito un luogo religioso, decine di morti, colpito un uomo
che è un simbolo e anche un elemento importante del delicato equilibrio del dopoguerra iracheno.
Che cosa succederà? Mai come in questo momento noi avvertiamo che la potenza, senza l'esercizio
della politica, la potenza appare impotente a dominare i conflitti, a indicare delle soluzioni
condivise e c'è un enorme bisogno di cultura a monte dell'uso della forza. La politica di potenza
se non muove dallo sforzo di capire perché il terrorismo. Io sono rimasto colpito da una cosa,
dal fatto che di fronte all'attacco terroristico la prima reazione è stata quella dobbiamo reagire,
giusto, ma non era forse giusto domandarsi perché, che cosa è, di che cosa è indizio
questa violenza che viene fuori da leviscere della storia? Quali rischi porta con sé? Ci rendiamo
conto che il terrorismo non è altro che l'altra faccia di una mondializzazione senza governo.
C'eravamo illusi che la globalizzazione avrebbe pacificato il mondo imponendo a tutti un modello
di civiltà, di consumi e che, in definitiva, la pace dei McDonald's, della musica americana,
avrebbe omologato le civiltà. Ci siamo accorti che, al contrario, questo processo ha generato
nuovi squilibri, contraddizioni, conflitti fino al rischio di uno scontro tra le civiltà e abbiamo
imboccato, è stata imboccata, ciecamente, la via dello scontro, della illusione che
la forza possa regolare questo conflitto. E come in un film di fantascienza americano,
quando viene fuori, ho rivisto che ai miei figli qualche giorno fa alla televisione,
viene fuori questo alieno mostruoso e si pensa di bombardarlo con le bombe al Napalm,
invece si scopre che i mille gradi di temperatura sono la condizione perché questo alieno si
moltiplichi anziché per distruggerlo. E la guerra è stato un moltiplicatore del
e delle sue ragioni, non un modo per fermarlo. Allora io credo che si dovrebbe partire da qui.
Che cosa ci unisce. Io penso che una classe dirigente, divisa aspramente come divisa in
Italia la classe dirigente, dovrebbe però trovare un punto di unità innanzitutto nella
idea che sia del ruolo dell'Italia nel mondo, una visione condivisa della politica internazionale,
certamente delle grandi scelte, delle coordinate, l'unità europea, l'Alleanza occidentale.
E queste scelte non appaiono oggi in discussioni, possono esservi modi diversi di interpretarle,
ma c'è credo qualcosa di più al di là di queste scelte di collocazione, cioè qual è
il ruolo dell'Italia, di un Paese che ha per ragioni diverse, non ultimo il suo rapporto
così intrinseco con la presenza cristiana, ha avuto storicamente il ruolo di un Paese
di parlare a quelli che si combattono tra di loro in uno spirito che è stato definito
di equivicinanza. Io ho paura che questo si spezzi, io ho la sensazione che in qualche
modo vorrei che questo tornasse ad unirci, che in qualche modo questa capacità dell'Italia
di essere Paese del dialogo in un Mediterraneo segnato da conflitti rischia di appannarsi.
Ho compiuto un viaggio interessante in tanti angoli del mondo islamico, del mondo arabo,
e devo dire che la mia sensazione è che questa immagine di un'Italia Paese del dialogo rischia
di appannarsi, che questa nostra capacità di parlare agli uni e agli altri, di capire
le ragioni, degli uni e degli altri. Ci avevano detto che con la guerra in Iraq sarebbe al
meno scoppiata la pace in Medio Oriente, non è successo. E non credo che succederà fino
a quando anche lì domina l'idea del conflitto, della guerra, la ricerca di una vittoria militare.
Io credo che innanzitutto il nostro Paese dovrebbe riscoprire la sua vocazione e dovrebbe
farlo non fuori dal sistema delle alleanze, ma in qualche modo, uso un'espressione che
può sembrare rosa, riscoprendo una sua specializzazione. Noi siamo specialisti nel dialogo, nel confronto
tra le culture, tra le civiltà, tra le religioni. Non siamo specialisti della forza. E siamo
diventati bravi nelle missioni di peacekeeping, siamo bravi, siamo apprezzati, anche perché
i nostri militari hanno una capacità di dialogo con le popolazioni, hanno la capacità di
un rapporto umano-civile che i militari di nessun Paese del mondo hanno. E io ritengo
che in questo momento, se penso alla tragedia del Medio Oriente, se penso a quello che ho
visto qualche settimana fa a Ramallah, a Betlemme, c'è un grande bisogno di iniziativa italiana
che sappia essere più ferma verso tutti, intransigente contro il terrorismo, ma anche
ferma contro chi accerca le città palestinesi costruendo dei muri, dei fili spinati, contro
chi occupa giorno dopo giorno quel territorio nel quale rischia di sfumare la promessa di
una patria e quindi, anche perché dobbiamo chiederci, perché quella violenza cieca,
distruttiva, disperata. C'è bisogno, vedete, di una politica che sappia tornare ad essere
lungimirante, che meno congiunturale, che sappia tornare a progettare nuove relazioni
internazionali, nuove istituzioni e ce n'è bisogno anche per il nostro Paese. Noi viviamo
interrotta, incompiuta, incompiuta da troppi anni e oramai l'incompiutezza di questa transizione
fa sì che comincia a sorgere il rimpianto di quello che c'era prima. C'è un eccesso
di conflittualità, non c'è dubbio. Adesso si potrebbe discutere a lungo sulle responsabilità
di questo, ognuno di noi ha un'idea diversa, ma adesso questo vi interessa meno, magari
poi li discuteremo dopo. Interessa fotografare il fenomeno. Ma la cosa più grave è che c'è
un eccesso di conflittualità improduttiva, perché in definitiva, diciamo, se uno pensa
alla quantità di conflitto che c'è stato in questi anni e alla povertà di soluzioni
a cui si è arrivato, non c'è proporzione. Ci sono Paesi nel quale all'aspro conflitto
sociale e politico corrispondono nel bene e nel male grandi cambiamenti. Noi rischiamo
un conflitto largamente improduttivo di cambiamenti. E badate, questa è la cosa peggiore, perché
ci rimanda proprio a quella impotenza del potere che genera distacco dalla politica.
Ora, io sono fortemente attaccato al bipolarismo. Io credo che il bipolarismo e l'alternanza
nel governo del Paese siano una grande conquista di modernità, di laicità e di civiltà per
l'Italia. E penso che tornare indietro, magari con il miraggio di una politica più tranquilla,
meno conflittuale, in realtà impoverirebbe il nostro Paese. Noi dobbiamo saper interpretare
il bipolarismo in modo meno lacerante e più produttivo di cambiamenti. E questa è la sfida,
ma non tornare indietro. Tornare indietro è una sconfitta per tutti. Ma allora occorre
un grande coraggio. Anche qui mi soccorre un bel concetto che ho trovato in Don Giussani,
del quale volevo commentare queste due frasi, cioè che la democrazia ha bisogno di un rispetto
attivo dell'altro, di un riconoscimento attivo dell'altro. E mi è piaciuto anche l'uso
di questo aggettivo, attivo. Attivo vuol dire che non basta soltanto, diciamo, dirlo. Dirlo
è facile. Ma occorre sapere vedere nell'altro un valore. Occorre sapere costruire dei processi
condivisi. Io non sono pentito di aver ricercato, dopo la vittoria del centrosinistra, dell'Ulivo,
un'intesa sulle riforme costituzionali. E continuo a pensare come pensò, come disse
allora Gianfranco Fini, che avere interrotto quel cammino fu un errore, perché noi avremmo
fatto un grande passo in avanti, persino al di là delle soluzioni concrete che si erano
venute delineando e che secondo me erano un grande passo in avanti. Lo avremmo fatto nel
momento in cui, siglando un patto costituzionale condiviso, avremmo messo un pilastro a quel
riconoscimento reciproco che è mancato con tutti gli effetti negativi che oggi misuriamo.
Non lo so se non dico quel percorso che è finito, ma non ho mai cessato di dire che
mi interessa il confronto sui temi della riforma del nostro sistema politico-istituzionale,
anche se devo dire che il metodo della ricerca comune lo ritenevo più produttivo di quella
della elaborazione in baita. Ma comunque la maggioranza ha diritto di proporne. Mi interessa
capire di che cosa si tratta, mi interessa il merito di un disegno nei suoi diversi aspetti
tuttavia che credo dovrà essere giudicato nei suoi diversi aspetti. Temo, voglio dirlo
sinceramente, temo che l'occasione sia stata perduta. Siamo a metà del cammino di questa
legislatura, le riforme si fanno all'inizio. A metà del cammino di una legislatura il
tempo stringe e le nostre legislature sono congegnate male perché nella seconda metà
vedono, anche per noi fu così, l'incalzare delle elezioni europee, regionali, politiche.
Due anni e mezzo, tre spaventose campagne elettorali, tempi duri per fare le riforme, tempi duri
per farle da soli e anche per farle insieme. Ma questa critica sul tempo che si è perduto
non significa rifiuto del confronto nel merito delle soluzioni e naturalmente raccomandazione
ai proponenti di tenere conto di qualche suggerimento, qualche suggerimento che non
viene da sinistra, ma viene da un mirabile volume che abbiamo presentato insieme Gianfranco
Fini ed io qualche settimana fa di Gianfranco Fisichella, che ci ricorda che il premierato
forte ha bisogno di alcuni prerequisiti, che è la garanzia di un equilibrio tra le
parti, di un effettivo pluralismo dell'informazione, di un'effettiva regolazione del conflitto
di interessi, altrimenti il premierato rischia di essere forte, ma la democrazia debole.
Misureremo su questi punti la volontà effettiva di una maggioranza, non soltanto di voler
fare le riforme che corrispondono alle esigenze di un suo equilibrio interno, ma di voler
fare le riforme che corrispondono alle esigenze di un avanzamento democratico del Paese.
Io ripeto qui quello che ho detto all'appello che il Presidente Casini ha lanciato in questa
sede. Io non sono mai stato ossessionato dalla demonizzazione dell'avversario. Ho pagato
un prezzo alto, anche nella mia parte, per questo, nel senso di aver ricercato il dialogo,
il confronto, di aver rischiato, anche personalmente. Non sono pentito. Non sono un uomo politico
che abbia il timore dei fischi. Anzi, ci sono momenti in cui un uomo politico deve sfidarli.
Io lo feci all'indomani delle elezioni. Quando
fu io ad andare a parlare ad una platea della sinistra per dire che non c'è un regime.
Abbiamo solo perso le elezioni. E non era facile. E mi sentirei di ripeterlo. Non c'è
un regime, ma c'è un cattivo governo che non ha saputo affrontare i problemi del Paese.
È un nobile intendimento, ma non è una politica di solidarietà. Solidarietà è altro. E la
che abbiamo avviato all'interno della maggioranza, proprio per fare in modo che ci si possa presentare,
di qui a qualche settimana, con un progetto all'insegna di un'effettiva solidarietà tra
le generazioni, il che significa sì riforma delle pensioni, ma significa anche soprattutto
nuovo modello di stato sociale, farsi carico di quelle che sono le effettive esigenze delle
deboli della società, a mio modo di vedere, corrisponde a un dibattito che all'interno
della maggioranza c'è e che, se me lo permetti, ti do uno spunto per i prossimi interventi,
non è relativo alla contraposizione spesa e investimento. Su questo dubbi non ce ne sono.
Qualche volta con i miei colleghi di governo, lo dico con franchezza, discuto su quest'altro
concetto. Una buona politica non è una politica che fa del bene quando può e quindi filantropica,
una buona politica è una politica che sa di avere come dovere quello di garantire una
efficace azione di giustizia sociale, la coesione della società, non la si fa in termittenza,
non la si fa soltanto quando ci sono i fondi, perché la filantropia comporta che quando
hai tempo di vacche grassi fai politica sociale, quando hai tempi di vacche magre non fai politica
sociale. La solidarietà comporta che sia nei tempi di vacche grassi sia nei tempi di
vacche magre, se avverti come dovere quello della coesione sociale hai il compito, quando
governi, di garantire che ci sia coerenza tra quel che si dice e quello che si fa.
Io penso che il tema del sistema della formazione, dell'istruzione e degli aspetti connessi,
ricerca scientifica, innovazione, sono precisamente il terreno sul quale noi ci giochiamo il
futuro del nostro Paese e lo dico anche con sincera preoccupazione. Penso che noi siamo
in un processo di perdita progressiva da parte del nostro Paese della sua competitività
internazionale, un processo che viene da lontano, e del suo peso nella divisione internazionale
del lavoro. Noi siamo un Paese che è stato tradizionalmente molto forte nella piccola,
nella media impresa, nelle produzioni legate al gusto italiano. Purtroppo in queste produzioni
manifatturiere, più mature come si definiscono, siamo particolarmente esposti alla competizione
dei Paesi emergenti. Non credo che sia illusorio pensare che ci difenderemo da questa competizione
elevando dei dazi. Penso che abbiamo una sola via d'uscita, e cioè elevare la qualità
del nostro sistema produttivo, del nostro lavoro. Dobbiamo sapere che inesorabilmente
impareranno a fare le ceramiche in tutto il mondo, ma se noi siamo bravi come siamo bravi,
le macchine per fare le ceramiche continueremo a produrle noi e a venderle a tutto il mondo.
Dobbiamo sapere che impareranno a fare i vestiti in tutto il mondo, ma se siamo bravi continueremo
a disegnarli noi. Insomma, dobbiamo sapere che continueremo ad essere un grande Paese
sviluppato se eleveremo la qualità, il contenuto culturale del nostro sistema produttivo. Quindi
la scuola, la ricerca scientifica, l'università, l'innovazione sono un grande investimento
nazionale. Io non condivido alcune delle idee portanti della riforma Moratti. È stata fatta
fra l'altro la sostituzione della riforma del centrosinistra e penso che in un bipolarismo
sano l'idea che Chiba al Governo dedica metà del tempo a smontare quello che hanno fatto
quelli di prima lo trovo discutibile. Ma comunque, detto questo, perché questo esercizio potrebbe
essere un ping-pong infinito, ma in particolare non condivido – non li hai organizzati,
no, è spontaneo – ma in particolare io considero che una delle idee portanti di quella
riforma sia rappresentata da una eccessiva anticipazione del momento in cui, scegliendo
tra istruzione superiore e formazione professionale, uno sceglie il suo destino di vita. Io penso
che il sistema scolastico non debba essere eccessivamente e troppo precocemente professionalizzante.
Io penso che abbiamo bisogno di una scuola che offra innanzitutto una ricca formazione
di base. Noi viviamo in un'epoca in cui l'evoluzione tecnologica, la rapidità dell'evoluzione
tecnologica, fa sì che quello che è importante non è la conoscenza dell'ultimo linguaggio
del computer, quello cambia l'anno dopo. È importante conoscere la matematica, il
latino, l'italiano, gli strumenti fondamentali che consentono a ciascuno di continuare a
imparare nel corso di tutta la sua vita. Allora, lo dico questo perché vorrei, come il tema
dell'eguaglianza, io non so, diciamo, una sinistra ottocentesca in parte del novecento
ha preteso di assegnare a ciascuno il suo punto d'arrivo, ma in verità noi viviamo
in un Paese in cui sono le diseguaglianze che assegnano a ciascuno il suo punto d'arrivo,
perché ancora oggi in questo Paese la stragrande maggioranza dei figli degli operai vanno a
fare gli operai, non i dottori. Stiamo attenti, cioè noi viviamo in un Paese nel quale, sono
le statistiche diciamo, noi viviamo in un Paese nel quale il destino di vita di un individuo
molto spesso è predefinito dalla condizione sociale e materiale della sua famiglia e,
soltanto molto spesso è così, lo dicono anche le statistiche, viviamo in un Paese
che non ha quella mobilità sociale, che hanno altre grandi società aperte. Allora, io dico
questo perché penso che, al di là dei contenuti della riforma, io penso che noi stiamo spendendo
poco, c'è un problema di scelte e penso, per esempio, che un Paese come il nostro,
che dovrà investire molto nella formazione e nella ricerca scientifica, deve probabilmente
considerare questo investimento persino più importante di una riduzione generalizzata
delle tasse per i ceti più abbienti del Paese. Io ho visto che un governo di destra,
non un governo di sinistra, come il governo Raffaren di fronte alla tragedia, sapete che
si discute molto in Francia dei morti per il caldo, in realtà questi sono morti di solitudine,
sono spesso persone anziane, sono state lasciate nelle grandi città e di fronte a questa tragedia
Il governo Raffaren ha lanciato l'idea di una grande iniziativa nazionale di solidarietà,
lavorare un giorno in più e dedicare questa ricchezza in più prodotta ad un programma
per gli anziani. Penso che un Paese come il nostro è capace anche di lavorare un giorno
in più per dedicare questi soldi alla scuola, all'università, ad un grande programma per
la ricerca scientifica e credo che nella indicazione delle priorità l'idea di un taglio indiscriminato
della spesa, per molti anni abbiamo pensato che tagliare la spesa e ridurre le tasse fosse
l'ideale, è stato persino un valore comune tra destra e sinistra. Io ritengo che al taglio
della spesa c'è un limite e che in alcuni settori noi abbiamo bisogno di spendere di
più, questo è uno di questi settori, e che questo può anche richiedere un sacrificio.
Sulla parità noi abbiamo presentato una nostra proposta nella precedente legislatura, abbiamo
una nostra visione, io credo che la libertà debba essere affidata anche ad una scuola
pubblica che abbia un carattere effettivamente pluralistico, perché se noi dobbiamo pensare
che l'unica possibilità di libertà è che ciascuno si fa la sua scuola, dovremmo pensare
ad un Paese diviso in etnie.
Io penso che innanzitutto dobbiamo avere una scuola pubblica che abbia un carattere
aperto e pluralistico, e che nei settori che abbiamo presentato noi abbiamo bisogno
dei limiti di una norma costituzionale che esiste, ma che non impedisce il riconoscimento
della funzione pubblica, perché questo era lo spirito della nostra legge, riconoscere
la funzione pubblica che svolge anche la scuola pubblica.
Prima di fare la seconda domanda, però mi permetto di rivolgermi al pubblico, chiedendovi
di essere moderati, cioè di stare ad ascoltare, poi alla fine applaudite o fischiate, però
lasciate parlare chi parla, sennò mi smentite quando dico che qui non siamo a porta a porta.
La seconda domanda riguarda la riforma del welfare. L'andamento demografico va in un
certo modo, si invecchia di più, si nasce di meno, i costi delle pensioni aumentano
anch'essi, la spesa della previdenza sbilancia al welfare tutto sulla popolazione anziana,
e l'impressione che si ha è che se non si riforma il welfare ma a cominciare dalle pensioni,
perché evidentemente siamo sopra il 60% della spesa di welfare, magari cominciando dai privilegi,
i giovani di oggi e di domani non avranno nessuna tutela e i giovani che sono oggi giovani
quando saranno vecchi nemmeno, per non parlare dell'assenza di sostegno alla famiglia.
Da questo punto di vista vi chiedevo quali sono le vostre posizioni, in questi giorni
se ne è parlato tanto sinteticamente qual è la posizione. Secondo aspetto della domanda
è questo, nel 2001 la Compagnia delle Opere ha presentato con enorme fatica, vista la
faraginosità della legge italiana peraltro, un disegno di legge di iniziativa popolare
sull'impresa sociale per ridare protagonismo alla società esattamente all'opposto del
consociativismo che vorrebbe chi opera nel sociale come dependance dei partiti. Questa
è la prima riforma del sistema previdenziale in Italia. Il sistema previdenziale in Italia
è stato affrontato da due governi, Governo Amato e Governo Dini nel 1992 e Governo Dini
nel 1995, con due significative riforme senza le quali il sistema previdenziale in Italia
non sarebbe già saltato per aria. Queste riforme hanno avuto la seconda e
seconda riforme, in modo particolare. È stata votata sostenuta da noi, io ero segretario
del mio partito, non senza un problema serio di consenso, una discussione che fu difficile.
I sindacati sottoposero questo accordo al voto delle fabbriche e fu un voto assai contrastato,
difficile e drammatico, anche apertamente contestato da una sinistra più radicale.
Nel 2000, trovandomi alla guida del Governo del Paese, proposi ai sindacati e alla Confindustria
di anticipare la verifica. La verifica era prevista. La riforma Dini e poi l'accordo
correttivo fatto con il Governo Prodi prevedeva una verifica sull'andamento della spesa
previdenziale, quindi sul funzionamento della riforma. Nel 2001, anno elettorale, in domani
delle elezioni, io proposi di anticipare la verifica e avanzai una proposta precisa,
che è quella che continua a ritenere sia la via di soluzione più ragionevole di questo
problema, cioè anticipare il sistema contributivo per tutti, prorata, superando anche i limiti
di un accordo, quello che fissa uno sbarramento a 18 anni di contribuzione, che ho sempre
considerato molto ingiusto per i più giovani, perché penalizza i più giovani e salvaguardia
le generazioni più adulte, contributivo prorata per tutti e, nello stesso tempo, chiedendo
a Confindustria di svincolare il TFR per fare i fondi pensione, perché un sistema contributivo
senza che parta un secondo o un terzo pilastro del sistema previdenziale significa ridurre
drasticamente i trattamenti pensionistici per i lavoratori pensionati di domani, con
il rischio di creare nel nostro Paese una generazione di pensionati poveri domani.
Questa proposta fu respinta dai sindacati, anche da Confindustria per la verità, anche
se Confindustria ha mascherato meglio, toccava posizioni consolidate, c'era un accordo
da rispettare che collocava la verifica nel 2001 ed era anche legittimo che si chiedesse
al Governo di rispettare quell'accordo. Però io tentai di anticiparlo, proposi ufficialmente,
non ci riuscì. Nel 2001 c'era un altro Governo che era all'inizio del suo mandato e ha fatto
finta che la verifica non ci fosse. Abbiamo saltato a piedi pari, diciamo, come se non
fosse una scadenza, anche perché all'interno di quel Governo, che è questo Governo, ci
sono anche delle forti resistenze ad affrontare questa questione che è complicata. Adesso
sono passati alcuni altri due anni e tutto è diventato più difficile. Io non so cosa
proporrà il Governo, vedo un grande dibattito, elevare, incentivare, sono cose molto diverse.
Se devo dire la verità, elevare di cinque anni per tutti l'età pensionabile a me sembra
un vincolo pesante, difficilmente accettabile. Perferisco un sistema come quello contributivo
che è più libero. Chi se ne va prima ha l'onere di accettare una pensione più bassa, perché
i contributi sono di meno. Trovo che manovre congiunturali come blocchi, impedimenti per
far casse sulle pensioni avrebbero un impatto sociale molto negativo. C'è una riforma
che ha una sua logica e io proponevo e continuo a pensare che la cosa migliore da fare se
mai è accelerarne il compimento e non stravolgerla con misure che intervengono in modo autoritativo
e che possono avere un impatto sociale molto negativo. Non so che cosa proporrà il Governo,
però per quanto mi riguarda, io non ho un linguaggio diverso. L'essere all'opposizione
non mi impedisce di continuare a pensare quello che ho pensato quando ero al Governo, che
in parte abbiamo fatto, perché l'unica riforma delle pensioni in cui fatta l'abbiamo fatta
noi, che in parte non siamo riusciti a fare, ma che se io mi trovassi al Governo cercherei
di fare. In me lei difficilmente troverà una passione per la demagogia. Tuttavia, l'attuale
Governo affronta questo tema con un colpevole ritardo e non vorrei che si facesse prendere
dalla tentazione di fronte alle difficoltà della finanza pubblica, causate anche dalla
politica dell'attuale Governo, di ripianare queste difficoltà con operazioni congiunturali
che colpiscono i diritti maturati dei cittadini italiani. Sarebbe un grave errore e porterebbe
il Paese ad uno scontro sociale molto aspro. Non per me, ma perché i sindacati uniti, tutti,
non potrebbero accettare una cosa di questo tipo.
Una sola cosa io chiedo, però. Le pensioni sono delle pensioni che non sono delle pensioni
che sono un tema molto delicato. Nessuna cosa è destabilizzante come aprire un dibattito
sulle pensioni. Il primo effetto è che tutti vogliono andare in pensione, nel momento che
ci avranno un dibattito sulle pensioni. Secondo me, questo dibattito sulle pensioni è già
durato troppo. Se il Governo ha delle proposte, le faccio, ma se noi dobbiamo avere una ripresa
dominata dal dibattito sulle pensioni e che alla fine si conclude senza nessuna proposta,
io penso che questo farebbe un danno al Paese e anche al sistema previdenziale italiano.
Sono d'accordo. Vorrei dire, e lo rivendico, che negli anni
del Centrosinistra in modo particolare, grazie al lavoro di Livia Turco, un processo di innovazione
si è avviato. Noi abbiamo fatto la riforma dell'assistenza, abbiamo avviato una politica
ancora timida di sostegno alla famiglia, una politica verso gli anziani, non soltanto
di tipo previdenziale, che ci sono ben altri aspetti, una politica nei confronti dell'handicap
abbiamo avviato. Io sono convinto che c'è bisogno di uno Stato Sociale più giusto e
sono persuaso che una riforma dello Stato Sociale che limiti certi privilegi corporativi
e che sia più inclusivo verso categorie, fino ad oggi, trascurate, in particolare i
più piccoli, una riforma dello Stato Sociale risponde a un criterio di equità. Non è un
sacrificio per la sinistra, dovrebbe essere un obiettivo della sinistra. Questa è sempre
stata la mia posizione, continua ad essere la mia posizione. Penso che uno Stato Sociale
moderno ha bisogno di una partecipazione della società civile. Ci sono forme di solidarietà
che lo Stato non può garantire. Ci sono forme in cui soltanto la società civile, il volontariato,
l'impresa sociale, può...