sono andarsene e facendo vincere il centrosinistra possiamo aprire una fase nuova in Italia.
Se le feste dell'unità, occasioni come queste, servono anche a costruire un metro di questo
passaggio, beh il valore di questa festa, di questa sera anche per questo motivo sarà
davvero straordinario. Grazie.
Ringraziamo Nicola e ora passiamo la parola a Massimo D'Alema.
Carissime compagne, compagne e cari cittadini, mai come in questa stagione, in questo settembre,
noi abbiamo avuto la possibilità di incontrare migliaia e migliaia di cittadini in una ripresa
politica che è stata una sorta di grande campagna elettorale in migliaia di feste
margherita, ma anche in un rapporto sempre più aperto, in tante feste della margherita,
in tante feste di liberazione, in un clima che è sempre di più il clima del confronto
della collaborazione dell'unità tra le forze del centro-sinistra, tra i partiti che sono
all'opposizione. Il paese che abbiamo incontrato è un paese
preoccupato per il suo futuro, ma non rassegnato. È un paese che si interroga sui grandi
problemi che l'Italia ha di fronte a sé, sulle sfide che vengono anche oltre i nostri
confini da una realtà internazionale mai come in questo momento carica di interrogativi
angosciosi, ma è anche un paese che vuole reagire, che chiede ai partiti del centro-sinistra
unità e progetto per il futuro dell'Italia, che chiede un cambiamento, che vorrebbe
accelerare il corso politico, che si chiede ma come possiamo andare avanti così, due
anni e mezzo, con un governo così, totalmente incapace di affrontare i problemi dell'Italia,
un governo che rappresenta ogni giorno un fattore di disordine, di conflitto, di confusione,
di inaspimento dello scontro, di imbarbarimento dello scontro politico. Abbiamo ascoltato
gli appelli, gli appelli ad un confronto civile, questi appelli sono sempre giusti, hanno sempre
quel tanto di ipocrita, nel senso che si rivolgono a tutti. Noi siamo per un confronto
civile, però io domando, vedete, queste sono le agenzie di oggi, queste sono le notizie
dei giornali di domani, in modo che voi vi facciate un'idea di quale confronto civile
si sviluppa nel nostro Paese. Il ministro Bossi ha dichiarato sempre nel corso di un
confronto civile che i democristiani, i socialisti, i comunisti, e cioè i grandi partiti democratici
che hanno dato vita alla democrazia in Italia andavano cacciati via a calci in culo, anzi
questa era gente da portare in piazza e fucilare, un dialogo diciamo democratico. Questo nel
corso di una dichiarazione a quale ha chiesto che la capitale d'Italia vada a Milano, il
Senato sia trasferito non so dove, a Ponte di Legno forse, e altre cose di questo genere.
E tutto questo mentre il presidente del Consiglio, nel corso della sua, devo dirla, penosa esibizione,
ho visto che qualche uomo d'affari americano rideva e mi fa piacere che lui riesca a far ridere
ancora qualcuno. Io penso che fra gli italiani non c'è più desiderio di ridere, a parte il
immagine dell'Italia. Venite a morire in Italia, ha dichiarato, immagino diciamo la platea sarà
rimasta, perché ho tolto le tasse sulla successione, c'è una specie di isola caribica offshore dove
si può andare perché non si paga le tasse, una specie di Repubblica delle Banane, perché le
segretarie sono carine e la gente ride, ma non c'è da ridere, c'è da piangere ad avere un capo del
governo che si presenta in questo modo al mondo. E ha ripetuto la favola del suo essere sceso in
politica per vendicare l'onore della democrazia cristiana, del partito socialista, cancellati dai
giudici comunisti, ma gli è andata bene, se c'era Bossi li fucilava, come ha dichiarato oggi alla
stampa il ministro. E' andata bene che ci fossero i giudici comunisti perché se ci fosse stato il
governo Bellusconi sarebbero stati fucilati i dirigenti della democrazia cristiana. Bellusconi
ha detto Bossi bisogna capirlo, parla così. Vedete, la cosa che impressiona di più di
quest'uomo, di questo capo del governo, è questo misto di arroganza e di impotenza. Questo
atteggiarsi a Napoleone Bonaparte e non essere neppure capace di fare quello che decentemente
in qualsiasi paese civile farebbe un capo del governo degno di questo nome, di fronte a uno
che dice queste cose gli direbbe, senti, tu vai a casa. Non ha la forza di farlo, è insieme
arrogante e impotente e rischia di diventare sempre di più una macchietta. Vedete, questo
colpisce il fatto che questa destra non appare in grado di fare nulla per il nostro paese,
neppure ciò che essi stessi dichiarano essere necessario. Bellusconi dice tronfiamente bisogna
fare la riforma delle pensioni, entrerà in vigore dal 2008, bisogna ridurre il numero
dei parlamentari, questa riforma entrerà in vigore dal 2016. Ecco, appunto, tutte le
riforme di Bellusconi sono previste per quando al governo ci staremo noi, fino a che ci sta
nulla diciamo, è previsto soltanto la sopravvivenza, il tirare a campare, il guardare ai suoi interessi
e io dico, se lei in sostanza non è in grado di fare nulla per il paese e ritiene che
ciò che si può fare per l'Italia avverrà dopo, acceleriamo questo dopo. Se toccherà
a noi come toccherà a noi prendere la responsabilità di portare il paese fuori dalla palude in
cui stanno precipitando il paese, se toccherà a noi come toccherà a noi mettere le mani
nei conti pubblici devastati da Tremonti, dalla sua politica avventurosa. Noi siamo
ad una legge finanziaria, questo li ha chiamati, gli ha detto, ho scoperto, dice, qui mi mancano
17 miliardi di euro, sarebbe qualcosa come 30 mila miliardi, mi sono accorto che mi
mancano, li dobbiamo trovare, il che era facilmente prevedibile, se voi vedete le previsioni che
erano state elaborate dall'Annenso e dall'Istituto culturale di ricerche messo insieme da Bersani
e Visco, le previsioni sull'andamento della spesa pubblica dell'anno scorso prevedevano
in modo preciso dove saremmo arrivati, sulla base di una politica avventurosa, di una politica
a sostegno dei gruppi sociali privilegiati, perché questa è la cultura della destra,
perché Berlusconi non ha ridotto le tasse per gli italiani e basta che voi guardiate
al vostro bilancio familiare per rendervi conto che non ha ridotto le tasse per gli
italiani, ma senza dubbio con l'eliminazione della tassa di successione per i grandi patrimoni,
perché per le piccole cifre ha già stata eliminata, per i grandi patrimoni, con la
legge Tremontibis che ha favorito l'elusione fiscale, ci sono persino le case produttrici
delle automobili di lusso che fanno la Jaguar, fa la pubblicità dicendo con la Tremontibis
compratevi la Jaguar, perché è esattamente questo l'uso che si è fatto di questa legge,
naturalmente chi è in grado di comprare la Jaguar, non tutti gli italiani, una legge
è stata usata per favorire l'elusione fiscale dei ceti più ricchi e questa politica di
avventura finanziaria e di favori ai gruppi sociali privilegiati ha devastato le finanze
pubbliche, ha diffuso, vedete, uno degli sforzi più importanti che il centrosinistra aveva
impiuto, era stato quello di combattere l'evasione fiscale e la cultura dell'evasione fiscale,
e cioè di educare gli italiani al fatto che le regole vanno rispettate, che le tasse vanno
pagate, noi abbiamo recuperato ogni anno 30, 40, 50 mila miliardi di evasione fiscale,
combattendo una delle più pesanti iniquità sociali di questo Paese, e cioè la discriminazione
tra i pensionati, gli impiegati, gli operai, i lavoratori a reddito fisso che pagano le
tasse e i ceti privilegiati che non le pagavano. È stata una grande politica della giustizia
sociale, la destra sta smantellando questa conquista, perché quando il messaggio che
si lancia agli italiani è che ogni anno si fa un condono su qualcosa, e che ogni anno
si premia una categoria di cittadini che hanno violato la legge, hai costruito abusivamente,
quest'anno il premio è per te, hai vinto la bambolina, non hai pagato le tasse, quest'anno
il premio è per te, hai evaso i contributi previdenziali, l'anno prossimo sarai premiato
tu, quando ogni anno si mette in palio un premio per la illegalità, è evidente che
questo è una specie di invito a tutti i cittadini a non fare il loro dovere, ma il commerciante
che ha pagato le tasse fino all'ultima lira e che vede che il suo vicino che gli ha fatto
la concorrenza sleale non pagandole se la cava con un abbuono pagando il 10% di quello
che ha pagato lui, qual è il messaggio, hai fatto il tuo dovere, sei un fesso, mentre
invece è bravo, è furbo chi non lo ha fatto e chi non lo ha fatto viene premiato, anche
per questo c'è la devastazione della finanza pubblica, perché la crisi della finanza pubblica
è innanzitutto il risultato di una crisi dello spirito pubblico, del senso di coesione
di un paese, del senso di appartenenza di una comunità, del senso del dovere di una
comunità di cittadini e quando dall'alto viene l'esempio della illegalità, del condono,
del premio alla furbizia, si logora un principio di convivenza tra gli italiani, questo è
il risultato di questi due anni e mezzo, in nessun settore della vita pubblica noi abbiamo
fatto un passo in avanti, non ci siamo avvicinati alle promesse elettorali in nessun campo,
l'economia è ferma ma cresce il costo della vita, badate un paradosso e c'è una campagna
sottile della destra, il caro vita è il frutto dell'euro, un momento, in Germania l'inflazione
lo 0,8% c'hanno l'euro come noi, l'uno, noi siamo tornati ad avere l'inflazione più
alta di un punto e mezzo della media europea, perché l'euro? È la mancanza di una politica
del governo Berlusconi, è la mancanza di un'azione per il contenimento dei prezzi, è la situazione
internazionale come se fosse un evento meteorologico, non è così, noi eravamo al governo, io mi
sono trovato al governo quando la crisi petrolifera ha fatto passare il prezzo del petrolio nel
giro di pochi mesi, di 8 mesi, da 18 a 35 dollari il barile, voi sapete cosa vuol dire per
un paese come il nostro, dove non soltanto il petrolio vuol dire la benzina, il gasolio
e quindi in un paese come il nostro dove tutto il trasporto è su gomma, il prezzo
della benzina e del gasolio incide immediatamente sul prezzo della frutta o della verdura al
mercato, ma noi abbiamo il 65% della produzione energetica che dipende dal petrolio e quindi
quella crescita del prezzo del petrolio avrebbe avuto un effetto inflazionistico enorme e
invece l'inflazione è scesa, perché abbiamo fatto una politica, perché abbiamo messo
intorno a un tavolo i petrolieri, quelli che distribuiscono la benzina, quelli che portavano
i camion, abbiamo fatto un accordo con loro, abbiamo detto il governo rinuncia alle accise
sul petrolio e abbiamo manovrato le tasse in moto da compensare le variazioni in alto
dei prezzi, abbiamo fatto un accordo, abbiamo fatto una politica per contenere i prezzi
e anche, lasciatemelo dire, abbiamo saputo farla, qui siamo di fronte a delle persone
che se ne fregano se i prezzi aumentano, perché rappresentano ceti privilegiati che non sono
toccati dall'aumento dei prezzi e che sono totalmente incapaci di fare politica, non
conoscono l'ABC del governo di un grande paese, non sanno come si fa, so ciucci oltretutto,
in un modo che è assolutamente disastroso, non sanno come si fa, altro che eventi meteorologici,
altro che, come dicono i loro telegiornari, il caro vita è frutto dell'euro, certo l'introduzione
di una nuova moneta ha posto una serie di problemi, ma dove questi problemi sono stati
affrontati non c'è stato questo impatto sulle condizioni di vita, sui salari reali di milioni
di cittadini e vedete, normalmente, quando c'è la stagnazione economica, almeno non
c'è l'inflazione, mettere insieme stagnazione economica e l'inflazione è stato il vero
miracolo berlusconiano, ha detto che sarebbe stato un miracolo, abbiamo avuto un evento
in effetti singolare, un autentico disastroso fallimento in tutti i campi della vita pubblica,
in tutti i campi, nella scuola, nella politica della sicurezza, città più sicure, noi abbiamo
da questo punto di vista, abbiamo in realtà l'unica cosa che è stata veramente resa più sicura
sono le redazioni dei telegiornali, perché ne parlano meno dei crimini che avvengono
nelle nostre città, o altre cose, la politica dell'immigrazione, altro capitolo disastroso
della politica di questo governo, che ha colpito gravemente l'immagine del nostro paese,
hanno di fatto determinato un aumento dell'immigrazione clandestina, perché quando un paese chiude
o ostacola o ostruisce i canali dell'immigrazione legale, in realtà favorisce l'immigrazione
clandestina, ne sono usciti con la più grande sanatoria che siamo state fatte in Italia,
la severità del governo di centrodestra, e appaiono totalmente non in grado di governare
un fenomeno con il quale inevitabilmente si deve convivere l'Italia come tutti i paesi
sviluppati e che deve essere governato attraverso una politica intelligente di collaborazioni
con i paesi da cui provengono queste persone, ma anche con una politica dell'accoglienza,
perché un paese che abbia una politica dell'accoglienza attira una immigrazione di qualità, se chi
viene da noi sa di poter vedere riconosciuti i suoi diritti, di poter vivere con la sua
famiglia, di vedere riconosciuti i suoi diritti sociali, domani di poter votare nelle elezioni
comunali, perché chi lavora, chi paga le tasse sulla nettezza urbana, lì ci non deve poter
votare dentro una città, se chi viene da noi sa di poter essere riconosciuto come cittadino,
noi attireremo persone che hanno voglia di lavorare e di essere cittadini, se invece
da noi si può venire soltanto di nascosto, verranno quelli che vogliono delinquere, verranno
quelli che resteranno poi nelle mani dei racket, delle organizzazioni che li portano di nascosto
nel nostro Paese. E vedete, gli Stati Uniti d'America, per dire una cosa buona degli Stati
Uniti d'America, sono un Paese di immigrati, che è diventato un Paese forte, potente,
sviluppato, anche perché hanno attirato una immigrazione di cervelli, una immigrazione
di grande qualità, perché sono un Paese aperto, nel quale uno sa che se ha delle
capacità può affermarsi, fare carriera, diventare un cittadino importante. Vedete,
la destra ha governato, ha vinto, ha vinto in Italia, negli Stati Uniti, ha vinto in
diversi Paesi, perché la destra ha saputo cogliere, interpretare le paure. C'è un
bellissimo scritto, in realtà è una conferenza, di Bill Clinton, che è stato pubblicato oggi
sulla Repubblica. L'ha ascoltato qualche settimana fa a Londra, nel corso di un convegno. Una
bellissima riflessione sui nuovi compiti dei progressisti di fronte a questa nuova
destra, di fronte a una destra che ha cavalcato la paura, la paura dell'immigrazione, la paura
del terrorismo, la paura degli altri, la paura della incertezza sociale e che ha cavalcato
la difesa dei privilegi e che tuttavia si è dimostrata totalmente incapaci di dare
una risposta a queste paure. Di fronte alla minaccia del terrorismo, minaccia del terrorismo
è una minaccia reale, ma di fronte a questa minaccia, la destra americana, con l'appoggio
di Berlusconi, ha messo in campo la teoria della guerra preventiva. Hanno fatto la guerra
dicendo che in questo modo avrebbero fermato il terrorismo e il risultato è stato che
il pericolo terrorista non solo non è stato fermato, ma è diventato ancora più drammatico
e incombente di prima. E la guerra ha funzionato come un moltiplicatore di tensioni, di focolai,
di terrorismo, anziché come uno strumento per spegnere il pericolo terrorista. Per chi
appare sempre più chiaro che in questo mondo interdipendente soltanto la politica, soltanto
la capacità di ridurre le diseguaglianze, le ingiustizie, di sviluppare il dialogo
tra popoli, civiltà, religioni diverse, vogliamo sconfiggere il terrorismo, dobbiamo convincere
la grande maggioranza del mondo islamico a lottare con noi contro il terrorismo, dobbiamo
isolare il fanatismo e lo si fa cercando di capire le ragioni che invece hanno reso forte
il fanatismo. Ma vedete io conosco bene la realtà per esempio dei territori palestinesi,
la tragedia di quel popolo. Badate, nulla giustifica l'orrore del terrorismo, nulla
giustifica il kamikaze che si fa esplodere in un mercato, su un autobus, nulla. E tuttavia
mentre noi non giustifichiamo e combattiamo questo fanatismo barbaro, tuttavia lo combattiamo
meglio se capiamo dove nasce, se ci rendiamo conto che cosa può spingere una ragazza palestinese
di 19 anni a farsi esplodere in un mercato. E se andiamo lì, il mondo visto dal campo
profughi di Gaza è diverso da come lo vediamo alla televisione a casa nostra e ci rendiamo
conto di che cosa può essere anche. I palestinesi non erano nel mondo arabo, un popolo arabo
nel quale albergasse il fondamentalismo religioso, il fanatismo religioso, era un popolo laico.
Come ha preso piede la jihad islamica hamastra i palestinesi? Ha preso piede dopo che per
20 anni hanno visto negati i loro diritti elementari. Il terrorismo ogni giorno non
solo non è soffocato ma è rafforzato quando oggi, oggi, l'esercito israeliano entra nei
territori, uccide quattro persone, piomba nella casa per uccidere un militante della
jihad islamica, ammazza una bambina di tre anni, sono le agenzie di oggi. Ma voi pensate
che quella famiglia dove i soldati israeliani hanno ammazzato una bambina di tre anni non
sarà una famiglia che domani darà un kamikaze? Voi pensate che questo modo di agire non finisca
per fare crescere l'odio? E il terrorismo dove affonda le sue radici se non nell'odio?
La destra attraverso la guerra, attraverso la repressione, attraverso la negazione dei
diritti dei popoli, non soltanto non combatte, non sconfigge il terrorismo ma ne accresce
la pericolosità perché aumenta quei giacimenti dell'odio nei quali il terrorismo e la violenza
affondano le loro radici. Ecco perché io credo che, vedete, questo fallimento della
destra, di una destra che difende i privilegi del mondo più ricco. C'è una cosa molto
bella in questa conferenza di Clinton che dice io dovrei essere grato al Presidente
Bush perché non ho mai pagato tante poche tasse come adesso e non avrei mai pensato
che Bush si preoccupasse diciamo di farmi pagare poche tasse però ritengo, dice Clinton,
che io che sono un cittadino ricco del paese più ricco del mondo non è giusto che paghi
poche tasse in un mondo in cui ci sono milioni di persone che muoiono di fame o in un paese
come gli Stati Uniti dove ci sono 40 milioni di persone che non hanno l'assistenza sanitaria.
Non è giusto perché la difesa di questi privilegi aggrava le ingiustizie e determina un mondo
insicuro, un mondo ingiusto e un mondo insicuro e l'Occidente non difenderà la sua sicurezza
e i suoi privilegi circondandosi di fili spinati perché non c'è nessun filo spinato
che possa fermare alla disperazione, la volontà di giustizia o anche l'odio di milioni di
persone. Allora, vedete, qui è il fallimento della destra. Di questa destra Berlusconi
è l'ultimo caudatario, sinceramente. Lui si è limitato a dire signor sì facendo tuttavia
scomparire l'Italia dalla scena internazionale e dando un colpo a quella unità dell'Europa
che avrebbe potuto rappresentare un contrappeso rispetto alla politica dell'amministrazione
americana. E anche questo, vedete, delle tante cose che ha fatto questa destra, sbagliate,
questa forse è la più grave, essersi mostrata acquiescente di fronte alla guerra in Iraq,
aiutando gli americani a cacciarsi in una trappola mortale. Vedete che ora il grande Bush che
pensava che l'ONU fosse un peso, un disturbo, un impaccio di cui si poteva fare... trazione
che soltanto il multilateralismo, la legalità internazionale, la collaborazione tra i paesi
può affrontare i problemi e persino per una potenza come quella americana è un'illusione
quella di pensare di poter fare da soli. A questa illusione, a questo errore, a questa
politica arrogante Berlusconi ha accodato l'Italia, finendo così per smarrire anche
il senso del ruolo originale del nostro paese, che paese di frontiera, che paese del dialogo,
che paese della pace. Io mi sono sentito chiedere qualche mese fa in Marocco, ho andato in un
giro dei paesi arabi, in una conferenza pubblica, un giovane mi ha detto ma perché l'Italia,
che era un paese amico del mondo arabo, ci è diventato ostile? Così noi veniamo percepiti.
Anche perché vedete, ve lo ricordate quando lui disse che la nostra è una civiltà superiore,
a noi sembrava una delle tante battute da caffè, quelle volgarità, ne dice una al giorno,
noi ci dimentichiamo, ma loro laggiù invece se ne ricordano. E cioè, voglio dire, lì,
in quella parte del mondo è rimasta l'immagine di un'Italia che è diventato per quei paesi
ostile ed è difficile cancellare questa immagine. E tutto questo indebolisce il profilo del nostro
paese, il nostro ruolo. Noi siamo qui, siamo in mezzo a Mediterraneo, non siamo dall'altra
parte dell'Atlantico e direi che la sicurezza, l'avvenire economico dell'Italia dipende anche
dalla capacità di giocare un ruolo di paese, di pace, del dialogo e non invece del più
zelante supporter della politica aggressiva degli americani. Mai la democrazia cristiana
certamente è stato un paese schierato con gli Stati Uniti, ha portato l'Italia a schierarsi con
gli Stati Uniti, la fedeltà atlantica in un mondo diviso in due dalla guerra fredda. Ma pure in quel
tempo, quando il mondo era diviso in due dalla guerra fredda, l'Italia seppe avere una sua
politica che aveva anche un suo profilo di autonomia e di iniziativa. E quella politica
fu anche il frutto di un dialogo tra le grandi forze democratiche di questo paese. Mai noi
abbiamo avuto una lacerazione così profonda sui temi che riguardano la collocazione internazionale,
la politica estera del paese e non solo una lacerazione tra i partiti, ma diciamoci la
tra governo e paese, perché la posizione del governo era contraria al sentimento della stragrande
maggioranza degli italiani. Vedete, dire quello che io dico, e cioè dire che noi siamo di fronte ad
un governo che ha fatto fallimento e che ha gettato il paese in un sentimento persino angoscioso,
di mancanza di guida, di mancanza di futuro, di mancanza di speranza. Perché certo questi
non appena in grado di affrontare nessuno dei problemi che gli italiani hanno di fronte
a sé ogni giorno. Dire questo significa per noi non soltanto una opportunità. È chiaro che
spinge molti elettori a cercare una soluzione alternativa, ma questo ci attribuisce anche
una grande responsabilità. Perché vedete in questo momento c'è il rischio che una
parte degli italiani sfiduciati nei confronti di Berlusconi, guardando a sinistra e vedendo
volte lo spettacolo così è stato a lungo di una sinistra divisa, frantumata. Il rischio che per
molti cittadini, tutto questo significhi allontanamento dalla politica, sfiducia
nelle istituzioni. Noi dobbiamo riuscire a dare fiducia anche a quella parte del paese che si è
il no alle politiche sbagliate della destra, che certo è dovere nostro, ma direi dare il senso che
da questa parte si prepara un progetto per il futuro del paese, che da questa parte si vuole
offrire all'Italia una guida, un punto di riferimento, una rassicurazione. Non basta
noi dire ciò che non va ed è tanto, occorre anche sapere indicare un futuro nel quale si
possa avere fiducia per milioni di italiani e vedete per questo io credo ci vuole unità e ci
vuole un progetto, ci vogliono tutte e due queste cose, ci vuole l'unità, l'unità più larga però
non basta neppure l'unità concepita come la somma di tutti quelli che ce l'hanno con Berlusconi,
perché vedete la somma di tutti quelli che ce l'hanno con Berlusconi può anche bastare forse
per vincere le elezioni, perché oramai so tanti, ma potrebbe non bastare per governare questo paese,
perché noi avremo di fronte delle sfide difficili. Berlusconi ha un'idea totalmente sbagliata
dell'Italia, lui pensava veramente che in definitiva il nostro è un paese che era tenuto
prigioniero da una sinistra che con le tasse, le regole, la legalità impediva l'economia di
corre, che arrivava lui, abbassava le tasse, consentiva a tutti di buttare la spazzatura
dove vogliono, riduceva i diritti dei lavoratori, come dire scioglieva i lacci e l'economia sarebbe
partita. Era un'idea, al di là del giudizio etico che si può dare su questa idea che per far
partire l'economia bisogna ridurre la soglia di legalità, la tutela dei diritti, la tutela
dell'ambiente, ma al di là del giudizio etico era un'idea sbagliata, perché la perdita di
tutela dell'ambiente o l'articolo 18 per gli operai dipende dal fatto che noi siamo un paese
in cui la piccola impresa, l'inventiva degli italiani ha supplito all'assenza di una scuola
di un'università degna di questo nome, della ricerca scientifica, della grande industria.
Noi siamo un paese bravissimo a fare i vestiti, a fare le sedi, a fare le scarpe, tutte cose che
si impara facilmente a fare, infatti hanno imparato i cinesi, come dice Tremonti, ma anche gli
albanesi, anche i marocchini e che invece è molto indietro nel fare i computer, nell'elaborare il
Non lo faremo riducendo i salari, perché per quanto si possano ridurre i salari non si arriverà
mai al livello dei salari che si pagano nel terzo mondo. Lo faremo se investiremo sulla
ricerca, sull'innovazione, se cioè ci metteremo in grado diciamo di elevare la qualità del
nostro sistema produttivo, se miglioreremo il funzionamento della pubblica amministrazione,
se investiremo sulle nostre città, sul patrimonio culturale, su ciò che ci rende più forti e,
ripeto, fare i vestiti stanno imparando in tutto il mondo, anche perché sono andati gli italiani
a insegnargli. Da noi si continuerà a disegnarli probabilmente, da noi continuerà ad esserci il
marchio, ma è difficile pensare che noi manterremo la posizione che abbiamo avuto nell'economia
mondiale in questi settori e allora voi capite bene che questa opera di trasformazione che il
centrosinistra aveva avviato non è cosa semplice e non sarà semplice neppure per noi tornare al
governo del Paese e abbiamo bisogno di tornarci sulla base di un rinnovamento della nostra
cultura, del nostro schieramento, vedete per questo è importante la proposta che ha lanciato Prodi.
Non soltanto perché, com'è evidente, l'idea di una lista unitaria fa da polo d'attrazione per tutti
quelli che sono stanchi di Berlusconi e che vogliono qualcosa di nuovo. Noi in questo momento,
noi di esse, siamo una forza robusta, siamo una forza in riprese elettorale, non siamo alla
ricerca di qualche expediente, noi siamo tra i partiti italiani uno di quelli che può più
serenamente aspettare le elezioni perché siamo in crescita. Quindi non siamo alla ricerca di
qualche expediente per risolvere problemi del nostro partito ma sappiamo che tutto questo non
è sufficiente. Vedete, noi in Friuli abbiamo vinto le elezioni, il nostro partito è il primo
partito del centrosinistro e tuttavia il dato più impressionante delle elezioni in Friuli è che più
di 100.000 elettori hanno votato per Illi senza votare nessun partito. Eppure ce ne sono tanti
partiti del centrosinistro, c'è una vasta scelta. C'era persino la lista Illi ma 108.000 elettori,
che significa il più grande partito del Friuli, hanno votato solo per Illi, volendo esprimere così
la volontà di cambiare la scelta per il centrosinistro ma anche il fatto che chiedono
al centrosinistro qualcosa di nuovo. Io mi sono chiesto ma questi elettori alle elezioni europee
dove non c'è Illi, per chi voteranno? E gli esperti a cui ho fatto questa domanda mi hanno
risposto alcuni voteranno per i DS, alcuni voteranno per la Margherita, alcuni torneranno a votare per
i partiti di provenienza, questi erano i lettori della destra, alcuni resteranno a casa e mi sono
chiesto ma se noi offriamo loro una proposta nuova, se noi offriamo loro una lista unitaria
che voglia essere l'inizio di una nuova esperienza politica, allora noi li possiamo attrarre. Se noi
offriamo loro, cioè qualcosa che non abbiamo da consegnare i chiavi in mano, è un progetto
politico, l'idea di creare una grande forza democratica di centrosinistra nella quale si
possano ritrovare insieme, ciascuno con le sue radici, con la sua storia diciamo, quelli che
vogliono rinnovare questo paese sia che essi provengano dalle fili del partito comunista,
socialista, dalla democrazia cristiana, da nessun partito, da nessun partito perché sempre di più
c'è una generazione nuova che non si riconosce in partiti che appaiono ancora molto partiti di ex
qualcosa diciamo. E badate, io sono uno che rispetta la storia, non mi avrete sentito dire
neanche per sbaglio che non sono di quelli che dice non sono mai stato comunista diciamo, sono
stato e sono orgoglioso di quello che sono stato, ma certamente diciamo noi non possiamo disegnare
il futuro politico di questo paese come organizzato intorno a ciò che siamo stati e se io penso oggi
al centrosinistra, noi, la Margherita eccetera, mentre è chiaro ciò che ci rende diversi in
relazione alle storie da cui veniamo a me risulta molto problematico, sarebbe per me difficile
oggi dire quello che ci rende diversi oggi sia sul terreno programmatico, sia sul terreno dei
valori, dei valori, dei valori della visione della politica e allora voi vedete che il progetto di
creare una grande formazione politica, non dico un partito in senso tradizionale perché giustamente
Passino dice la via più ragionevole è quella di una federazione di forze in cui ciascuno mantenga
almeno per una fase la sua identità, ma l'idea di creare una grande formazione politica che possa
avere i sondaggi dicono Berlusconi è innamorato dei sondaggi, una volta tanti citiamoli noi,
io ne ho visti tre di sondaggi, danno questa lista unitaria tra il 35,8 e il 37 per cento
allora io vi lascio immaginare che se il giorno dopo le elezioni europee il partito di Berlusconi
ha preso il 20 per cento e la lista di Prodi ha preso il 37 per cento non è la stessa cosa della
somma dei voti dei DS della Margherita, non è la stessa cosa perché questa novità politica avrebbe
una tale forza e rappresenterebbe un tale fattore di attrazione ma si dice alcuni compagni dicono
questa unità tra alcune forze del centrosinistra finisce per dividere il centrosinistra ma non è
vero anzi è vero il contrario e non è vero il contrario soltanto teoricamente, è vero il
momento stiamo costruendo l'unità del centrosinistra, l'altra sera si sono incontrati i
leader di tutti i partiti di opposizione, io ho avuto occasione di discutere con Bertinotti
direttamente, personalmente e pubblicamente sono stato alla festa di rifondazione a Venezia di
fronte al popolo di rifondazione comunista e c'era una grande passione unitaria e quando
io ho cercato nel corso di questo dibattito anche di mettere l'accento su quello che ci divide perché
son tignoso per carattere e perché poi non mi piace nascondere i problemi e le difficoltà che
ci sono e quindi quando ci sono i problemi è meglio affrontarli che non far finta che non ci
siano e ho detto badate che se dobbiamo fare un accordo di governo perché questo dobbiamo fare
un patto di desistenza che la gente non ci crede più se dobbiamo fare un accordo di governo caro
Bertinotti bisogna che tu devi giurare di fronte al paese che si fa un governo di legislatura
perché questo non può essere pensabile che noi andiamo uniti alle elezioni per litigare
dal giorno dopo e ci saranno delle questioni delicate tu devi dire che cosa vuoi da questo
governo e naturalmente devi misurare le tue richieste su una base di realismo e soprattutto
caro Bertinotti ho detto sei pregato di non chiedere nulla contro nessuno no come l'altra
volta non gli tassare i botte diciamo chiedi delle cose a favore di qualcuno eventualmente
ma qualcosa contro una parte del paese devo dire che anche di fronte alle questioni anche
possono dividerci e che sulle quali bisogna cominciare a discutere perché non è che
saranno rose e fiori fare un programma di governo tuttavia è del tutto evidente che la volontà
di essere uniti è più forte delle questioni che ci dividono e dunque badate che il nascere
di una grande forza democratica riformista non solo non è un ostacolo alla unità del
centrosinistra ma a mio giudizio l'aiuta perché se noi abbiamo se noi abbiamo di
esse margherita in competizione tra di loro questo è un elemento di fragilità del centrosinistra
se noi abbiamo una grande forza possiamo anche allearci con Bertinotti ma se allearsi con
Bertinotti è una formazione politica che ha il 37 per cento dei voti questo quell'alleanza
non spaventerà nessuno e darà il senso di una stabilità di una solidità non si governa
un grande paese con una maggioranza costruita di 8 9 partiti che litigano un grande paese
si governa costruendo una coalizione intorno ad una grande formazione politica come avviene
in tutti i paesi europei altrimenti anche la nostra proposta appare più debole meno
convincente allora io vedo vedete Prodi ha avuto il coraggio di prendere un'iniziativa
forte e rischiosa poteva rimanere in attesa poteva rimanersene tranquillo e aspettare
che i partiti del centrosinistra l'indomani dell'europea andassero ad offrigli la candidatura
io credo che avrebbe sbagliato io credo che l'essere venuto in campo aver avanzato una
proposta avere rischiato è stato un segno di responsabilità verso il paese anche perché
lui capisce che questo è anche un modo di accelerare il corso della politica e capisce
che il suo venire in campo oggi oggi non domani è necessario oggi perché oggi siamo
di fronte allo sfascio e al fallimento del governo di Berlusconi e badate ora la proposta
di Prodi è all'esame democratico la direzione del partito deciderà se dobbiamo fare un
io non mi pronuncio non mi pronuncio non spetta a me il segretario del partito ha fatto una
proposta io l'apprezzo ma dobbiamo discutere democraticamente ma cari compagni io vi lascio
immaginare solo per un momento siccome c'è stato il rimprovero di dire che qualcuno ha
già detto la sua io vi lascio immaginare solo per un momento se dopo che Prodi ha proposto
una lista unitaria Fassino e Dalema avessero fatto finta di nulla o avessero risposto di no io vi
lascio immaginare che segnale sarebbe stato questo per il paese e io credo che oggi il nostro popolo
sarebbe contrariato e diviso l'opposizione sarebbe più debole la candidatura di Prodi sarebbe assai
sarebbe più forte perché se mi consentiti al di là forse dico una cosa che può apparire una
sopravvalutazione del ruolo delle persone però io l'ho misurato andando in giro per l'italia per
tanti non solo compagni nostri persone normali questa sensazione che il gruppo dirigente del
centro-sinistra che Fassino Dalema Prodi non sono divisi ed anzi hanno ritrovato tra di loro una
solidarietà un'intesa di fondo persino una rinnovata solidarietà personale questo è un messaggio che
comunica fiducia e speranza ed è oltretutto la verità non vedo perché questa verità debba
essere nascosta è così è così in questi dieci anni di storia del centro-sinistra noi abbiamo
avuto momenti forti di intesa e momenti di incomprensione di polemica di incomprensione
di polemica politica mai le bege personali quella è l'immagine che danno i giornali qualche volta
quando c'è stata discussione è stata una discussione politica è stato un modo diverso
di vedere le questioni politiche che il Paese aveva di fronte a sé e beh tuttavia non c'è dubbio che
i momenti in cui c'è stata intesa solidarietà siamo stati più forti e abbiamo vinto e nei
momenti in cui c'è stati incomprensione divisione siamo stati più deboli e oggi siamo uniti e questo
patrimonio va difeso e su questa base bisogna costruire il futuro vedete qualcuno dice ma
vuol dire dobbiamo cambiare di nuovo dobbiamo scioglierci a parte Fassino ha risposto nel modo
più chiaro si scioglie nulla semmai si aggregano le forze non si dissolve ciò che c'è e l'esistenza
di questo partito lo abbiamo dimostrato chiaramente è una garanzia straordinaria per tutto il
centro-sinistra anche qui c'è una corrispondenza perfetta quando noi siamo deboli la coalizione
perde quell'idea che il centro-sinistra è più forte se più grande