chettata sulla mano, vediamo cosa sta facendo i CEM, guardiamo cosa sta facendo Zara quando
un consumatore va e mette le gondole apparentemente in disordine. È un consumatore tendenzialmente
androgino, le differenze fra uomo e donna nel lungo termine, differenze culturali mi
angulo, sono, spero di no, sono destinate a tendenzialmente scomparire, il patchwork,
diceva il mio collega prodotti contraddittori, sì, contraddittori sulla base del vecchio
paradigma, il patchwork è una straordinaria metafora dei comportamenti di questo nuovo
consumatore che va emergendo. Ci sarà un atteggiamento diverso nei confronti del passato,
la moda da sempre ci ha abituato ai revival, qua è un atteggiamento di tipo diverso,
c'è un recupero selettivo di valori del passato, di stilemi del passato, di modelli
di, che non vuol dire neotradizionalismo né passatismo. Il sincretismo, la ibridazione,
la fusion sarà uno degli altri elementi caratteristici del consumatore nei prossimi anni, non solo
come nasce da un punto di vista etimologico, cultura occidentale, cultura orientale, ma
sempre più vedremo aspetti che andavano sostanzialmente, che si collocavano in una
direzione antitetica che invece coesistono e che invece convivono fra loro. I francesi
usano questo termine di flaner per definire questo consumatore postmoderno che non è
tanto il fanullone e lo sfaccendato, ma è quello che adotta lo slalom, la bolina, il
slalom e la modalità. È un consumatore che acquisterà sempre più esperienze in parallelo
rispetto ai prodotti. Per esempio in questi anni è aumentata fortemente la quantità
del tempo dedicata allo shopping, si dice per forza ci sono meno soldi, il consumatore
va a vedere fra i diversi canali dove trova la referenza che costa meno. In realtà la
delle tipologie di shopping che sono aumentate di più è quella che noi chiamiamo, anche
la Bocconi ha fatto uno studio a questo proposito, quella di tipo ludico esperienziale. Lo shopping
come attività di tempo libero, poi magari alla fine lo shopping non compro un prodotto,
vado a prendere un caffè, vado al cinema, il punto vendita sta diventando di straordinaria
importanza. Il resto fa parte, basta il McDonald's, oppure il McDonald's, il McDonald's,
insomma questi centri di ristorazione dove lo spettacolo finisce per prevalere sui planet
Hollywood, tante catene di questo tipo. Quali sono le nuove sfide io credo per la piccola
media impresa? Anzitutto conoscere il consumatore, questo è un mantra che viene recitato con
sempre più insistenza, a mio modo di vedere il consumatore resta ancora per gran parte
delle medie, le piccole imprese, ancora un black box, un fine tuning, una costante sintonia
con il consumatore, una forte valorizzazione alla marca, a fronte di prodotti che vanno
sempre più omologando, sì, la marca diventerà sempre di più il vero asset competitivo e
infine un'operazione di comunicare con il consumatore. Il consumatore in realtà come
fa un'impresa con un piccolo budget a comunicare efficacemente con il consumatore, ci vuole
che qualcuno all'interno dell'impresa si trasformi in un direttore d'orchestra, ci
vuole una cabina di regia, perché io comunico con l'advertising ma comunico anche con i
miei stabilimenti, con il logo, con la visual identity della cosa, con la shopping bag,
con la mia distribuzione. L'invito a rivisitare la strumentazione del marketing in chiave
di comunicazione per fare quella massa critica per cui anche una impresa con un budget limitato
può imprimere delle tracce mnestiche importanti nella mente del suo consumatore.
Teniamo presente che conoscere il consumatore non vuol dire acquisire sempre più informazioni,
c'è questa frase di Fuentes che a me piace molto, il problema è pervenire a una conoscenza,
a un sapere, tutti noi siamo frastornati dalla moltiplicazione di tabulati, di file,
di ricerche che dicono sempre meno, l'obiettivo quindi dovrebbe essere buttare a mare questi
vecchi approcci che dicono sempre meno e che al limite creano entropia e adottare invece
degli approcci di tipo diverso. C'è il marketing relazionale, il marketing
one to one con questo consumatore autonomo che non vuole essere più un volto nella folla
e che richiede sempre di più invece un rapporto di tipo personalizzato, questa per esempio
una piccola e media impresa riesce a raggiungere spesso sul marketing one to one degli obiettivi
che non sono perseguibili se mi chiamo Procter & Gamble o mi chiamo General Motors.
Il marketing esperenziale, il marketing estetico, ecco queste non sono new deal e modo del marketing,
a mio modo di vedere sono direzioni, snodi importanti per parlare con questo consumatore.
Lo diceva il mio collega prima del marketing tribale, in realtà stiamo assistendo a questa
apparente contraddizione, una società che valorizza sempre di più l'individuo, l'individualismo
come grande valore emergente e nello stesso tempo la ricostruzione e l'invenzione di
nuove forme di socialità. La letteratura ci parla sempre di più della tribù dell'Harley-Davidson
ma non è solo questa, ho appena terminato di fare uno studio per Gay TV sulla popolazione
omosessuale, c'è per esempio quest'altra grande, grossa tribù di persone che hanno
i loro totemi, hanno i loro marchi di culto e via dicendo, sono nuove forme di socialità
calde, empatiche, difficile a riconoscere perché noi siamo abituati a dare legittimità
solo a quello che passavano attraverso i partiti, il sindacato, le assemblee. Nella società
della postmodernità ci sono queste forme di socialità. Concludo, perché il tempo sarebbe
un discorso da portare avanti ma voglio restare nel mio tempo, l'individualismo etico, anche
questa è una falsa aporia, in realtà il consumatore dimostra di apprezzare sempre
di più quelle marche che stanno coniugare la produzione, la produzione di prodotti
buoni, spesso eccellenti, anche con la dimensione della etica. Grazie.
Grazie anche a Gianpaolo Fabris, abbiamo sentito due interventi, credo molto interessanti,
che ci hanno spiegato come siamo quando siamo consumatori. Credo che tutto questo ci introduca
molto facilmente all'intervento successivo, cioè l'intervento di Mario Moretti Polegato,
uno degli industriali italiani più importanti e innovativi. Oggi l'inventore, come sapete
tutti, della Geox, gli do subito la parola per i suoi 10 minuti.
Innanzitutto un saluto, è un onore per me oggi essere qui con voi a Prato. Il tema
di oggi è l'innovazione dei mercati nei consumi, negli stili di vita e nella comunicazione
per impresa. Prima di parlare di questo, volevo focalizzare un po' quello che è il mercato,
il mercato su cui ognuno di noi ogni giorno ci confrontiamo. Viviamo nel momento della
globalizzazione, della competizione, nel momento della società telematica, dell'entrata
della Cina nel libero mercato. Cosa deve fare l'azienda Italia e la piccola e media
impresa davanti a questa situazione? A mio giudizio, confrontarsi con il mercato.
Capire che gli schemi industriali che sono andati bene fino ora, nel futuro non possono
più andar bene. Bisogna, in poche parole, renderci conto che l'azienda che si sta definendo
nel futuro, nel nostro Paese, sarà l'azienda intelligente. Forse non c'è più spazio nel
futuro, in Italia e in Europa rimarranno le aziende dove manteranno il concetto, la
ricerca della tecnologia, la struttura aziendale e tutto quello che riguarda la vera impresa
per poi delocalizzare parte di questo lavoro, soprattutto nel concetto dell'assemblaggio
dei Paesi dove la mano d'opera costa meno e soprattutto dove ci permette di rimanere
al mercato. Bisogna successivamente, per quel che riguarda la piccola e media impresa
e l'impresa italiana, entrare nel concetto degli investimenti della ricerca, della tecnologia,
della formazione, di cui noi ne sentiamo parlare tutti i giorni. E poi bisogna capire realmente
il concetto del marketing aziendale. In questo contesto è nato questo fenomeno della
geox, di cui io sono stato promotore. Un giorno, quasi come un sogno, mi sono accorto
che nelle scarpe con le sue di gomma mancava il concetto principale, che era quello dell'igiene.
Di là, a parte una storia fabulata che qualcuno di voi avrà sentito, ma che è del tutto
vera, è nata l'idea di bucare la suola di gomma e di trovare il sistema che da quel
buco non entrasse l'acqua. Successivamente ne è nata l'impresa. Ma la mia situazione
è stata una delle tante idee che tanti italiani, tanti di voi hanno. Qual è stata la capacità?
E' quello di gestire l'idea. In un primo momento di appropriarsi dell'idea mediante
lo strumento del bravetto e successivamente di poterla gestire. E qui entriamo poi nel
discorso del marketing e della comunicazione. Io ritengo che quando una persona è convinta
di un'idea, anche il marketing sia molto più semplice. Quando un'idea è reale e
basata su dati scientifici come nel nostro caso, nel mio caso, ritengo che non è indispensabile
andare da un ufficio di pubblicità, di marketing ad alto livello per poter trovare la maniera
per comunicare. Il caso specifico delle scarpe, che la scarpa era conosciuta prima solo per
un concetto di moda, io ho avuto il coraggio di fare dei fori e fare del fumo in una situazione
veramente particolare che tuttora, è uscita una recente commento di una stampa tedesca,
ha ritenuto che Geox è la peggiore pubblicità che esiste in Germania. Però è efficace,
però comunichiamo, però diciamo che attraverso quel sistema i piedi non pulsano più. In
questa mia esperienza, alla mia opinione per quello che riguarda l'impresa italiana e
la piccola e media impresa, io ritengo che la piccola e media impresa italiana è vecchia
e che deve assolutamente cambiare, davanti ad un immobilismo di una classe politica e
ad un mercato sempre più aggressivo. I problemi della piccola impresa ci sono e la piccola
e media impresana di questo Paese. Però per poter essere rilanciata devo avere la possibilità
di fare marketing, di far conoscere il proprio prodotto. Sicuramente il piccolo e
media imprenditore ha delle difficoltà. Ecco che allora nasce il concetto di consorziarsi.
Possono nascere benissimo dei piccoli consorzi, per esempio un produttore che produce calzini,
si associa con un produttore che produce camicie, scarpi e insieme riescono a mantenere un
ufficio di rappresentanza in America e insieme incominciano a fare del marketing del loro
prodotto. Quando parliamo di marketing dobbiamo renderci conto che il marketing è un concetto
fondamentale. Spesso questo viene dimenticato soprattutto dai piccoli e media imprenditori
e noi non sappiamo per esempio che esistano Paesi vicino a noi come la Francia che attraverso
il marketing vendono l'acqua minerale più cara del vino e della realtà. Spesso noi
imprenditori invitiamo nelle nostre aziende dei nostri ospiti e dicono non pensavo che
la tua azienda fosse così bella, non pensavo che l'azienda fosse così grande. Perché?
Perché ci siamo sottovalutati. Io sono convinto che il marketing è uno degli elementi importanti.
Però da tutto questo quadro a mio giudizio c'è un problema di base che noi dobbiamo
commentare, che è un problema di cultura. Noi abbiamo bisogno di introdurre più cultura
nelle nostre imprese. E chi è che fa questo? A parte i giornali, a parte sempre le solite
frasi che sentiamo nei giornali di dire ma dobbiamo fare ricerca, dobbiamo fare innovazione,
noi stessi dobbiamo rendersi conto di questo. Innanzitutto è un problema della scuola,
bisogna che la scuola si avvicini più all'impresa e l'impresa più alla scuola. È un problema
da attribuire anche alle associazioni di categoria perché spesso al posto di occuparsi di problemi
così generici devono scendere in campo pratico al problema reale dell'impresa. È un problema
di noi stessi imprenditori che dobbiamo fare cultura all'interno della nostra azienda
così grande, Sergio che si è passata in 8 anni da 5 dipendenti e 5.000 è perché ha
fatto scuole all'interno di formazione. È un problema anche dei sindacati. Perché?
Perché anche i sindacati debbono partecipare a questi concetti di formazione. Lo Stato
a mio giudizio deve cambiare politica e agevolare soprattutto non solo chi investe nel mattone
ma soprattutto perché predilige industrie che operano nella telematica e che operano
nei beni di un valore giudo superiore. Le banche da parte loro devono creare, finanziare
e promuovere in marketing aziendale. Io ho avuto l'onore di essere nominato l'imprenditore
dell'anno, il migliore imprenditore italiano nel mondo, è stata una soddisfazione per
me, per tutti i 5.000 addetti che lavorano con me, ma soprattutto è un'immagine nuova
che sto portando all'estero. Perché quando noi siamo all'estero e noi parliamo del
prodotto italiano ci conoscono per la moda, ci conoscono per la design italiano, per
la cucina italiana, ci conoscono poco per la tecnologia. Eppure siamo il paese di creatori.
Cosa manca? Sicuramente manca qualcosa. In conclusione, io mi sento di dare a voi,
in qualità di colleghi, che per fare il futuro della piccola e media azienda bisogna
innanzitutto introdurre il concetto del gioco di squadra. L'imprenditore da solo non ce
la fa, deve allacciare con i propri collaboratori un sentimento veramente ancora più grande.
Scegliere una specializzazione, perché oggi nel mercato c'è tutto, non affidarsi mai
al caso ma essere preparati minuziosamente nel proprio lavoro e usare, come abbiamo detto
e lo volevo sottolineare, lo strumento della tecnologia del marketing. La piccola media
è un'impresa, è un grande patrimonio di questo paese. Pensiamo per esempio a California,
dove il 50% delle aziende produttive in California sono delle aziende che hanno meno di 50 dipendenti.
Voglio ricordarvi questo, che per avere successo non necessariamente bisogna essere grandi,
ma bisogna essere bravi. Vi auguro un enorme successo, come l'ho voto io, che da un'idea
che magari ci fa capire cosa stiamo sbagliando, leggendo un giornale e mi trovavo a Berlino
due giorni fa, ho letto questa barzelletta se vogliamo dire così. Un tevesco da solo
può apparire un cretino, due teveschi da soli possono apparire due cretini, tre teveschi
sono un popolo di cui noi dobbiamo rispettare. Un italiano è un creativo, due italiani
è un litigio, tre italiani sono tre perdenti politici. Grazie.
Grazie. Adesso sentiamo il quarto italiano cosa dice, cioè il Ministro dell'Innovazione.
Lucio Stanca che aggiunge la terza punta del triangolo dell'innovazione che abbiamo
affrontato oggi, il consumatore, lo stile di vita, abbiamo sentito l'esperienza dell'impronditore
che innova e adesso la terza punta di questo triangolo è ovviamente la pubblica amministrazione,
lo Stato e quale miglior voce che non quella del Ministro per l'Innovazione e la Tecnologia,
Lucio Stanca. Oggi parliamo di innovazione e innovare per
competere. Questa mattina il Consiglio Europeo si è parlato del stesso argomento, perché
il problema è innanzitutto europeo. Noi abbiamo le nostre peculiarità, le nostre situazioni
specifiche, ma una sfida che è una dimensione europea e questa mattina si è parlato e si
è deciso sotto la Presidenza italiana di dare corso ai primi passi di una politica economica
europea. Voi sapete, abbiamo demandato a livello europeo la nostra politica monetaria, la nostra
politica economica, ma quella europea dal punto di vista economico ancora non c'è.
La proposta accettata questa mattina dalla dichiarazione finale del Consiglio Europeo
parla di dare corso alla proposta italiana di investimenti in infrastrutture fisiche,
ma anche infrastrutture immateriali. Ci stiamo parlando delle grandi autostrade digitali
che sono oggi quantomeno altrettanto importanti come quelle fisiche. Nel documento c'è anche
un accenno specifico all'innovazione, innovare per competere investimenti quindi nell'innovazione
in modo particolare nella ricerca, motore dello sviluppo. Certo quindi è incoraggiante,
ma apre sicuramente delle aspettative a vedere che anche a livello europeo si comincia ad
avere non solo discussioni, ma ora decisioni politiche a cui seguiranno sperabilmente nel
breve periodo esecuzioni d'azione. Noi in Italia abbiamo una situazione caratterizzata,
e non voglio perdere molto tempo su questo aspetto perché è ben conosciuto, io rappresento
sempre la situazione italiana come non possiamo andare indietro perché ormai tutte le leve
della competità del sistema paese non sono più sotto a nostro disposizione, è inutile
che le elenco, ma sapete benissimo che sono o non più praticabili o sono state demandate
a livello europeo. Ci troviamo sotto la pressione di due sfide competitive, i paesi altamente
avanzati tecnologicamente da una parte e i paesi emergenti, la Cina come espressione,
ma non solo la Cina e comunque questa sfida sarà sempre più intensa in futuro. Quindi
siamo obbligati e dico siamo condannati all'innovazione. Parla un gruppo di imprenditori, voi comprendete
bene che l'innovazione non è un fatto lineare, non è che domani mattina qualcuno di voi
decide voglio innovare, investe delle risorse e il risultato è l'innovazione. La sfida
che abbiamo davanti come sistema paese, poi imprenditori è molto più complessa. L'innovazione
abbiamo bisogno a livello paese di un sistema di innovazione, di un approccio, di una politica
complessiva a livello sistema paese per favorire e sostenere l'innovazione. Questa è la complessità
della sfida che abbiamo davanti. L'innovazione ha quanto meno tre grandi aree di intervento
che riguardano la conoscenza e quindi il sistema della istruzione e della formazione del paese,
che riguarda la ricerca, la capacità di produrre nuove tecnologie e che riguarda la terza
area, la capacità di utilizzare tecnologie, la capacità di assorbire tecnologie nel sistema
paese. Noi sappiamo che su tutte e tre i fronti abbiamo accumulato dei gravissimi ritardi
negli ultimi anni, quanto meno, se prendo un arco di tempo, negli ultimi 15-20 anni.
Tre dati a significare il ritardo che abbiamo accumulato. Per quando riguarda la conoscenza
noi abbiamo il 5% della popolazione adulta italiana e laureata in materie scientifiche.
Questo 5% è confrontato con molti paesi europei al 15% e al 20%. Nella ricerca sappiamo tutti
che siamo all'1% dell'investimento del paese rispetto al PIL. Avevamo fatto un passettino
avanti in 1990-1991 fino a arrivare a...
Noi sappiamo che su tutte e tre i fronti abbiamo accumulato dei gravissimi ritardi
negli ultimi 15-20 anni.