qui questa sera accanto al vostro presidente con il quale d'altro canto mi trovai anche
cinque anni fa, l'inizio del suo del suo cammino e devo dire che il riconoscimento
migliore gli viene non solo dall'entusiasmo, dal sostegno che c'è intorno a lui ma dal
fatto che dopo cinque anni egli può presentarsi ai suoi concettadini con un elenco straordinario
di cose fatte, lungo, persino troppo lungo mi sembrava diciamo, ma non era un modo di
perdere il tempo ed anche con una intatta passione politica voglia di continuare a
al servizio di questa collettività. Questo è io credo vedete la sostanza della buona
politica, la convinzione delle proprie idee, dei propri valori e il servizio nei confronti
di una comunità che si vuole aiutare a progredire. Non vi ha parlato di nessuna questione sua,
non ha fatto la vittima, non vi ha chiesto di votare contro l'opposizione, vi ha chiesto
di votare a sostegno di ciò che è stato fatto, di ciò che è stato cominciato, di
ciò che si potrà fare, per lo sviluppo, per il lavoro, per migliorare la qualità
della vita delle persone, per le scuole dei vostri figli, questa è la politica, questo
è il valore di questo tornare in campo del centrosinistra, finalmente unito in una sfida
per il governo del nostro Paese che riparte dal basso, dalle città, dalle province, dalle
regioni che voteranno, ma certo con un valore politico, voi sapete benissimo che votate
per rieleggere un Presidente, per confermare un'esperienza amministrativa positiva, ma
anche per dare un segnale al Paese. Vedete, ci sono due elementi che ci fanno capire
che queste elezioni del 25, del 26, di domenica, di lunedì sono un passaggio importante della
storia e della vicenda politica italiana. La prima ragione paradossalmente sta nel fatto
che l'onorevole Berlusconi ha detto che le elezioni non conteranno nulla. Se voi ci riflettete,
questa sua affermazione è la spia che lui si aspetta qualcosa di nuovo, qualcosa di
preoccupante, un cambiamento del Paese. Vuol dire che lo specchio che gli interroga ogni
mattina, come la regina cattiva, chi è la più bella del reame, gli dà una risposta
che lo indispone. E c'è una seconda ragione in aperta contraddizione con la prima, e cioè
che pure sostenendo Berlusconi che queste elezioni non contano nulla, tuttavia lui
vi sta partecipando con un furore, con un accanimento, con una presenza persino ammorbante
nelle vostre case tutte le sere, cercando di avvelenare il clima dello scontro politico
e dimostrando completamente il contrario di quello che dice, e cioè che lui capisce
che il voto di domenica e di lunedì è un passaggio importante anche per lui. D'altro
canto, dopo due anni di governo è difficile campare ancora di promesse. È il momento
di un primo giudizio, è il momento di un confronto con il Paese reale. Sarebbe il momento
di parlare delle cose fatte. Non potendo si fa finta che si voti nel maggio del 48, non
nel 2003. Si fa appello all'anticomunismo, all'odio, o ci si presenta al Paese negli
panni della vittima, chiedendo solidarietà. La data è incredibile ed è persino indecente
l'immagine di quest'uomo, l'uomo più ricco, migliaia di miliardi, l'uomo più potente
del Paese, che si affaccia nelle case delle persone che soffrono, che hanno problemi,
di quelli che hanno i figli senza lavoro, di quelli che sono malati e devono pagare
i ticket, per chiedere lui a voi la solidarietà, il sostegno, per presentarsi lui a voi come
una vittima, come una vittima, poverino. Vedete, ma io credo che non è solo questa
la ragione che riempie le piazze di questa campagna elettorale. Io ho trovato ovunque
una partecipazione intensa, emozionata ed anche, voglio dirlo, nella mia ormai lunga
esperienza politica, le piazze segnano una stagione nuova a seconda di quante donne e
tutti i giovani ci sono. Perché noi uomini di una certa età siamo quelli che normalmente
facciamo la politica. Quando viene in piazza una nuova generazione, quando le donne hanno
uno spirito pratico e hanno l'abitudine di non perdere il loro tempo, se posso, non
anche perché hanno spesso tante cose da fare. E spesso, nei nostri paesi del mezzogiorno,
gli uomini sono in piazza dopo una cert'ora, le donne più difficile. Quando le donne scendono
in piazza è il segno che si muove qualcosa nel profondo della società, è il segno che
valori importanti, è il segno che qualcosa può cambiare. Vedete, questo non è un momento
qualsiasi nella storia dell'Italia. Ora vi parlo non solo come un esponente politico,
ma penso di dire qualcosa che è un sentimento condiviso, è una preoccupazione che appartiene
a tanti, che come me hanno figli, li vedono crescere e si chiedono in che mondo vivranno.
E vedono ogni giorno con angoscia entrare nelle nostre case le immagini della violenza,
della guerra, di un terrorismo che cresce come espressione di un odio profondo, di uno
scontro tra civiltà, come manifestazione di ingiustizie in un mondo nel quale ci avevano
fatto credere che l'economia, il mercato, la globalizzazione dei valori del capitalismo
avrebbero creato ovunque felicità e pace, e che l'espansione in tutto il mondo dei
fast food americani avrebbe unificato il mondo e scopriamo che invece in questo mondo ci
sono conflitti, ci sono tragedie, ci sono pericoli, ci sono tensioni drammatiche. E
interrogativi che sono quelli che hanno animato il grande movimento per la pace. Non dimentichiamo
quello che è accaduto qualche settimana fa, lo scontro che si è avuto. Da una parte gli
Stati Uniti d'America e Berlusconi che dicevano si fa la guerra per stroncare il terrorismo.
Dall'altra parte si diceva teni, perché in questo modo si rischia di allargare il possato,
di avere ancora più odio. Sarebbe troppo facile ora dire chi aveva ragione e dire che solo
la politica può cercare di governare questi conflitti e di ricostruire le condizioni
di un mondo sicuro. Ci sono poi i mali di casa nostra, l'economia che è ferma, l'insicurezza
dei cittadini che cresce, ve lo ricordate, città più sicure. Non solo la criminalità
organizzata rialza la testa, ma noi assistiamo al segnale forse più inquietante di insicurezza,
il fatto che i cittadini si armano, vogliono farsi giustizia da soli e che le nostre grandi
testimonianze fanno parte del fallimento della destra, anche sul terreno che avrebbe dovuto
essere il suo, la legge, l'ordine. Ma d'altro canto, quale legge, quale ordine può difendere
una destra che a cominciare dal capo del governo ogni giorno attacca la magistratura, pretende
impunità, indebolisce le difese dello Stato? Quale legge, quale ordine, quale messaggio
l'aggressione ai giudici in questa Sicilia dove si ricordano oggi l'anniversario dell'assassinio
di Falcone, di sua moglie? Ma non c'è solo questa insicurezza, noi avvertiamo venire
di un'altra parte dei diritti di chi lavora, di altri diritti fondamentali che costituiscono
la condizione di una vita serena, il diritto se si è malati, ricchi o poveri di essere
curati, un diritto che sentiamo insidiato dai tagli della sanità pubblica, dai ticket,
dalla chiusura di ospedali, dalle restrizioni del personale, degli investimenti, il diritto
all'istruzione per i nostri figli, che sentiamo aggredito anche qui da una politica miope,
da una controriforma, il cui principio moderno sarebbe quello che a 13 anni i ragazzini devono
decidere se andare alla formazione, al mestiere o verso l'università, come una volta quando
per i figli dei lavoratori c'era l'avviamento e solo i figli dei signori potevano andare
al liceo, all'università. Questa è l'Italia moderna della destra, della signora Moratti,
del presidente Berlusconi e come se non bastasse si comincia tagliando la spesa per la scuola,
riducendo il numero degli insegnanti, togliendo gli insegnanti di sostegno, colpendo i bambini
più sfortunati, handicapati, le famiglie più deboli. Ecco, noi sentiamo che sono minacciate
conquiste, valori, che sono il frutto di anni di lotte, di sacrifici e che costituiscono
il quadro della sicurezza della nostra vita, della vita di ciascun cittadino. Ecco perché
tante persone scendono in piazza, ecco perché c'è un'aria nuova, perché tanti sentono
il bisogno di difendere se stessi, i propri figli, la speranza di un futuro diverso in
un paese nel quale il capo del governo appare inquietantemente. Vedete, io non voglio neanche
parlare di queste schifezze delle sue vicende giudiziarie, non me ne importa nulla. Io trovo
che è incredibile che quest'uomo dedica il 95% del tempo a occuparsi degli affari
suoi e il rimanente 5% a parlarmare dell'opposizione e a governare il paese, ad affrontare i problemi
degli italiani, zero. Vedete, ci sono a volte le cifre più elocute, le cifre più elocute
delle parole. E ci sono due cifre in questi giorni, sono due cifre di questi giorni che
io mi sono divertito, ma non c'è nulla di divertente, diciamo. È istruttivo metterle
a confronto. La prima cifra è la cifra della crescita dell'Italia. Voi sapete che quando
il centrosinistra perse le elezioni, dopo aver risanato, aveva ricondotto il paese
ad un tasso di sviluppo del 2,5-2,6 anno. Tendeva verso il 3, ma voglio essere prudente,
non bisogna mai gloriarsi. Berlusconi fece tutta la campagna elettorale dicendo che era
poco e che con lui ci sarebbe stato il nuovo miracolo italiano. È venuto questo miracolo,
è arrivato. Il miracolo è arrivato. L'ultima rilevazione dell'Istat ci dà a meno di un
0,1. Meno. E badate. Vuol dire che il paese procede in avanti come i gamberi sotto la
guida di questo grande condottiero. E badate che meno meno è effettivamente un miracolo
perché è rarissimo. Meno accade soltanto nei paesi sconvolti dalla guerra, dai terremoti,
dalle alluvioni o da disgrazie come il governo Berlusconi, che può essere annoverato in
questo elenco. Ma vedete, se siamo, se non siamo, non siamo, penso io, vedete, ma se
sarebbe ingiusto dire quello che stavo per dire, cioè siamo tutti più poveri, perché
non è proprio così. Perché negli stessi giorni in cui l'Italia si vedeva appioppato
questo meno, sono usciti i dati sul bilancio della Fininvest, dell'impresa di proprietà
del Presidente del Consiglio. La Fininvest nell'ultimo anno ha aumentato i suoi profitti
del 65%. In un anno in cui la crisi ha investito il paese, l'Italia è più povera, il Presidente
del Consiglio ha raddoppiato le sue ricchezze. Voi pensavate che non facesse nulla a Palazzo
Chigi, no? Era lì, stava preoccupandosi, stava lavorando, era l'opera, non per gli
italiani, non per gli italiani. Faceva leggi come si è detto ingiustamente ad personam
ed è ingiusto perché sono almeno due, quindi bisognerebbe dire personas, perché se sente
dire che la legge ad personam l'onorevole Previti si arrabbia, allora sono guai anche
per il Presidente del Consiglio. E le leggi debbono come minimo essere per due, perché
altrimenti il Presidente del Consiglio se la vede brutta, diciamo, dato che quel signore
è un signore che per tante ragioni è bene che rimanga sereno, è bene per Berlusconi
che rimanga sereno. Vedete, al di là dello scherzo, queste cifre ci danno il senso di
che cos'è questa destra, della sua incapacità ad affrontare i problemi del Paese, del prevalere
nella politica della destra, di interessi ristretti, di interessi forti, del disprezzo
verso i problemi della grande maggioranza degli italiani. E se questo vale in tutto il Paese,
tutto il Paese, anche al nord, tuttavia c'è qualcosa in più che ci riguarda come meridionali
perché credo che mai, forse mai, nella storia d'Italia c'è stato un governo così lontano
al mezzogiorno, così estraneo al mezzogiorno, così ostile al mezzogiorno come il governo
che c'è ora. Non parlano neppure la nostra lingua, quando parla Bosti ci vuole la simultanea,
e dico che questo è un paradosso perché questo governo poggia così tanto sul voto
straniero, ditelo ai vostri concittadini, hanno eletto un governo straniero, questo
governo è straniero al mezzogiorno. Io percorso la Sicilia, ho parlato con imprenditori, che
cosa si è mosso in questi anni in Sicilia? Quello che si è mosso, da dove si è mosso,
si sono fatti contratti d'area, si sono fatti patti territoriali, sono nate nuove imprese
con la 488, sono cresciute le assunzioni grazie al credito di imposta per i nuovi assunti,
ci sono ragazze e ragazzi che hanno avuto il prestito d'onore. Guardate, sto elencando
tutte cose che abbiamo fatto noi, noi, noi!
E lo dico perché forse avremmo dovuto rivendicarlo con maggiore orgoglio quando era il momento.
Dopo non c'è stato più nulla, io sfidiamo i nostri interlocutori, i nostri competitori,
come si dice, a dire una sola cosa che la destra abbia fatto per il mezzogiorno, una
sola cosa significativa, non c'è un solo provvedimento, non c'è una legge, non c'è
niente e badate, anzi quello che stanno facendo è assai grave, come cercherò ora di dimostrare,
perché la politica del centrosinistra aveva introdotto due grandi novità, direi due novità
non soltanto di carattere concreto, ma che io direi persino due novità che avevano un
grande contenuto morale. La prima novità era che per la prima volta lo Stato, anziché
calare dall'alto le sue scelte, anziché mandare nel mezzogiorno i grandi impianti
obsoleti e inquinanti come avveniva nel passato, ne sa qualcosa questa provincia, lo Stato
decideva di finanziare le idee e i progetti del mezzogiorno, questi sono i pati territoriati,
mettere insieme le istituzioni locali, le imprese, il mondo del lavoro, le università
per costruire dal basso progetti di sviluppo che trovavano nelle leggi dello Stato un
sostegno fino a quella forma più elementare di un prestito ad una ragazza che avevano
un progetto di vita, che presentavano un'idea su come costruirsi un loro lavoro. Il secondo
principio innovativo è stato rappresentato da leggi che per la prima volta non richiedevano
l'intermediazione della politica, per applicarsi il credito di imposta gli imprenditori non
dovevano chiedere all'onorevole, al sottosegretario, al ministro, non dovevano promettere il voto,
dare la mazzetta, leggi trasparenti, automatiche, un quadro di certezza, l'imprenditore sapeva
che facendo quell'investimento aveva dallo Stato quell'aiuto. Oggi tutto questo viene
ridotto, tagliato e soprattutto si reintroduce il meccanismo della domanda e della discrezionalità.
C'è dentro un disegno, c'è un'idea del mezzogiorno, badate che c'è un rischio enorme, perché
non vi è soltanto un taglio delle risorse per il sud, ma si sta lentamente ritornando
a quel sistema di intermediazione politica nell'uso delle risorse, che è un sistema
che ha reso la società meridionale subalterna, che non ha garantito sviluppo e ha portato
corruzione e ha colpito la dignità del mezzogiorno per tanti, troppi anni. E questo sta tornando.
Sulla base di una idea, l'idea che la locomotiva dello sviluppo è al nord e che il mezzogiorno
deve tornare ad essere gestito da un certo politico di Ascari attraverso mance, clientele,
questa è la filosofia della destra. E mai come in questo momento il mezzogiorno è stato
privo di una voce nel governo del Paese. Sì, lo so che c'è anche qualcuno, bisogna fare
uno sforzo però per ricordare i nomi, forse no, ma insomma per ragioni di contiguità,
ma insomma si tratta di comparse. Nel senso che il potere vero è nelle mani degli uomini
del nord, quando Bossi picca il pugno sul tavolo si è capito che si fa come dice lui,
pensate un momentino a questa assurdità del fatto che a Milano, città ricca, c'è la
piena occupazione, c'è Mediaset, ci sono le industrie, deve andare anche la RAI, ma
lui se no rompe tutto. Noi siamo al paradosso di un governo che si fa interprete nella protesta
dei ricchi che vogliono di più dai poveri, il paradosso di una logica che spezza ogni
legame di solidarietà tra gli italiani. E questa destra che dovrebbe rappresentarci,
questi che dovrebbero dare voce al mezzogiorno, alleanza nazionale, io guardate qui devo trattenermi
perché l'onorevole Fini, che è uno dei più strepitosi blef della politica italiana,
perché blef? In cosa consiste il blef? Il blef se è fatto bene è uno che fa finta,
e se lo fa bene uno ci crede, lui sembra proprio che sia così quando passa. Cioè lui è uno
che quando dice io con Bossi neanche il caffè, allora c'è questo elettorato di destra che
si sente premere e dice vedi questo alla schiena diritta, in effetti credo che il caffè lo
bevano Bossi Tremonti, credo che lui lo serva a tavola fondamentalmente, che questo sia
il compito che gli hanno affidato. Uno che dice noi siamo alleanza nazionale, poi la
devolution che non fa rima con nazionale, un'altra cosa è lo sgretolamento dell'unità
nazionale, uno che dice noi stiamo con i giudici, ve lo ricordate? Lo ricordate i tempi in cui
si anche a sinistra c'era del giustizialismo, non tutti, io per la verità non sono mai
stato giustizio, ma insomma lasciamo perdere, ma se a sinistra c'erano i giustizialisti
dall'altra parte c'erano i forcaioli e agitavano le manette in Parlamento e adesso questo sepolcro
in biancato viene e dice eh ma insomma questi giudici vogliono condizionare la politica
quando non c'è cittadino comune che non veda che è la politica che vuole bloccare i giudici
e non il contrario, anzi la cattiva politica che vuole impedire ai magistrati di fare il
loro dovere. Questa destra non rappresenta nulla e nessuno ed è una destra. Io non
sono di destra, ma il senso dello Stato, l'unità del Paese, l'ordine, la legalità,
il santo cielo, gliel'ha ricordato la signora Almirante l'altro giorno in una intervista
piena di dignità, una destra che non difende queste cose, qui che destra è? È un gruppo
di potere senza principi e questa è questa rinnovata diciamo imitazione della democrazia
cristiana che ha il suo, uno dei suoi punti di forza in questa, io dico imitazione perché
io non sono mai stato democristiano, ma la democrazia cristiana era un grande partito
ed era un partito che a modo suo ha difeso il mezzogiorno e lo dico perché a volte va
date una U, può essere una grande differenza, grande, basta poco a cambiare il significato
di un'espressione, basta pensare quanto sono simili parole come capace e incapace ma il
significato è completamente diverso. Questi signori a mio giudizio non sono capaci di
rappresentare la tradizione democratica della DC, non lo hanno saputo fare neanche nei giorni
in cui Berlusconi si accodava agli americani, nei giorni in cui per la prima volta nella
sua storia il governo italiano è andato in rotta di collisione con il sentimento del
mondo cattolico con le cose che diceva il Papa come mai era accaduta nella storia del
Paese. E in quel momento quando Berlusconi diceva no, ma io sono il continuatore della
politica atlantica, si sono alzati in Parlamento contro di lui, Francesco Cossiga, Scalfaro,
Giulio Andreotti, Emilio Colombo, non credo che siano agenti dell'internazionale comunista
e mi pare che sinceramente questi uomini rappresentino la tradizione democristiana, la tradizione
atlantica e moderata del Paese, meglio di Previti, di Adornato e anche di Totò Cuffaro.
Io dico attenzione perché questa destra si sta allontanando non solo dalla sinistra,
ma anche da una tradizione del moderatismo democratico del nostro Paese, che è stata
una tradizione attenta all'unità del Paese, attenta ai valori della solidarietà, certamente
di un'Italia alleata degli Stati Uniti d'America, ma senza mai rinunciare ad un proprio profilo
perché fu craxi, non i comunisti, che quando gli americani gli chiesero le basi per bombardare
la Libia gli disse di no perché non l'aveva deciso né l'ONU, né la NATO, né l'Europa.
Fu l'Italia del vecchio centrosinistra, alleata degli americani, ma anche Paese amico del
mondo arabo e che ha avuto una sua politica, un suo profilo di autonomia che Berlusconi
ha completamente cancellato. Ecco perché questa destra ci porta su un
sentiero pericoloso che è quello della divisione del Paese, di una lacerazione tra gli italiani,
di un conflitto crescente tra imprese e lavoratori, tra nord e sud e oggi questo Paese è più
debole, più diviso dopo due anni di governo della destra e badate, io credo che voi potete
questo farlo capire domenica e lunedì. È chiaro, io non chiedo un voto strumentale,
voi dovete votare innanzitutto per il governo di questa provincia, ma dando forza ad una
classe dirigente che dà voce al sud, non ad un ceto di passacarte, ma che idea della
democrazia è questa che il governo deve essere uguale a Roma, a Palermo e a Siracusa? Questa
è una concezione del governo locale, come se il governo locale dovesse essere appunto
una sorta di rappresentanza periferica di quelli che comandano a Roma. Il governo locale
è espressione di un territorio, espressione di una comunità e deve anche sapere alzare
la voce verso Roma, non come questa comitiva di 61 che è la Sicilia, che badate, io devo
dire la verità, tanto sono prepotenti e arroganti qui, quanto sono pecore non contano nulla
là. Se proprio se i siciliani pensavano di avere una rappresentanza non si avverte,
non si sente questo picchiare il pugno sul tavolo nel nome degli interessi della Sicilia
e mettete dei personaggi così, pur alla guida delle province e dei comuni e siete sistemati,
non c'è speranza. E' arrivato il momento di un voto che riscatti anche la dignità di
questa terra, io non chiedo un voto per rovesciare il governo quando quello non se ne va, quando
arriverà il momento bisognerà traslocarlo con i bulldozer, quando arriverà il momento
del voto politico io credo che noi ci metteremo in grado di riconquistare il governo del paese,
ma oggi la posta in gioco è un'altra e anche nella vita del paese è quella di lanciare
un segnale di cambiamento, vorrei dire agli elettori di destra di chiedere a Berlusconi
di cambiare strada. Vedete, lunedì sera lui sfoglierà i risultati e se la Sicilia
gli avrà dato fiducia, lui penserà, beh lì stanno bene, basta così, non c'è niente
da fare, è ovvio questo. Se la Sicilia ancora una volta si piegherà, non avrà nessuna
forza contrattuale, l'uomo ha senso pratico, l'uomo interverrà, manderà i soldi laddove
si renderà conto che gli elettori lo abbandonano, certamente non a quelli che dimostreranno
con il voto di essere contenti di come le cose stanno andando. È evidente, è il rovescio
di quello che dicono. Mandare un segnale a Roma che questa terra non è contenta, che
questa terra chiede una politica, un sostegno allo sviluppo, ai grandi servizi civili, che
mandare a Roma il messaggio che si deve cambiare strada. Vedete qualche giorno fa un grande
quotidiano britannico, che non è inutile leggere qualche quotidiano britannico o francese
perché non essendo di proprietà di Berlusconi scrivono la verità sull'Italia, quella verità
che dai telegiornali è difficilissimo sapere. Il Financial Times ha scritto un articolo
su queste elezioni dove dice la verità. Dice Berlusconi è impegnato ventre a terra
in queste elezioni, in modo rabbioso. Perché? Perché ha bisogno di un voto positivo per
affrontare le due grandi riforme che la maggioranza deve fare in Parlamento nei prossimi mesi.
E sapete quali sono queste due grandi riforme? È interessante leggere. La prima di queste
grandi riforme è l'innalzamento dell'età pensionabile. Tutto interessante perché non
dite che non siete stati avvertiti. Lo so che voi vedendo i manifesti avrete capito male,
avrete capito che volevano alzare le pensioni. Povero Berlusconi, spesso non lo capiscono
i giornalisti. È stato equivocato, lui non voleva alzare le pensioni, voleva alzare
l'età pensionabile, di modo che se voi lo incoragerete, poverino, quelli che adesso
stanno pensando tra un anno di andare in pensione saranno premiati dal Governo e avranno altri
sei anni di ginnastica, diciamo, prima di arrivare. Perché il Governo sta preparando
questo premio per gli italiani, soprattutto per quegli italiani che hanno fiducia in loro
nella casa delle libertà. La seconda grande riforma che sta preparando Berlusconi è appunto
l'immunità parlamentare, una riforma straordinaria, un ritorno all'antico, ma in forme ancora
più nette perché nel passato l'immunità parlamentare era un filtro, poi fu usato
questo privilegio in modo inaccettabile, ma in teoria l'immunità parlamentare non era
l'impedimento dei processi. Ora, per andare più sul sicuro, loro vogliono proprio stabilire
un principio democratico, gli eletti del popolo non si processano. Voi capite, Sant'Ocello,
uno che è stato assolto dal popolo, vi pare ragionevole che possa essere giudicato dai
giudici. E questa idea viene proposta come un'idea moderna ed è invece un'idea antichissima,
cioè il potere, chi ha il potere, al di sopra della legge. Questo era esattamente il principio
su cui si reggeva l'ancien regime, prima della rivoluzione francese vorrei dire, e questo
potere era al di sopra delle leggi fino a che la gente non si è stufata e non gli ha
le inconvenienti di questo tipo, che successivamente si è pensato che invece nessuno è al di
sopra della legge e anzi tutti siamo eguali di fronte alla legge. Questo è il grande
principio su cui si regge la democrazia moderna. Invece no, gli eletti del popolo non si processano
e qualche avvocato che ha le mani in pasta dice sì, bene, ma forse sarebbe bene estendere
anche ai co-imputati questo processo. Parliamoci chiaro, volete essere ingiusti, se in tre
rapinano una banca, volete che due siano processati e il deputato che era con loro
invece non venga processato sarebbe un'ingiustizia, è bene che tutti e tre non vengano processati
per garantire città più sicure e maggiore serenità a tutti i cittadini italiani. Ora
sembra uno scherzo, ma non è uno scherzo, non è affatto uno scherzo e io vorrei dire
che questa aberrazione che viene proposta nel nome della democrazia sarebbe uno schiaffa
la democrazia, perché un Parlamento che ristabilisse questo privilegio medievale sarebbe un Parlamento
che perderebbe il bene più prezioso, la fiducia e il rispetto dei cittadini. Noi vogliamo
impedirlo, noi possiamo impedirlo anche con un voto che faccia capire che non c'è il
via libera a queste riforme, io mi vergogno a chiamarle riforme, ma insomma, a provvedimenti
di questo tipo. Ecco, questo è il quadro, questa è l'Italia, questo è lo scenario
del Paese che va verso le elezioni del 25 e del 26 e questa è anche la responsabilità
dei tanti italiani, 12 milioni siamo, io vado a votare a Roma, 12 milioni siamo che abbiamo
questo potere, questo potere di indicare che si deve cambiare strada, questo potere di
segnare questa data come una data che possa rimanere nella storia del Paese, quel 25
di maggio che Berlusconi prese una trambata, quel momento in cui l'Italia gli disse fermati,
io credo, vedete che ci sono tutte le condizioni per che questo avvenga. Abbiamo avuto una
campagna elettorale forte, appassionante e come se in questa campagna elettorale le
grandi manifestazioni per la pace, per la legalità, per il lavoro avessero in qualche
modo come dire contagiato anche la campagna elettorale e come se tanti italiani volessero
con il voto continuare l'impegno e la passione che hanno riempito le nostre piazze, le nostre
strade nei mesi scorsi come non si vedeva da tanti anni, almeno questo è stato merito
di Berlusconi, avere spinto milioni di italiani a tornare in piazza, forse l'unico merito
vero che ha avuto Berlusconi. Allora è arrivato il momento di fare in modo che questa passione
si traduca in una svolta politica e questo dipenderà molto da voi, vadate, perché queste
campagne elettorali non le vincono gli oratori che vengono da Roma e neppure i candidati,
neanche quando sono bravi, come è bravo il vostro Presidente, ma anche questo non basta
perché battaglie di questo tipo le vincono quando vogliono vincerle i cittadini, quando
i cittadini sanno esserne protagonisti, hanno il senso del diritto che hanno tra le mani,
non vogliono rinunciare all'esercizio intelligente di questo diritto, sarete voi ancora in queste
campagne? Chi di voi, chi di noi non ha un amico che aveva votato per loro ma che forse
si è pentito con il quale vale la pena di scambiare due parole prima di domenica, fino
a lunedì alle 2 c'è tempo? Chi di voi non ha un parente che non sente da tanto tempo?
Chi di voi non conosce qualcuno di quelli che per snobismo non vanno a votare, ci sono
sempre quelli che vorrebbero, dice no perché dovevate fare di più, ne trovo qualcuno,
e sì perché voi dovevate fare, io mi aspettavo, adesso c'è Berlusconi, come vanno le cose?
C'è peggio, ho capito, a volte diciamo uno si aspetta delle cose straordinarie, siccome
non sono venute si ritrova con sedere per terra, e questo che gioia c'è nel farsi
del male per far dispetto agli altri, ognuno di noi ha qualcuno che può essere avvicinato
e convinto ancora in queste ore, e io vi invito ad essere protagonisti, la spinta è nella
direzione giusta, non racconto delle storie, è troppo vicina il momento in cui potrei
essere smentito, loro si difendono con disperazione, con rabbia, ma sono sulla difensiva, anche
perché vedete sui muri di Roma c'è una fotografia di Berlusconi di 15 anni fa, un manifesto
surreale che sorride e che dice votate contro la sinistra, sapete perché è surreale? Perché
loro governano lo Stato, la Regione e la Provincia a Roma, e Santo Cielo fanno appello a votare
contro l'opposizione, non hanno trovato neanche una cosa buona da scrivere sul muro
per dire votate perché abbiamo fatto questo, è difficile un'ammissione di fallimento
più clamorosa, ed è il segno chiaro che sono sulla difensiva, che avvertono che c'è
un recupero, che c'è un avanzata, che c'è uno spostamento della opinione pubblica, però
badate, qui si vota col sistema maggioritario e non si misurano gli spostamenti, si misura
chi vince e chi perde, e la differenza può essere anche di un voto, tra chi vince e chi
perde, non è come una volta quando le elezioni le vincevano tutti, chi aveva guadagnato lo
06 sulle politiche, chi era avanti rispetto alle regionali, no, qui c'è chi vince e
chi perde, e se vincono loro perde il paese, perde la Sicilia, perdete voi, ecco perché
io vi chiedo fino all'ultimo di essere in campo e di conquistare un voto per continuare
in questa provincia, per difendere un'esperienza di governo positiva, per tenere alta una bandiera,
e anche per dare un segnale al paese, e anche per far vedere a quell'Italia, perché al
nord Berlusconi perderà voto, è già successo l'anno scorso, io l'anno scorso ho chiuso
la campagna elettorale ad Arcore, ne ho un ricordo indimenticabile, c'era una piazza
piena, ha perso, ad Arcore ha perso, e a chi stupito diceva ma come mai ha perso ad Arcore,
la gente diceva ma di che vi stupite, noi lo conosciamo, e allora sarebbe paradossale
se questa Italia che sta voltandogli le spalle, dovesse tornare a vedere nella Sicilia l'ultimo
baluardo di una destra che ha fatto fallimento, tenete alta una bandiera di dignità e di
speranza, fate vincere in questa provincia il centro-sinistra, il centro-sinistra del
buon governo e del rinnovamento, rielegete il vostro presidente Bruno Marziano, e dateci
una mano a riprendere il cammino per tornare al governo del paese, per rimettere in cammino
la speranza e il rinnovamento dell'Italia, grazie.
Grazie, grazie per la vostra amicizia, per il vostro entusiasmo, per la passione politica
che avete dimostrato venendo in questa piazza. Noi continuiamo adesso alla Marina, al foro
italico con uno spettacolo in piazza nel quale ascolteremo poche parole ancora del nostro
candidato alla presidenza, la candidatura di Bruno Marziano va sostenuta come diceva
il compagno D'Alema fino a lunedì alle 2, senza mai fermarsi, perché credo che questa
piazza ne la riconferma, il successo arriderà alla coalizione di centro-sinistra, alle liste
dei democratici di sinistra e al presidente Marziano, grazie.
Grazie, grazie.