Ancora ce lo dirà se c'è qualcosa da cantare, ancora si capirà
E nel dare il benvenuto a Massimo D'Alema diamo subito la parola a Piero Lonigro
Amici, compagni, concittadini, eravamo convinti della bontà del nostro progetto originale
siamo convinti della bontà del significato politico che l'apparentamento determinerà
è un ritorno a casa, convinti come siamo di poter determinare le condizioni per una vittoria sicura
eravamo convinti della bontà del nostro progetto, lo abbiamo detto in tutte le salse
la nobiltà del nostro progetto è provata dal fatto che oggi noi ci apparendiamo col centro-sinistra
a differenza di quello che si è detto e si è fatto
sono stati tanti gli inviti, di tutti i colori, abbiamo rinunziato anche a vicende personali di buona misura
abbiamo scelto la politica, per politica noi andremo avanti con i nostri programmi e con i nostri progetti
convinti come siamo che sostenere Filippo Collura permetterà la crescita di tutta la provincia di Caltanenzetta
grazie, avremo modo con i nostri comizi specifici di motivare le ragioni di questo impegno
lo faremo nelle sedi opportune in tutte le piazze della provincia
per manifestare ulteriormente l'impegno verso il candidato Filippo Collura, grazie
amici con Gittadini, un grazie di cuore per i tanti voti che mi avete voluto tributare al primo turno
abbiamo stravinto a Gela con un 62% di voti sulla mia persona e di questo vi sono grato
ma la battaglia continua e purtroppo i nostri avversari stanno continuando con toni arroganti, con toni da conquistatori
stanno venendo qui a Gela usando strumenti che Gela ripudia, che Gela rigietta, Gela non è terra di conquista
non si può venire qui a promettere, a comandare o a minacciare
questi sono i toni che i nostri avversari stanno usando in questa campagna elettorale
non hanno argomenti da far valere, non conoscono gli argomenti della politica anche perché non ne hanno niente
non hanno sviluppato argomenti di politica né a livello comunale, né a livello provinciale, né a livello regionale
tanto meno a livello nazionale, sono dati oggettivi
noi ci stiamo presentando, ci siamo presentati al primo turno e ci stiamo presentando con la nostra azione amministrativa, ingisiva
fortemente ingisiva in questo territorio, contrastino loro questa nostra azione con altri argomenti
non vengano qui a minacciare, a promettere come se fosse un Paese del Terzo Mondo
Gela sa reagire a questa politica sporca, a queste facce che vengono da Palermo o da Catania
non abbiamo bisogno di personaggi squallidi politicamente che vengono da Catania o da Palermo
venendo a fare promesse o minacce che ci digano quello che hanno fatto
che ci digano qual è il loro progetto politico per questa città, per questa comunità
noi l'abbiamo detto in termini chiari e con questa promessa, con questo impegno
noi affrontiamo il ballottaggio sicuri come siamo che Gela saprà reagire a questi toni di arroganza e di minaccia
non abbiamo bisogno di bambini portati per mano da Cuffaro o da altri personaggi
abbiamo bisogno di uomini capaci di governare ed amministrare
abbiamo bisogno di coalizioni, di programmi politici seri e concreti
non abbiamo bisogno di fibrilazione o di sfilacemente e questo lo abbiamo dimostrato per 5 anni
e questo è il nostro impegno per i prossimi 5 anni
sono sicuro che Gela saprà dare l'8 e il 9 giugno una risposta combatta per continuare a crescere insieme
grazie amici, grazie Gela
la parola all'onorevole Massimo D'Alema che mi onora con la sua presenza a sostegno della candidatura
buongiorno
io non credevo che fosse possibile tenere un comizio a mezzogiorno
di un giorno che non sia la domenica
e devo dire che ero piuttosto scettico leggendo il programma
ma voi avete smentito ogni previsione ragionevole
e di questo sperando che il sole non infierisca
di questo vi ringrazio
vi ringrazio di questa presenza, di questa passione politica
dello slancio con cui intendete difendere un'esperienza amministrativa
tornare al voto in modo ampio, massiccio
allargando ulteriormente come è possibile fare grazie alle alianze, alle convergenze
che molto apprezziamo
perché sono appunto il segno della possibilità di un centro sinistra più ampio
di un ritrovarsi insieme di correnti, culture, forze politiche, figlie delle stesse tradizioni democratiche
socialiste, liberali
io credo che questo 8-9 giugno segnerà una ulteriore svolta nella vita politica italiana
e che quanto abbiamo visto il 25 di maggio
abbiamo chiesto, abbiamo atteso, abbiamo intravisto già prima
ma io ho concluso la mia campagna elettorale proprio in Sicilia, a Siracusa da ultimo
e mi sono permesso di dire in quella piazza, ho l'impressione che domenica cambierà qualcosa di significativo nel paese
c'è un'area nuova, era così
Roma, diceva che Roma era prevedibile
tutto era prevedibile diciamo
ma Roma sono 3 milioni di elettori, la destra è stata travolta
Massa Carrara, Toscana, è rossa
ma lo resta diciamo però
Benevento, Foggia
e la sfida che si riapre in grandi città del mezzogiorno come Pescara
dove il ballottaggio si presenta aperto
ed io sono persuaso per le ragioni che dirò
che si vincerà
ma soprattutto il fatto che si è riaperta in Sicilia
una battaglia per il governo
non è solo il successo di Enna
ma è il ballottaggio aperto
a Siracusa, a Caltanissetta
attrapani, più difficile ma
il ballottaggio è un altro voto
Ragusa
e all'indomani di questo 8 e 9 di giugno il panorama politico della Sicilia
e quindi dell'Italia
può cambiare profondamente
può determinarsi una situazione più aperta, incerta
una dialettica democratica più viva
questo è nell'interesse della vostra terra
se la destra che governa Roma e a Palermo
ha la sensazione di essere padrona della Sicilia
avrete poco da aspettarvi
se potranno dire votano per noi sono contenti così
non avrete più voce
se invece in questa terra si riapre una dialettica
se ogni giorno sarà possibile mettere a confronto l'opera di governo della destra del centrosinistra
in una competizione più aperta
allora io penso che per la Sicilia si riapre una possibilità e una speranza
ecco perché i siciliani sono intelligenti
il voto è una scelta politica importante
e il voto del 8 e del 9 è un altro voto
non ci sono più le liste, i candidati
il peso dei condizionamenti che questo determina
il legame con la rappresentanza di interessi o locale
o il legame di parentela
io conosco bene il mezzogiorno, so come funziona la dinamica delle nostre elezioni
il voto del 8 e del 9 è un voto più politico
porterà al voto innanzitutto tutta la parte che noi vogliamo sia ampia ma più consapevole delle elettorate
tutti gli elettori che vogliono con il loro voto decidere il governo futuro di questa provincia
scegliere un presidente, un progetto
scegliere la continuità come io credo di un impegno serio, fattivo
Gela tornerà al voto anche per difendere il suo presidente
in fondo tra nessuno
sarebbe curioso che questa città abbandonasse un uomo
contro il quale non potendo dire nulla è stata rivolta una sola accusa
di essere di Gela diciamo
ora io penso sinceramente che questa accusa è difficile che abbia fortuna in questa città
almeno qui pare difficile diciamo
ma l'unica accusa che ho sentito rivolgere diciamo
difficile che questa accusa faccia presa qui
vedete
io sono persuaso che
è cominciato un processo nuovo nel Paese
e lo si capisce anche dall'arroganza
l'arroganza è sempre segno di disperazione, mai di forza
la forza in generale è tranquilla
il modo in cui i vari capi bastone, perché questo sono
purtroppo diciamo
la destra in Sicilia
non ha grandi generali
capi bastone, rappresentanze locali diciamo
capi elettori, i generali sono ad Arcore, in Brianza, sono lontani da qui
qui ci sono al massimo dei caporal maggiori diciamo
e come un caporal maggiore si è rivolta a questa città
con arroganza questo Micciché
uomo nuovo diciamo
per dire noi abbiamo in mano i cordoni della borsa
con un tono minaccioso
io penso che tutto questo è il segno
che si sentono sconfitti
che si sentono in difficoltà
vedete
hanno parlato il linguaggio delle promesse
hanno fatto sognare l'Italia
adesso sono ridotti al linguaggio della minaccia, del ricatto
in soli due anni i sogni sono finiti
il risveglio è stato amaro
per i tanti che pensavano che saremmo diventati tutti ricchi
che venivano loro, sistemavano
il miracolo, giusto ci voleva un miracolo
per levare le tasse, alzare le pensioni
tutto questo frufru diciamo
questo grande spot televisivo
lo spot poi finisce
e ricomincia il dramma della vita di ogni giorno
e in due anni
la destra non ha combinato nulla di buono nel governo del Paese
non c'è un solo provvedimento che si possa dire
questo è stato fatto bene
non c'è una sola misura
che abbia aiutato gli italiani a vivere meglio
l'economia è ferma
in modo drammatico
meno 0-1%
io dico in effetti quello è un miracolo
perché non era successo da 50 anni che non succedeva
che si andassi indietro diciamo
sono cose che accadono solo quando
un Paese è sconvolto dalla guerra
dai terremoti, dalle alluvioni
oppure da un governo come quello Berlusconi
che può essere considerato diciamo come un evento
un evento catastrofico grosso modo dello stesso tipo
non è
mentre l'economia è ferma il carovita incalza
e si mangia i salari e gli stipendi degli italiani
su questo c'è poco da scherzare
e basta ogni giorno andare a fare la spesa
per rendersi conto di quanto in questo Paese
è diventato più faticoso vivere
non ci sono meno tasse, ce ne sono di più
aumenta la pressione fiscale
e anche il condono è stato un inganno
per tanti piccoli imprenditori, commercianti
che hanno visto comparire la finanza nella loro bottega
sono stati in qualche modo intimiditi
e si è rivelata alla fine una rapina per molti
ma non solo non calano le tasse
aumentano i ticket
si colpisce quel diritto fondamentale
che è il diritto ad essere curati
ricchi e poveri
il Paese va indietro
questo è il risultato
della felicità per tutti
che doveva portare Berlusconi
e noi viviamo il paradosso
di un Presidente del Consiglio
che mentre gli italiani diventano più poveri
lui diventa più ricco
e questo è il vero conflitto di interessi
i suoi interessi personali sono in conflitto
con gli interessi degli italiani
voi andate a pagare l'assicurazione sull'automobile
e soffrite perché è aumentato
lui gode perché è proprietario
di una grande compagnia di assicurazioni
voi andate, aprite la televisione
e guardate alla televisione la RAI
che paghiamo noi con il Canon
e l'azienda pubblica
e vedete il disastro dell'azienda pubblica
ma quel disastro impoverisce gli italiani
perché è un patrimonio del Paese che declina
ma arricchisce lui
perché lui è proprietario dell'azienda concorrente
che aumenta le sue entrate di pubblicità
insomma ogni disgrazia che quello infligge al Paese
diventa per lui un motivo di ricchezza
di rafforzamento del suo potere finanziario
e d'altro canto sono lì dati a dirlo
l'Italia va indietro i profitti della Fininvest
più 65% in un anno
che è una cifra scandalosa
che ci dà la misura di qual è la cultura di governo della destra
farsi gli affari propri
e non gli interessi dell'Italia
questa è la realtà
noi abbiamo ancora una parte dei nostri connazionali accecati
diminuiscono fortunatamente
il partito del Presidente del Consiglio ha pagato un prezzo molto alto
hanno detto alla televisione una flessione
hanno detto qua non si sa chi ha vinto
è fantastico
hanno il controllo di tutto
persino la società che fa gli exit poll
la nexus è di proprietà dell'onorevole Berlusconi
siamo l'unico Paese al mondo
che vive una condizione così umiliante
è padrone della società dei sondaggi
è padrone della televisione
e naturalmente la società dei sondaggi
ha preso le stesse caratteristiche del suo padrone
cioè dice le bugie
persino quando fanno i sondaggi
fa le proiezioni sbagliate
e dice sì, beh, c'è stata una flessione di Forza Italia
sì, sono passati dal 30 al 15,9%
un paio di flessioni così il problema si risolve
per sempre
resterà la memoria
metteranno una lapide
che sarà vigilata da Michiché
e quello sarà quel che resta
del partito azienda
del partito di cartapesta
del partito delle illusioni
degli inganni e degli affari
di questo si tratta
ma di questo partito
la Sicilia deve liberarsi
deve farlo anche con uno scatto di dignità
vedete quella sera la televisione
è la cosa che mi ha ferito di più
e vedere uno di questi se non vi ricordo
sono intercambiabili Vito Schifani
uno di quelli lì
sono grossomodo
è la stessa tipologia
diciamo
tipologia Rottweiler
non si capisce quello che dicono
che apparso
sono quei uomini politici a ragionamento zero
ad elettro encefalogramma piatto
però con mansioni esecutive e aggressive
uno che è comparso ha detto
si si a Roma non si sa ancora come va
però in Sicilia abbiamo fatto cappotto
non aveva neanche visto i numeri
l'ha detto con il tono padronale
di chi vi considera una cosa loro
la Sicilia è nostra
è una cosa nostra
vedete
è proprio a questo
che la Sicilia dovrebbe ribellarsi
perché questo atteggiamento
dovrebbe colpirvi
non soltanto
diciamo come vi colpisce
nei vostri interessi
ma vi colpisce nella vostra dignità
e ci sono momenti in cui un popolo
o alza la schiena
oppure dopo diventa più difficile
alzarla dopo
se si accetta di essere calpestati
e umiliati da questi caporal
maggiore della destra
da questi signori che tanto sono
arroganti qui su queste piazze
dove minacciano
di usare il potere
contro chi non li segue
tanto sono pecore a Roma
dove non contano nulla
dove non hanno ottenuto nulla
nulla per la Sicilia
nulla
dove lì
sono ginocchioni di fronte ai bossi
ai tremonti di fronte agli uomini
che rappresentano gli interessi veri
dominanti quelli del nord
quelli che comandano veramente
e che dispongono
veramente dell'uso delle risorse pubbliche
d'altro canto basta guardare
al bilancio di questa destra
che cosa hanno fatto per la Sicilia
una cosa
questa città
di che cosa questa città vive
ancora quello che c'è di economia
di fermento di crescita
dell'occupazione è il frutto di che cosa
dei contratti d'area
firmati da noi
dei patti territoriali
per l'agricoltura
di tante zone della Sicilia
per l'industria
della legge 488
del fatto che gli imprenditori hanno potuto
assumere i giovani facendo il credito di imposta
per i nuovi assunti
del fatto che vi sono ragazze ragazzi
che hanno avuto il prestito d'onore
non c'è nessuna di queste misure
che sia stata presa dalla destra
tutte queste leggi
che sono il frutto del lavoro del centrosinistra
quello che c'è ancora
in questa Sicilia
è quello che resta del nostro lavoro
perché in due anni non hanno fatto
niente
anzi
noi abbiamo avuto
la novità vera, abbiamo avuto i ragazzi
che si sono visti negare
che hanno visto tagliare i fondi
ridurre gli stanziamenti
per le leggi che il centrosinistra aveva fatto
perché i soldi servivano per il nord
servivano per la Tremonti bis
per le imprese del nord
perché siamo un paese nel quale
si danno i soldi agli imprenditori del Veneto
per fare i capannoni nel Veneto
dove non ci sono gli operai, non c'è neanche spazio
per fare i capannoni
anziché incoraggiarli a venire a investire nel mezzogiorno
dove c'è disoccupazione
e bisogno di lavoro
siamo in un paese nel quale
lo stato
lavora con l'obiettivo
di rendere più ricchi quelli che sono più ricchi
magari togliendo qualcosa ai poveri
per dire a Roma
la RAI, prendiamo, portiamola a Milano
già a Milano stanno male
hanno la piena occupazione
portiamoci anche la RAI
portiamo qualcosa dal sud al nord
il contrario di quello
che sarebbe logico
e di quello che servirebbe
per rafforzare un legame di solidarietà
tra gli italiani, questa è la politica della destra
non abbiamo mai avuto
un governo così ostile
al mezzogiorno
i siciliani hanno eletto
con il loro voto determinante
un governo straniero
non si capisce ma anche quando parlano bossi
c'è la traduzione simultanea
un governo d'occupazione straniero
ed è arrivato il momento
di aprire gli occhi
e di dare una risposta
e di imboccare la via di un cambiamento
è cominciato questo cammino
è cominciato
nel paese
c'è un'area nuova e vedrete
anche i ceti produttivi del nord
perché anche lì hanno promesso
di ridurre le tasse, di fare tante cose
che non hanno fatto
vedrete il Friuli
la nuova sconfitta
che si profila per la destra
normalmente non ci si azzarda a fare le previsioni
ma sono facili questa volta
l'8 e il 9 giugno
come sempre avviene con il doppio turno
il doppio turno enfatizza
le tendenze in atto
e sarà molto difficile
confondere le acque
la sera di quel lunedì
perché quello che abbiamo
già visto il 25 e il 26
di maggio si ripeterà
in modo allargato
la destra va incontro ad una dura
sconfitta, ma che cosa
dovrebbe spingere gli elettori del centrodestra
a tornare a votare
a sostenere
quale progetto politico
ma se questo signore all'indomani
della sberla che ha preso il 25 di maggio
dimostrando che non ha capito nulla
di quello che pensa il Paese
ieri uscivano le statistiche
dell'Istat
che dicevano i prezzi crescono
più dei salari
il che vuol dire che siamo tutti
più poveri, ma il Parlamento
si riuniva per fare una leggina
per fermare un processo di Berlusconi
non c'è tempo
per occuparsi degli italiani
non siete in agenda
il Presidente del Consiglio
è in altre questioni
affaccendate
il Parlamento deve occuparsi
innanzitutto dei problemi suoi
di fermare
la macchina della giustizia
di ristabilire le impunità
per i politici
magari per i coimputati
io capisco, sono preoccupati
io badate
a me delle sentenze
non me ne importa nulla
io penso che però tutti i cittadini
devono essere uguali di fronte alla legge
non ho
nessuna passione
per la galera
mi dispiace, che cosa devo dire?
dispiace
certo bisognava forse pensarci prima
invece di corrompere i giudici
per alterare i processi
voglio dire, ma
non è questo l'oggetto
io non vi chiedo di votare
contro Berlusconi perché
è inquisito per gravi reati
vi chiedo di votare contro lui
perché non ha combinato nulla di buono per l'Italia
ed è questa la sentenza
che mi interessa
il voto dei cittadini
noi siamo una forza politica democratica
per il resto piena solidarietà
io spero che lo assolvano
perché oltretutto sarebbe umiliante
per il nostro paese avere un capo del governo
condannato per corruzione dei magistrati
quindi personalmente
sul piano giudiziario auguri
come capo del governo
prima se ne va e meglio è
per il bene del paese
perché
una manifestazione
di incapacità e di arroganza
come quella a cui abbiamo assistito in questi due anni
un nulla
sotto vuoto spinto
come quello che abbiamo visto in questi due anni
un incapacità di governo
di affrontare i problemi
una mancanza di passione per i problemi del paese
così non l'avevamo mai
vista
e badate, e questo si proietta a tutti i livelli
c'è
circola in questi giorni in Sicilia
un argomento umiliante
c'è quest'idea che
dovete votare
in modo conforme
a come il governo di Roma e di Palermo
come se
le amministrazioni locali
presidente di una provincia
fosse un passacarte di un potere centrale
e non
l'espressione dei vostri problemi
dei vostri bisogni, delle vostre esperanze
delle vostre aspettative
e non uno che deve innanzitutto
dare voce a voi
loro pensano che ci vuole
un presidente della provincia che
trasmetta la voce che viene dall'alto
fra l'altro
venisse qualcosa da questo alto
non arriva nulla, oltretutto
non arriva nulla, non arriva un provenimento
non arriva una legge, non arriva una lira
e no
almeno c'è bisogno
di qualcuno che faccia
sentire i problemi
che vengono dal basso
e che lavori insieme ai cittadini per cercare
di risolverli
e per rappresentare un elemento
di dialettica, di sfida
di proposta, di costruzione
di un progetto di sviluppo
ecco perchè io penso
che l'8 e il 9 di giugno sia così
importante
un voto per
continuare a governare questa provincia
ed è nello stesso tempo un voto di cambiamento
per l'Italia
è un voto che vale doppio
perchè mai come in questo
momento voi siete padroni
del vostro futuro
voto di governo
questo secondo voto
non più voto ad una lista
voto di governo
e nello stesso tempo voto
che pesa sulla bilancia
di un equilibrio nazionale
non vedete, io dico
sinceramente, la posta in gioco non è
mandare via il governo, il governo continuerà
ma quantomeno la
posta in gioco è quello di dire a Berlusconi
figliolo, mò occupati un po'
dell'Italia
adesso hai dedicato i primi due anni a te stesso
alla famiglia e agli amici
adesso il tempo che resta
cerca di affrontare qualche problema
dei cittadini
vorrei che il messaggio, lo dico agli elettori
che hanno votato per la destra
avete votato perchè vi alzasse le pensioni
perchè riducesse le tasse
perchè combattesse la criminalità
e ricordateli allo santo
cielo con un voto che lo metta in
arme
che gli faccia capire
che questo Paese
non è pronto a digerire tutto
anche i sassi
che gli dica, insomma qui bisognerà cambiare registro
ecco, io questo chiedo
vedete un obiettivo più modesto
poi verrà il tempo
di una svolta nel governo
del Paese
e noi diciamoci la
verità, questo voto
questo maggio, questo giugno
segna come un passaggio
di boa
quando si imbarca a vela
sono uno sportivo da
38 anni
in questa disciplina
anche prima
il primo lato è di bolina, cioè si va contro vento
si fatica
poi dopo
quando si gira la prima boa
normalmente il vento passa in favore
noi siamo ad un giro di boa
è evidente
che che dica Verlusconi
all'indomani della sua vittoria
ci fu chi disse in Italia
adesso bisogna resistere
forse secondo me era anche esagerato
ma insomma, rispecchiamo uno stato d'animo
dopo questa tornata
elettorale sono loro che dovranno resistere
andiamoci qua
perché
il Paese si è messo in cammino
in un'altra direzione
e difficilmente il Paese
cambierà direzione
e spetterà noi
costruire una proposta di governo
trasformare la passione
dell'opposizione
in un'alternativa
in un nuovo progetto per l'Italia
questo sarà il compito del centrosinistra
e che dovremo affrontare
insieme a tutte quelle forze
che sono scese in campo, vedete
in questi mesi
davvero se c'è stato un merito
forse l'unico merito del governo
Berlusconi, è stato quello di avere
restituito a milioni di italiani
la passione politica, la voglia di tornare
in piazza, per le strade, la voglia
di farsi sentire
perché questo è stato
la stagione che abbiamo alle spalle
e lo vediamo ancora in questa campagna
elettorale, perché vedete
questa campagna elettorale è figlia
delle grandi
manifestazioni per la pace, per il
lavoro, per i diritti
che hanno segnato un'intera
stagione della vita politica italiana
altrimenti non si comprenderebbe
la passione, la
partecipazione, la presenza di
tanti giovani, di tante donne nelle
nostre piazze, che sono il segno
che sta cambiando qualcosa
di profondo nella società
italiana, perché quando tante
persone tornano a interessarsi
alla politica vuol dire che sta
cambiando qualcosa di profondo
e guai se noi
dico che abbiamo la responsabilità
della politica, non ci sentiamo
partecipi consapevoli
di questo e non lavoriamo
a costruire un nuovo progetto
insieme a voi
che sarà più forte
dopo l'8 e il 9 di giugno
quando in questa Sicilia non ci sarà
più la cappa mortale
del 61 a 0
ma ci sarà un risultato assai
più variegato ed alterno
ed alterno