Mi siete messi a parlare dei partiti, della politica tecnica, anziché sforzarvi di mettere
al centro dell'azione del Centro Sinistra i problemi del Paese.
Ora io vorrei dire questo, in realtà questa proposta è una risposta forte alla crisi
del nostro Paese, alla crisi italiana in Europa, cioè questo ha moltissimo a che fare con la
condizione attuale dell'Italia di oggi, un Paese che vive una crisi drammatica perché
non è soltanto una crisi di carattere congiunturale che in qualche modo ci accomuna ad altri Paesi
europei con effetti se si vuole un po' più accentuati per le debolezze specifiche dell'Italia,
ma quello che viene alla luce è una perdita di competitività, i segni di un possibile
clino italiano, una perdita di fiducia, una drammatica crisi di classe dirigente,
adesso usciamo un momentino dalla polemica quotidiana, cerchiamo di vedere le cose italiane
con un attimo se è possibile di distacco, ma badate che il collasso di credibilità della guida
del Paese ci piace, a noi non ci piace, è il capo del Governo scelto dagli italiani
e questa sensazione di una nave alla deriva, prima di una guida giusta, sbagliata, di una
guida qualsiasi, questo accavallarsi di aggressioni virulente, ritirate, questo senso di improbabilità
nave sansa nocchiero diceva il Paese, in una situazione in cui nel Paese, Paese che è
stato dominato per una lunga fase da due opposti sentimenti, una parte che diceva lasciatelo
lavorare perché lui con la sua capacità di fare ci farà diventare tutti più ricchi,
non mettete i bastoni tra le ruote e un'altra parte che invece percepiva quella presenza
come un arretramento, come una minaccia, come un rischio di regime ed è scelta in campo
anche criticando noi, vedendoci in qualche modo come corresponsabili di questa scelta,
c'è un Paese radicalmente diviso tra opposti sentimenti, ma io ho visto crescere un terzo
sentimento, c'è una parte crescente del Paese che via via è smarrita e preoccupata del
suo futuro, avverte l'assenza di una guida, di un punto di riferimento, il rischio, voglio
dirlo perché per me è un rischio serio diciamo, è che il collasso della destra al governo,
l'avvelenamento del campo politico, cioè la scelta della calugnia, dell'aggressione
personale finisca per determinare nel Paese un'ondata di disgusto verso la politica e
la sensazione che quello che non va non è questo governo, ma è questo bipolarismo,
questo bipolarismo dominato da uno scontro ideologico, questo bipolarismo che esaspera
tutti i conflitti, io ho sentito una persona ragionevole, una personalità del mondo cattolico
dirmi ma è mai possibile che anche voi dobbiate obbligarci ogni volta a decidere se l'Italia
deve essere governata da Bossio o da Bertinotti, non vi rendete conto che questo fa venire
l'orticaria a questo Paese, perché il Paese ha bisogno, qualcuno pensa, di uscirla, allora
se questo che io dico, che io dico così non è una raffinata, è una percezione di
costruire un grande messaggio di unità, di coesione, di innovazione politica, offrire
al Paese, non qui oggi, domani, non è una cosa che si fa domani, ma la prospettiva
di una grande forza democratica, riformista che si propone di essere la guida del Paese,
questo non è parlar d'altro rispetto alla crisi italiana, questo è precisamente la
risposta che noi possiamo dare per dare alla prospettiva di un ritorno al governo del centro
e non soltanto il significato pure legittimo, diciamo, di una rivalza, di un rovesciamento
rispetto alla destra, non è soltanto il chiamare a raccolta tutti quelli che sono contro Berlusconi,
che oggi oramai sono la maggioranza del Paese, ma è qualcosa di più, indicare un progetto,
come fu un progetto l'Ulivo, forte, ma in quella forma oggi insufficiente, io credo
che la speranza, l'attenzione, la forza d'attrazione di questa proposta, che è notevole e non
va sottovalutata, nasce proprio dal fatto che essa può essere percepita non solo dal
nostro elettorato, ma dalla maggioranza dell'opinione pubblica italiana come una risposta alla
crisi, alla mancanza di guida, alla lacerazione politica, alla sasperazione dei conflitti,
come un punto di riferimento per restituire speranza al Paese, per questo io credo che
noi abbiamo la responsabilità di non fare cadere questo punto di riferimento.
Poi della evoluzione, io non pretendo che nessuno sia coltore della mia letteratura,
io ho scritto, ogni tanto io scrivo degli articoli, gli articoli hanno molto meno successo
delle interviste, gli scrivo infatti più che altro per me stesso, per dire mettiamo
nero su bianco di che cosa penso, che cosa ritengo che si debba fare, allora nel febbraio
del 2002 ho scritto questa cosa qui che sta accadendo, un articolo in cui, parlando con
me stesso, ho detto ritengo che il conflitto tra ulivismo e partitismo che ha segnato la
cittadina centralista sia superato e debba essere superato nella prospettiva della costruzione
di una grande forza riformista nuova, quindi personalmente, diciamo, all'indomani della
sconfitta elettorale del 2001 ho tratto da quella vicenda elettorale e dalla vicenda
politica la conclusione che si potesse trovare una sintesi e cioè che in definitiva il principio
ulivista, cioè l'incontro di forze e di culture diverse che ha vissuto nella esperienza di
centro-sinistra e che in sostanza ha finito per contrapporsi invece ai partiti come cultori
dell'identità, della continuità delle tradizioni che questo conflitto si potesse risolvere
in una sintesi, questa idea viene dalla nostra cultura, e che la sintesi potesse essere addirittura
che il principio ulivista poteva essere fondativo di una nuova formazione politica, non essere
più contro i partiti ma a fondamento di una grande forza politica, poi la parola partito
politico, perché dobbiamo immaginare qualcosa di nuovo, non dobbiamo immaginare un partito
tradizionale, è evidente che una forza politica che nasce dall'incontro di tradizioni e di
culture diverse deve avere una forma necessariamente nuova, somiglierà di più a un'area di cooperazione
rafforzata in Europa che non a un nuovo Stato, quindi Piero Fassino ha parlato di una forma
federale, questo io trovo del tutto ragionevole, nessuno ha un modello in tasca da imporre,
è un processo e le forme saranno necessariamente nuove, è chiaro che in questa prospettiva
io ritengo, questo è stato poi il significato oltre che l'oggetto del nostro colloquio,
che Prodi sia il leader di questa formazione politica, in questo senso diciamo la questione
si chiude, si chiude la citazione, nel senso che l'Italia possa avere a capo del governo
il leader di un grande partito che può avere 35-36% dei voti e che in questo modo ristruttura
il centrosinistra, perché non c'è dubbio che il centrosinistra, che invece deve essere
un sistema di alleanze assai più ampio di questo, a destra e a sinistra, perché sarebbe
sbagliato pensare che c'è una reduzione ad humum e non è questo che io penso che sia
ragionevole, ma è evidente che un sistema di alleanze che si organizza intorno ad una
grande forza politica di questo tipo ha una credibilità, una solidità assai diverso
che non un equilibrio formato da una leadership che si forma al di sopra di tanti partiti
che discutono tra di loro e che cercano la loro visibilità. E' chiaro che è un'innovazione
politica che acquista per il Paese il senso di una garanzia di stabilità e di forza del
governo, che questo non capisce chiunque, che il senso di garanzia, di stabilità, di forza
che offre, offrirebbe un centrosinistra che si riorganizza intorno ad una grande forza
e assai maggiore che non quello che noi siamo in grado di offrire oggi. Quindi io insisto,
questo progetto va visto nel suo rapporto con la crisi italiana, non è soltanto un tema
di dibattiti per specialisti della politica, è apparso subito ai cittadini, infatti ha
suscitato un grandissimo interesse come qualcosa che ha a che vedere con il futuro dell'Italia
ed è come tale che questo progetto deve vivere. Ripeto, senza forzature, abbiamo messo in
campo una grande idea che deve essere l'oggetto di una discussione democratica larga, di un
coinvolgimento largo, di persone impegnate nella politica, di cittadini normali, di esponenti
di movimenti e però naturalmente poi se questo progetto ha una forza, una credibilità ci
sono degli appuntamenti, gli appuntamenti non si possono mancare perché i progetti quando
poi mancano l'appuntamento diventano chiacchiera e questo paese secondo me rischia di perdere
fiducia nella politica e se ci facciamo qualche sbaglio anche noi allora il rischio può diventare
una valanga. Grazie. Grazie, ma se permette Parisi prometto che è l'unica considerazione
operativa che ti propongo, restando invece molto interessante il livello di dibattito
che tu ci hai proposto, ma se questa è la prospettiva, e l'hai descritta con molta