libro contro la guerra. Però, non voglio correggere l'Ambassatore Bartologo in quello
che lui ha detto che gli è parso del libro non giusto verso gli Stati Unitamenti. Voglio
semplicemente integrare questo giudizio ricordando che questo è anche un libro contro Saddam
il libro nel quale, accanto alla testimonianza sull'atrocità della guerra, non manca la
testimonianza sull'atrocità della dittatura. E' anche in questo senso un libro. E là dove
Lily Gouver non ha potuto, diciamo, denunciare all'atrocità della dittatura attraverso il
racconto, la testimonianza, lo ha fatto attraverso il racconto di Abu Dhabi. Per esempio è molto
bello il racconto di questo funzionario iracheo, finalmente libero di raccontare la sua vita
sotto la dittatura. Ed è stato molto bello mettercelo in un libro contro la guerra. Io
credo, adesso noi possiamo discutere la guerra giusta e giusta, la guerra è stata fatta dagli
Stati Uniti a dispetto della posizione di una larga parte della comunità internazionale.
La guerra è stata argomentata male, nel senso che è stata presentata sulla base di motivazioni
che non erano le motivazioni reali. Le motivazioni reali erano che gli Stati Uniti si sentivano
minacciate nella loro sicurezza da questo possibile connubio, detto con molta chiarezza,
tra il terrorismo fondamentalista e il regime di pagamoscello. Connubio non facile dato la natura,
la origine laica di questo regime, ma in definitiva se consideriamo lo scenario attuale non impossibile.
Oggi questo connubio in qualche modo si è realizzato, sia pure non più un regime ma
l'attività di guerriglia, una contrapposizione militare. La guerra non è finita, giusto anche
con l'interrogazione, ma appunto la guerra non è stata percepita neppure dal popolo iracheno come
una guerra voluta per liberare l'Iraq. Io poi porterò una mia testimonianza, Billy Grube è partita
il 16 aprile, io sono stato a Bagdad a giugno, c'era un bombardamento, la situazione era piuttosto
complicata allo stesso. Ho avuto modo di incontrare quasi tutti gli esponenti di questo nuovo mondo
politico iracheno, di discutere con ciascuno di loro, di cercare di capire che cosa pensano del
futuro del loro paese. Quello che colpisce in questo libro, il passaggio che colpisce di più
secondo me è questo, in parte persino inspiegabile, certamente gli americani non se lo sono spiegato,
questo fatto che in pochi giorni l'esercito liberatore diventa un esercito occupante.
Questa incommunicabilità, questo incontro fra due mondi che non comunicano. Io non ho dubbi
che gli americani hanno cercato di limitare al massimo le vittime civili. Da questo punto di
vista è tuttavia naturalmente evidente che i morti, ci sono pochi, tanti, sono le statistiche che si
trova in mezzo ai morti, in mezzo alle bombe, si vede i corpi istraziati, non fa statistica.
Testimonia all'atrocità della guerra. Devo dire che quello che invece ne erano dubbi sulla forza
militare americana, sul fatto che la possibilità dell'Iraq di resistere è stata enormemente
enfatizzata alla minaccia militare, allo scopo di giustificare la guerra. Tutto questo non era
dubbio. Quello che impressiona è l'impreparazione politica. La sensazione dell'esercito più potente
del mondo che è lì senza sapere che cosa deve fare. Davvero di un esercito tanto potente quanto
impaurito e impotente, in un mondo che non comprende e con il quale non è in grado di comunicare.
Io sono stato allo Ter Sheraton, era davanti al palestino, un punto di vista molto simile,
diciamo, rispetto a quello da cui Lily ha visto la guerra, io non ho visto la guerra,
anche se si sentiva sparare, anche se era quell'altro che continuava, diciamo, si vedevano
gli ericotte. Era impressionante vedere questi soldati, questi ragazzi, ragazze,
anche americani, con i fili spinati intorno, con questi loro carri armati in mezzo alla strada,
che si guardavano intorno con paura, ovviamente, ogni giorno vengono ammazzati, passa uno,
tira una bomba. Era impressionante. La sensazione è che il vincitore era assediato. Ripeto,
in un mondo con il quale non riusciva a comunicare. Quello che mi ha colpito della
guerra in Irak è l'assenza di un progetto politico convincente. Sono molto più critico
verso l'amministrazione, verso le forze armate americane, che hanno fatto, pagando anche un
prezzo ancora oggi, quello che gli Stati Uniti hanno fatto. E, ripeto, a mio giudizio, hanno
cercato di farlo, diciamo, creando meno lutti possibili nella popolazione civile. E la scelta
politica di fare questa guerra. Io non sono contro in linea di principio, non sono un
pacifista integrale. Intengo che l'uso della forza può essere, in determinate circostanze,
inevitabile per difendere la sicurezza, i diritti umani, una scelta tragica ma che talora può
essere inevitabile, ma solo per il primato della politica. E quando viene meno il primato
della politica, si pensa di sostituire la forza alla politica, ne derivano dei guai.
E, in questo caso, secondo me, questo è un caso esemplare, diciamo, dei guai che derivano
dalla confiazione sbagliata che l'uso della potenza militare possa sostituirsi ad una
strategia politica. Uno di questi esponenti irakenni, in cui abbiamo parlato, ci ha detto
che, insomma, voi europei non avreste mai fatto, alla fine, meno male, gli americani
sono liberati da Saddam Hussein. Voi europei fate un sacco di discursi, però adesso voi
ci dovreste liberare dagli americani. Perché loro non sanno che cosa fare e rischiano
di fare un sacco di guai. Io ho detto, noi europei, purtroppo, non abbiamo questa cosa.
E mi ha colpito nel colloquio con gli esponenti sciiti. Pensate, gli sciiti sono stati quelli
che hanno pagato nel modo più tragico l'oppressione di Saddam Hussein. E da questo punto di vista
sono quelli che avrebbero dovuto sventolare le bandierine a stelle e strisce. E invece
è impressionante la sordida ostilità degli sciiti, agli americani che sono lì. La sordida
ostilità è forse una delle cose che colpiscono di più. E non perché rimpiangano, ovviamente,
Saddam Hussein. Ho parlato con alcune delle personalità, a ragione, anche qui lì li
cogli una cosa vera. L'Iraq ha una classe di gregi, una persona che hanno studiato,
che hanno studiato a lei, che hanno fatto cultura. E ho detto, gli americani non sono
venuti per liberare l'opera. Quando Saddam Hussein ci massacrava non hanno fatto nulla,
lo hanno sostenuto, lo hanno armato. Quando nel 91 ha ucciso migliaia e migliaia di persone
e stavano lì fermi a pochi chilometri. Sono venuti per loro, non sono venuti per loro.
E intanto c'è questo giudizio, diciamo, che pesa molto e che è un giudizio sugli Stati
Uniti, ma se vogliamo sull'Occidente, sul fatto che la democrazia e i diritti umani
si compaiono più come alibi che non come punto di riferimento coerente di una politica.
Perché se voi siete davvero per la democrazia e per i diritti umani dovete venire quando
lui ci massacrava. Siete venuti quando avete ritenuto che fosse una minaccia per voi.
E c'è un elemento molto forte di... c'è una diffidenza profonda verso l'Occidente,
per dire la verità. C'è un'ostilità verso l'Occidente. C'è qualcosa di molto profondo,
di molto radicante che io temo il perdurare dell'occupazione militare. L'Americano ha
partito da una serie di errori impressionanti, dal libro ricordo, dalla decisione di sciogliere
i partito batte, in qualche modo colpevolizzare i partito batte, il grande partito della dittatù,
ma un po' come era da noi il PNF, nel senso che tutti erano iscritti dal partito batte.
Ecco. E l'idea di colpevolizzare un'intera classe dirigente ha significato disarticolare
l'amministrazione, sfasciare, contribuire a sfasciare il Paese. La dissoluzione delle
forze armate gli ha significato licenziare da un giorno all'altro alcune centinaia di
persone, il che ha alimentato errori macroscopici, politici che hanno contribuito a creare il
caos nel quale si trova. Ora, io voglio dire due cose, due considerazioni politiche, una
di carattere più specifico riguarda il futuro di Iran. Quando noi siamo tornati con una
creazione dell'internazionale socialista da questo viaggio, abbiamo organizzato poi
un convegno che si è detenuto a Roma, allora alcuni di questi momenti irakeni sono anche
venuti, noi abbiamo indicato quelle possibili vie d'uscita, noi abbiamo detto alcune cose
alle quali resto fedeli, diciamo. Innanzitutto, qualsiasi sia giudizio sulla guerra, io ritengo
che la guerra per come è stata scatenata, per il contesto internazionale, è stato un
successo. Ma evidentemente nessuno ha interesse, non è interesse della comunità internazionale
che gli americani si impantanino nel loro errore e che la destabilizzazione dell'Iraq
vada avanti, ovviamente questo comporta che nessuno faccia ulteriori errori, tipo, insomma,
andare i turchi nel Kurdistan con il risultato che a quel punto il caos sarebbe generale,
persino nell'unica parte di quel paese dove non si combatte si metterebbero a combattere,
diciamo. Ecco, non aggiungiamo errori ad errori, è interesse della comunità internazionale
che si lavori alla stabilizzazione dell'Iraq e anche nella misura in cui gli americani
rendono possibile dare una mano agli americani perché la situazione si possa stabilizzare.
Ci sono due condizioni, una è che cresca il ruolo delle Nazioni Unite, la tragedia
più spaventosa di questi ultimi mesi è stata, io ricordo con emozione, sono andato in quella
palazzina, diciamo, uno degli incontri che ho avuto a Baghdad, ho stato con Sergio Renejo
con i suoi collaboratori e la presenza coraggiosa delle Nazioni Unite è stata pagata nel modo
di traccia, massacra di un gruppo di funzionari delle Nazioni Unite. Una delle condizioni
è che si torni ad una centralità delle Nazioni Unite che si chiuda la parentesi dell'unilateralismo,
l'unilateralismo non risolve il problema della sicurezza e della lotta al terrorismo.
La seconda condizione è che si promuova in un processo il più possibile rapido l'autogoverno
iracheno, cioè la piena responsabilità degli iracheni del futuro del loro paese, ripeto,
è un paese che ha una classe di reggente. Gli americani devono resistere alla tentazione
di deciderla loro, e anche questo è stato uno degli errori degli americani, cioè quella
di pensare che al loro fianco dovessero esserci certi esiliati iracheni di fiducia,
e non invece quelli che erano stati gli oppositori a Saddam Hussein, molti di quali non erano
affatto esiliati, non rimasti lì a combattere, a soffrire, a rischiare. E quindi gli americani
sono apparsi accanto ad una elit irachena che non aveva nessun consenso e nessuna credibilità
nel paese, e non accanto a quelli che invece erano stati i protagonisti della resistenza.
Le condizioni sono queste, io dico se a partire dalla Resoluzione delle Nazioni Unite è possibile
aprire una fase nuova, vedremo anche nelle prossime settimane, la risoluzione prevede
che entro una metà di dicembre si definisca un calendario. Io sinceramente spero che a
partire dall'11 settembre abbiamo una risoluzione unanima del Consiglio di Sicurezza,
è un grande passo in avanti, è un compromesso ragionese, certo si è data una copertura
di legittimità all'occupazione militare, si è ottenuto in cambio l'impegno di un
processo certo, nei tempi, nei modi, per superare questa situazione. La seconda considerazione
se volete è di carattere un po' più generale, insomma io penso che noi a partire dall'11
settembre abbiamo, noi ci siamo trovati di fronte ad una sfida, ci troveremo ancora
di fronte ad una sfida drammata, che non è soltanto una sfida agli Stati Uniti, è
una sfida all'umanità intera ed è una sfida alla nostra civiltà, la sfida di un
terrorismo fondamentalista che si presenta oggi come una minaccia di tipo nuovo, una
guerra senza bandiere, senza nazioni, una minaccia che è figlia della globalizzazione,
io ritengo che sotto la guida dell'administrazione americana l'Occidente abbia affrontato questa
sfida in un modo sbagliato e che si deve andare ad un ripensamento profondo della strategia
che noi adottiamo per combattere in pericolo la prevenzione del terrorismo fondamentalista.
La guerra preventiva, l'avallo alla repressione russa in Cecilia, il sostegno alla destra
israeliana e alla politica, al mio giudizio, senza sbocchio, senza speranza che si fa
in Medio Oriente, guantanamo, badate che l'Occidente rischia di rinnegare i valori per i quali noi
ci battiamo contro il fondamentalismo e contro il terrorismo. Attraverso una politica che
ha lacerato un tessuto di legalità internazionale, che ha legittimato la guerra preventiva, l'occupazione
illegittima dei territori altrui, la violazione dei diritti umani, su questa strada io penso
che la lotta contro il terrorismo perderà consenso e infatti su questa strada ci sarà
il pericolo terrorista, non è diventato minore, il mio giudizio si è accresciuto. Il terrorismo
ha le sue radici nell'odio e una politica che si impernia solo sull'uso della forza
genera odio. Ogni qualvolta l'esercito israeliano spara unissime per la strada a Gaza per uccidere
i militanti di Amasto e così passando, perché per la strada è la strada, si uccidono un
po' di donne, un po' di bambini. Sharon dice abbiamo eliminato un terrorista, io mi domando
quanti ne hanno creato. Per uno che hanno ucciso quanti terroristi potenziali hanno
creato, quanto odio hanno generato. Io penso che questa idea, esclusivamente muscolare,
c'è questa idea che noi abbiamo la forza, abbiamo i missili, abbiamo le tecnologie,
abbiamo le bombe intelligenti e quindi questo è quello che dobbiamo mettere in campo. Io
ritengo che questa idea è vera e che soltanto il ritorno, la visione politica non significa
che la forza debba essere bandita, io penso che debba essere usata in modo intelligente.
Noi abbiamo bisogno che una grande parte del mondo islamico sia nostra alleata e che l'unico
modo di sconfiggere il terrorismo è sconfiggerlo lì, nella coscienza di quei popoli, ma allora
gli dobbiamo dimostrare che con l'Occidente si può avere un rapporto diverso, più attento
ai loro diritti e non soltanto alle nostre esigente di sicurezza. Io penso che questo
libro ci aiuta a ripensare, ripeto, io non sono una sinistra terzo mondista, io ragiono
dal punto di vista dove noi siamo parte di questa nostra civiltà e non è che ci possiamo
travestire da Arabi, però è nell'interesse della nostra civiltà fare una politica diversa
da quella che ha prevalso in questi anni, altrimenti io penso noi rischiamo di trovarci
in fronte un nemico sempre più forte e sempre più pericoloso e una civiltà sediata per
quanto sia forte non vivrà mai in modo sicuro, né mai in modo sereno. Grazie.
Grazie Presidente Delema, non mi pare che il suo intervento sia minoritario a diricare
la reazione della sala. Prima di dare la possibilità naturalmente di replicare, diamo
senz'altro la parola al Presidente Fini.
Il ringraziamento a Lily è duplice da parte mia per il libro, di cui ovviamente parlerò
abbastanza diffusamente, per aver promosso anche questo dibattito, perché mi sembra
che un libro non debba essere soltanto l'espressione di un sentimento, l'insieme di un ragionamento,
l'analisi, tutti elementi che nel libro di Gruber ci sono. Un libro è bello anche quando
poi fa discutere e non credo che ci siano dubbi sul fatto che, come dimostra il dibattito
di questa sera, tutti gli elementi di discussione ci sia. Fa discutere il libro, non fa discutere
ovviamente soltanto la guerra in Iraq, quella che è accaduto, quel che sta accadendo, lo
scenario che dobbiamo avere ben chiaro in fronte a noi sul futuro. Il libro fa discutere
perché non è un diario, parte da un'esperienza personale, una esperienza vissuta, da un'esperienza
in prima linea, vissuta da una giornalista davvero virata. Avevamo tutti quanti avuto
modo di apprezzare Lily Gruber come volito, il libro si legge di un fiato nonostante si
sappia la conclusione, è affascinante come un romanzo ma credo che nessuno legga un romanzo
di cui sa già come va a finire. In questo caso al contrario c'è una forte partecipazione
ed è un libro, in questo condivido pienamente quello che ha detto Dalema onesto, nel senso
che Lily Gruber non si nasconde dietro un dito, i suoi sentimenti gli esprime, tra l'altro
mi sono assunto a un rischio, quello di aprire la porta sui miei sentimenti, i sentimenti ci
sono, non è un diario, non è una cronologia, è un ragionamento accompagnato dall'espressione
di sentimenti. È al tempo stesso un libro in cui i sentimenti diventano loro volta motivo
di discussione, sono tre i sentimenti che emergono e che in qualche modo sono immersi
anche nel dito. C'è sicuramente una forte compassione per...