E' polemica nel mondo politico italiano per l'intervento di Romano Prodi ieri con il
suo programma per l'Europa e per l'Ulivo che verrà.
Una polemica che quest'oggi ha visto coinvolto anche il capogruppo del PPE al Parlamento
Europeo Hans Pöttering che ha invitato, dopo che ieri lo stesso aveva fatto il Presidente
del stesso hemiciclo di Strasburgo Pat Cox, ha invitato Pöttering oggi Prodi a non andare
oltre nella sua attività politica interna per evitare conseguenze dure.
Lo stesso Pat Cox quest'oggi ha di nuovo parlato sulla vicenda e facendo dire al suo portavoce
che tra una settimana comunque il Parlamento Europeo potrà interrogare Prodi anche su
questa vicenda, cioè sul suo manifesto per l'Europa, per il sogno europeo, questo comporti
un suo impegno diretto in Italia e anche eventualmente un suo disimpegno in Unione.
Sentiamo quello che hanno detto a proposito di questa polemica che ha visto oggi Prodi
al centro dell'attenzione con la richiesta di sue dimissioni da parte degli esponenti
del centro-destra Massimo D'Alema e poi Antonio Di Pietro.
Veramente, persino l'Istituto dei Sondaggi del Belusconi dice che gli italiani chiedono
le dimissioni dell'attuale governo del nostro Paese, il 59% vi pare, e credo che sia una
percentuale sottostimata.
Io trovo indegno che una destra divisa su tutto e incapace di governare l'Italia abbia
scatenata questa gazzarra contro il Presidente della Commissione Europea, il quale ha proposto
un manifesto per il futuro dell'Europa, ha indicato di un impegno europeo per la pace,
per lo sviluppo, per l'occupazione, per la difesa dei diritti sociali e di fronte a questa
proposta non c'è nessuna idea contrapposta, nessuna capacità di misurarsi nel merito
delle proposte di Prodi, ma una gazzarra perché si vorrebbe contestare al Presidente del Governo
dell'Europa il diritto di parlare del futuro dell'Europa. Tutto questo è ridicolo ed è
anche abbastanza indecente.
Così Dall'EMA poi giudica l'intervento di Hans Pettering.
Probabilmente per una ragione piuttosto sgradevole, cioè quella di volersi ingerire delle vicende
politiche interne del nostro Paese. Io penso che il capogruppo dei popolari, un esponente
della vita politica della Germania, non dovrebbe venire in soccorso del Presidente Berlusconi,
il quale dispone di sufficienti mezzi per difendersi da solo.
Ma Prodi ha proposto di fare una lista unitaria diversi mesi fa, quindi il fatto che si reagisca
oggi quantomeno dovrebbe denotare dei riflessi estremamente lenti. La proposta di Prodi è
in campo da mesi. La novità di oggi non è l'iniziativa di Prodi, è il manifesto che
gli ha presentato, cioè le idee, i valori, il futuro dell'Europa. Ed è veramente sconcertante
che non abbiamo avuto proteste quando Prodi ha proposto di fare una lista e li abbiamo
oggi che Prodi propone la sua visione del futuro dell'Europa.
E la spiegazione è molto semplice, perché oggi il clamore della...