Allora il principale fu il calcolo di Moro di avere a disposizione ancora una legislatura
di governo, che invece non ebbe. Non ebbe perché nel partito socialista unificato del uso
dai risultati delle elezioni del 68, si incominciò a spargere la voce che veniva attribuita
di Martino, che Moro avesse plagiato Nemi. Ora il reato di plagio, come sapete, è stato
fatto cadere dalla Corte Costituzionale qualche anno dopo, ma la formula rispecchia questa
sensazione di un legame troppo stretto dal punto di vista del partito socialista. A questo
si aggiungano la non volontà Dorotea di dare a Moro altri cinque anni di governo, si aggiunga
la delusione del Presidente Saragat per il risultato negativo del partito socialista
unificato. Ecco, tutto questo toglie a Moro, diciamo, la possibilità di portare avanti
questa vicenda. Non insisterei su questo, e tutto, perché se non fosse il preludio
ad altri eventi successivi, cioè mentre Moro è andato d'accordo a fondo con Nemi, invece
di tanto non andava d'accordo con De Martino. E la rottura di De Martino nel 1975, la lettera
dell'ultimo dell'anno, è il culmine del dissenso, cominciato tra Moro e De Martino già l'Università
di Bari nei primi anni del dopoguerra, quando tra l'azionista De Martino e Nemi, nel 1975,
la lettera dell'ultimo dell'anno, è la lettera dell'ultimo dell'anno, è il culmine
del dissenso, cominciato tra Moro e De Martino già l'Università di Bari nei primi anni
del dopoguerra, quando tra l'azionista De Martino e Nemi, nel 1979, la lettera dell'ultimo
dell'anno, perché dal dissidio con De Martino nasce la strategia anche dell'attenzione
di Moro verso il Partito Comunista, nasce una presa d'atto del fallimento del centro-sinistra,
su cui insiste molto De Felice, Franco, De Felice nella sua comunicazione qui all'Accademia
di Moro, con un tentativo di biografia politica di Moro, e nasce un dissenso che porterà
poi dagli equilibri più avanzati proposti da De Martino, porterà all'arrivo di Craxi,
all'avvento di Craxi nel Partito Socialista. Per concludere, gli elementi di giustizia
e incertezza ancora sul valore della manovra Carli Moro, sui rapporti col Partito Socialista
e col Partito Comunista, la famosa delimitazione della maggioranza e il dialogo Moro in grao
nella discussione alla Camera sull'ultimo governo Moro della legislatura, quello del
1966, meritano forse di essere più illustrati e più studiati di quello che non sia avvenuto
finora, e forse un po' di revisionismo è necessario anche nei confronti dei giudizi
così negativi dati sulla esperienza governativa del governo Moro-Nenny. Grazie.
Grazie al Senatore Elia per questo breve ma ricco contributo che ha mostrato anche
come c'è effettivamente, io credo, un velo cognitivo che impronta certi giudizi anche
per aver indicato, alcune volte aggiungendo semplicemente, ma anche in collegamento con
altri interventi che abbiamo avuto, tante quelle linee in cui nella società, in quello
che avviene al lato delle leggi e dell'opera di governo, nella magistratura è stato ricordato,
ma nei comportamenti delle forze dell'ordine che mi pare un elemento iniferativo che è
quel clima del centro-sinistra che non può essere espunto dal giudizio che ci forma.
Grazie per la parola, per un altro punto di vista, dal professor Sabina Acquaviva, docenti
di sociologia all'università di Palova. Un maratoneta di questo incontro è qui dalle
nove e mezza. Va beh, comincerò dicendo che ho le idee
confuse. Io ho sentito esporre molte idee con chiarezza, devo dire anche bene, però
le mie sono confuse. Sono confuse per una ragione fondamentale, perché ho l'impressione
di vivere in una società radicalmente diversa da quella. Io non ho avuto esperienti politiche,
non sono mai scritto nulla, ho solo vissuto, l'unica mia esperienza politica è stata
all'università di Palova, i dialoghi a volte burroscosi con toni negri, i dialoghi con
la polizia, con gli studenti, era una maniera di fare politiche anche quella, un po' turbolenta.
Devo dire che mi hanno fatto fare preside perché io potevo dialogare, eccetera, eccetera,
e dico anche che, beh, io ricordo con simpatia quell'esperienza, a prescindere dagli assassinati
e dalle cose che non prendo in considerazione in questa serie, però c'era una maniera che
si è sviluppata poi nel tempo di vedere il sociale e il politico in una maniera diversa.
Moro diceva, è l'unica citazione che faccio, permettevi, diceva, guai a non muoversi con
le cose che si muovono, ma guai a recidere le radici. E l'attualità di Moro? Beh, voglio
essere paradossale, la sua attualità è nella sua inattualità, cioè nel fatto che già
lui allora ci spingeva a andare oltre e questo oltre da cui noi partiamo e da cui io mi auguro
perché soprattutto nel futuro, a parte l'analisi della presenza di Moro nella città italiana,
questa attualità è una cosa secondo me epocale, fantastica, entusiasmante, il fatto che noi
stiamo vivendo la nascita di un'altra civiltà. Semplicemente, ti dico poco, succede ogni
momento, quando gli studenti mi ricordo che ai tempi più burrascosi dicevo sempre, rendetevi
conto che voi vivete questa fase nella storia umana, ed è una fase per cui alla fine non
vorrei che passaste nella vita come dei bauli per essere entrati nella vita, essere vissuti
come bauli e essere riusciti. Allora, quando sento parlare di Moro, di quel periodo politico,
eccetera, io sono combattuto perché da una parte cerco di capire e dall'altra vi confesso
non riesco a capire. Vi faccio un esempio che non c'entra niente per spiegare il mio
periodo politico. Quando ero ragazzo, come tutti i ragazzi venteni un po' vivaci, ho
letto Marx, Pareto, Rousseau, e quando leggevo Rousseau capivo cosa Rousseau diceva quando
diceva la parola libertà. Poi l'ho ripreso dopo 20-30 anni, non capivo più, allora mi
sono detto che sono due, o ho mangiato troppo burro e mi sto rincredinando, oppure io sono
diverso. Poi lentamente ragionandoci mi sono reso conto che per me la parola libertà
riguardava l'antropologia, riguardava la psicologia sperimentale, la genetica, l'endocrinologia,
una serie di scienze che messe insieme alla politica mi dava la possibilità di capire
cosa intendevo io per libertà. Era qualcosa di diverso, ma questa diversità culturale
che non sono solo io, sono molti che l'avevano, l'ho vissuto mi ricordo la prima volta nel
1989, quando è caduta l'Unione Sovietica, i giornalisti venivano ad intervistarmi e
dicevano, professore, lei che ne pensa di questa fase di riflusso? Io gli dicevo ma come? Il
mondo non è mai cambiato in 10.000 anni precedenti, come negli ultimi 10 anni lei
mi parla di riflusso. Secondo me noi stiamo vivendo una grande rivoluzione che però non
passa attraverso i modelli culturali tradizionali e questo mi fa sempre vedere con una certa
proprietà le analisi che vengono fatte del periodo moro, del marxismo italiano, della
visione che va dentro degli atti, del pensiero dintro gli atti, del pensiero di moro, di
quello di De Gasper. Io sono combattuto fra una visione moderna dentro la mia cultura
per giudicare un fatto di allora e da una visione che va dentro. Io ho sentito delle
relazioni bellissime, interessanti, però ho l'impressione che molte di queste relazioni,
siano dentro quella cultura, le parlino al suo interno senza avere una capacità, una
strumentazione critica per fare questa analisi. Questa è la mia impressione, ma io non sono
politico, non sono scienziato politico, mi occupo modestamente di problemi sociali e quindi.
Poi c'è un'altra considerazione, se noi applichiamo le categorie di moro a questa
nuova civiltà che nasce, noi facciamo fatica a capire. Io mi sono fatto una breve scaletta,
per esempio, questa nella storia dell'umanità è la prima civiltà anche al femminile, ma
quando è nata questa nuova civiltà al femminile? Io ho cominciato a lavorare in televisione
e ho scritto sui giornali e mi trovavo di fronte a tutti i uomini. Col passare del tempo
ho visto che in televisione la cultura femminile, la presenza della donna, per esempio, cresceva
come cresceva negli giornali, ma come cresce nei bar, nelle boutiques, quindi c'è una
cultura al femminile che diventa parte di questa civiltà, ma è una civiltà diversa
perché per forza, io non posso dire ma moro ha pensato, ha detto cosa sulla donna, ma
il problema della donna come ce lo poniamo noi è completamente diverso. Poi, non so,
nella mia noterella ho messo, poi c'è una diversa maniera di essere religiosi e i tempi
di moro, la religione è un fatto prevalentemente istituzionale, per qualcuno lo è ancora,
ma in effetti la religione è diventato un problema di esperienza individuale, mentre
prima era un fatto istituzionale e sociale e anche politico direi, no? Strettamente politico.
In realtà c'è stato uno scollamento fra l'esperienza religiosa e la politica e quando
noi facciamo inchieste su questo tema molti anni fa chiedevamo alla gente, lei crede
che avessero avuto un'idea, che rispondevano sì o no, tranquilli, poi han cominciato a
dire ma come, cioè facevano un'area perplessa e allora abbiamo cambiato le domande dicendo
sì ci credo astutamente, sì è probabile che esista, sì forse esiste, non so se esiste,
eccetera, eccetera. Però a un certo punto non bastava neanche questo perché era in
e dicendo, hai mai vissuto l'esperienza di una potenza che la trascenda la chiami Dio o no?
È scoperto, è venuto fuori il quadro di una religiosità non istituzionale,
trasversale a quella di cui si parla e di cui giustamente parlavano oro,
parlavano i comunisti in quel periodo,
per cui ci sono delle persone che hanno risposto no alla domanda sull'esistenza di Dio,
che hanno risposto sì alla nuova domanda,
e persone che hanno risposto no, che hanno risposto sì alla domanda se credevano all'esistenza di Dio,
che alla nuova domanda, pur dichiarandosi cattoliche, hanno risposto no.
Questo per quanto riguarda la religione. Poi ci sono altri cambiamenti.
Beh, ad esempio, secondo me questa è una società che ha una caratteristica che nessun'altra ha avuto.
Cioè c'è una forte libertà individuale e c'è una relativa modesta, questo è un giudizio polilio che io non faccio,
libertà nella struttura portante del Paese.
Questa è anche, questa è una rivoluzione. Moro non si è trovato in conto a questo problema, ma noi lo abbiamo.
Se la religione in un certo senso diventa psicologica e, diciamo così, va nelle catacombe,
cioè fuori si vede sempre meno, è anche vero che la maniera di gestire, di vivere la vita politica è cambiata.
Ma voglio essere banale. L'atteggiamento verso la morte.
Poi ci abbiamo i vari passaggi, sono distribuiti ai francesi, hanno fatto dei libri meravigliosi sulla storia della morte.
Sappiamo che adesso la morte viene negata, che la vita dura più a lungo,
che l'atteggiamento verso l'eventuale al di là è cambiata, eccetera, eccetera, eccetera.
Questi che erano problemi che Moro si poneva, che si ponevano i credenti di allora,
che si ponevano i comunisti, sono ingestibili, sono un'altra cosa.
Allora come ne parliamo noi? E poi ce ne sono altri.
La morale sappiamo che trasformazione ha subito, che questa è un'altra evoluzione.
Poi la società dei consumi trasforma progressivamente l'uomo in semplice consumatore,
cioè deve essere un individuo che si gestisce del suo consumo.
Per cui c'è questo schiaccia sassi che cammina avanti e indietro sistematicamente sulla società.
Mi ricordo che un amico comunista, quando è entrata la crisi del cattolicesimo negli anni 60, 70,
era la pratica di S. D. Miri, eccetera, mi diceva,
ah, bene, adesso la Chiesa va in crisi e vinceremo noi.
E io lui ho detto no, perché il meccanismo che stritola la Chiesa come struttura istituzionale,
stritola anche la struttura del Partito Comunista, cioè sono le ideologie che vanno in crisi.
E allora quando noi parliamo di quello che vedevamo a Moro, io mi domandavo oggi se intendo, ma lui cosa pensava?
Cosa pensava? Pensava che la Chiesa sarebbe entrata in crisi o meno?
Pensava che ci sarebbe stato il collasso del marxismo o meno?
Cioè, come ragionava su una società futura di cui lui viveva l'inizio?
Moro ha vissuto i prodromi di tutto questo, ma la grande rivoluzione è arrivata dopo, è arrivata negli anni 90.
C'è un famoso studioso americano che ha usato una frase che io ho citato anche il tempo fa.
Lui diceva, dice, noi ci comportiamo come se fossimo sul Titanic
e mettessimo in ordine le sedie a draio mentre arriva l'iceberg del futuro.
Cioè, noi siamo in una società in cui dobbiamo inventare il futuro, inventarlo politicamente,
inventarlo socialmente, economicamente e culturalmente, è della cosa più difficile.
Quello che io proponerei, definisco, anche se ci sarebbero molte considerazioni da fare,
quello che proponerei è di riprendere a questo punto, concluso il convegno, il discorso,
facendo il ponte tra la cultura, i progetti possibili, io donno progetti per il futuro, ma qualche idea,
e la cultura in cui moro è nato ed è cresciuto.
E sempre, senza dimenticare mai che questa è una nuova civiltà.
Grazie.
Molte grazie.
Come dicevo, un'altra prospettiva.
Si tratterebbe di aprire, forse anche un altro convegno su questo, solo una battuta.
Rispetta i mutamenti sociali, i mutamenti anche epocali.
Noi nell'Accademia abbiamo una frequentazione, molti che provano noi di Scritti di Moro,
in cui percepisce proprio questa nuova umanità che si avanza e di cui vede, prefigura, la autodeterminazione.
E quindi il fatto che ancora nel momento in cui si fa è parzialmente di nuova.
Ma questo, come dicevo, aprirebbe un altro discorso, e certo è una componente.
Siamo arrivati a una parte avanzata del nostro seminario, invito a parlare il presidente Massimo D'Alema,
e qui anche come presidente della Fondazione Italiana Europeica, come ricordavo, è partner del nostro.
Sì, per avanzata si intendeva tarda.
Non era un giudizio, il giudizio verrà dopo.
Credo che la riflessione, io ho seguito i lavori del pomeriggio, non ho potuto purtroppo seguire anch'io per impegni politici, parlamentari, i lavori della mattinata,
e credo che la discussione abbia giustamente messo a fuoco il tema di un giudizio storico sul periodo del primo centro ministro,
anche mi sembra nel complesso, rivalutandone, ma questa non è la prima volta che questo avviene nel dibattito pubblico, nel dibattito culturale,
rivalutandone la portata come momento effettivo di svolta, di cambiamento nella storia del paese, anche naturalmente con una discussione aperta sul rilievo di questo cambiamento,
quanto questo mutamento fu un mutamento politico e quanto effettivamente sul terreno delle trasformazioni sociali, istituzionali, la portata riformistica del primo centro sinistra abbia effettivamente segnato una trasformazione del paese.
Io tornerò su questo punto, che a mio giudizio merita di essere approfondito in modo effettivamente problematico, ma credo che si debba partire dalla considerazione che il primo centro sinistra,
io penso che la valutazione non possa essere delimitata all'opera del governo Moronelli, ma deve necessariamente partire da prima, perché non c'è dubbio come è stato ricordato che alcune delle innovazioni più significative sono avvenute prima nel periodo del governo sostenuto dall'esterno del partito socialista,
e deve necessariamente andare dopo, nel senso che anche qui il processo di cambiamento del paese si è in parte compiuto in una fase successiva con riforme che hanno inciso sul sistema politico e sul sistema delle libertà e dei diritti in modo significativo.
Ma ecco, se questa fase della vita del paese fu uno dei momenti di cambiamento positivo dell'Italia, tuttavia io credo che la svolta del primo centro sinistra affondi le sue radici nell'esperienza antifascista e costituzionale.
Il primo punto, starei quasi per dire che il centro sinistra chiude una lunga parentesi, che a partire dalla rottura del 1948 dell'unità delle forze antifasciste, giunge fino, culmina, nella esperienza del governo Tambroni.
Qui ne abbiamo parlato poco, diciamo. Abbiamo sentito ragionare della critica liberale al centro sinistra, ma effettivamente il governo Tambroni rappresentò il tentativo di affrontare il tema della governabilità del paese lungo un'altra strada.
Non si può cioè negare che il tentativo di percorrere un'altra...