Portogalle all'Irlanda, mi pare. Gli altri ce l'hanno già fissata tutti. Non mi piace
che debba essere una legge di iniziativa di questo governo che ponga l'incompatibilità.
Dobbiamo essere noi, uscendo da questa Assemblea, a dire con forza questa è la scelta che tutti
quando facciamo assieme. Impegno forte, buon lavoro e cerchiamo di vincere queste europee.
Ve l'avevo detto che Franco Marini è meglio non avercelo contro. Volevamo soltanto dire
che i lavori proseguono senza interruzione, per cui dovete organizzarvi a scaglioni,
rifocillarvi velocemente e poi mantenere questa compattezza di stamattina che mi sembra
estremamente bella e molto interessante. Diciamo che se Franco Marini sia autodefinito
un convertito, la personalità che interviene adesso invece è una di quelli che hanno detto
di sì che ci sono stati fin dal primo momento. Il suo sì è stato decisivo perché non è
semplicemente il Presidente del partito in cui milita, ma è anche per noi che lo vediamo
da fuori in qualche modo una sorta di amministratore delegato di quella tradizione, Massimo D'Alema.
Massimo D'Alema.
Vorrei innanzitutto esprimere la gratitudine. Tutti noi dobbiamo essere grati a Romano Prodi
che si è messo in gioco con molto coraggio e con generosità proponendoci di fare ciò
che stiamo facendo e credo che abbia avuto ragione lui quando ha deciso che
deve rimanere al suo posto, rispettare il suo impegno istituzionale, dando così una lezione ad altri
che pensa invece di potersi candidare in elezioni nelle quali non è neppure elegibile anziché
fare il lavoro al quale è stato chiamato dagli italiani.
Ma Romano Prodi ha dato il suo segno personale, lo farà tra poco, a questa impresa. Ha messo
che non c'era più da attendere. Dobbiamo essere grati ai leader dei partiti che hanno deciso di
concorrere a questa lista unitaria. Anch'essi, con una scelta generosa, vorrei smentire Gad Lerner.
Noi abbiamo, come lui ha detto, un amministratore delegato, ottimo anche perché ha riportato
l'azienda inattivo. Ma Piero Fassino, Francesco Rutelli, Enrico Boselli e la nostra amica
Sbarbati, che voi avete sentito con quanto orgoglio ha ritrovato in questa esperienza
le ragioni della sua passione politica, hanno deciso di concorrere a questa avventura comune,
e per leader di partito che attendono un buon risultato elettorale, che normalmente per un
lavoro svolto è un atto di generosità. Qui non si uniscono forze che stanno arretrando, che sono
in rotta. Non si uniscono partiti che devono nascondere il loro risultato. Si uniscono forze
che sono in crescita, in ogni parte del Paese, e che raccolgono il consenso crescente di tanti
italiani delusi dal fallimento della destra. Vedete, quella che stiamo compiendo è una scelta
importante. E non c'è dubbio, senza enfasi retorica, che queste giornate possono lasciare
un segno nella storia del nostro Paese. Ma io vorrei innanzitutto sottolineare che il progetto
che abbiamo messo in campo si rivolge all'Europa, in primo luogo all'Europa, all'Europa che vive un
difficile avvicinamento della sua storia. All'Europa che è apparsa divisa e impotente di fronte alle
scelte unilaterali brutali della destra americana. All'Europa che non è riuscita ad approvare la sua
nuova Costituzione e che appare priva di istituzioni forti in grado di governare l'allargamento evitando
di ridurre l'Unione ad un'area di libero scambio. All'Europa che appare affaticata e lenta nella
sua economia, percorsa da un senso di incertezza e di paura del futuro. Mai come in questo momento.
L'Europa ha bisogno di un progetto coraggioso intorno a cui raccogliere le sue forze migliori.
Un progetto coraggioso e radicale. E io non lo vedo nel panorama della politica europea,
neppure nel campo socialista e riformista. Vedete, la destra ci ha dipinto spesso come una forza,
noi, il centro-sinistra, malata di un europeismo acritico, retorico. Non è così. Mai come in
questo momento il nostro europeismo è critico, esigente, ciò che ci divide da loro e che essi
criticano l'Europa per quello che ha fatto, mentre noi la critichiamo per ciò che non ha avuto il
raggio o la capacità di fare. Il problema non è l'Euro. Il problema è la mancanza di una politica
economica, di un'armonizzazione fiscale, delle politiche sociali. Il problema è che non vive
una moneta unica senza un'autorità politica che indirizzi lo sviluppo e le scelte. E il male
dell'Europa è essersi fermati a metà strada, come alla metà di un guado che appare rischioso se non
c'è – sarebbe buffo – una destra che vuole investire e crescere e una sinistra che difende
l'ortodossia monetarista del patto di stabilità. C'è una destra che vuole rinazionalizzare le
politiche economiche, restituendo flessibilità alle politiche di bilancio, magari per premiare
questa o quella corporazione per alimentare questo o quel privilegio. E c'è dall'altra
parte uno schieramento progressista che dice che il patto di stabilità può essere radicalmente
reinterpretato, consentendoci – come è giusto – di investire grandi risorse sull'innovazione,
la formazione, lo sviluppo, la ricerca, risorse e investimenti che, come nel bilancio di ogni
impresa ben condotta, non possono essere messi sotto la voce spese. Ed è soltanto un'Europa
unita che getti le sue forze congiunte verso uno sviluppo qualitativamente nuovo che può rimettere
in cammino la crescita, ma anche dare il lavoro di buona qualità e speranza ai nostri giovani.
Dunque ci vuole più Europa, istituzioni più forti, più Europa perché anche l'ONN conti di
più nel difendere insieme la pace e la sicurezza, più Europa per correggere le distorsioni di una
globalizzazione, di una economia che, abbandonata a se stessa, ci ha dato un mondo più ingiusto.
Lì, vedete, noi abbiamo perduto o comunque stato il limite della esperienza degli anni 90,
quando i progressisti hanno governato in Europa e negli Stati Uniti, ed anche con risultati
importanti, positivi, e tuttavia non abbiamo avuto la capacità di affrontare il vero grande
problema, che era quello di governare la globalizzazione, di costruire una dimensione
sovranazionale della politica e del governo. Siamo stati, lo ha detto Bill Clinton, troppo
ottimisti a proposito della globalizzazione. O se vogliamo dirlo con parole crude, sì,
anche per noi abbiamo subito il fascino, direi l'egemonia, di una impostazione neoliberale di cui
oggi misuriamo i risultati e la sconfitta. La globalizzazione ha bisogno di istituzioni
forti. Vedete, anche per questo, torno su questo tema, noi dobbiamo dire la verità,
la verità è un po', diciamo, a metà strada tra quello che sostiene Rosi Bindi e quello
che può sostenere chi come noi si sente legato alla grande famiglia del socialismo europeo.
È vero, io credo, che oggi nessuna delle grandi famiglie politiche europee c'è il
senso pieno di questa sfida, c'è la determinazione a prendere in mano la bandiera dell'unità
e del rinnovamento dell'Europa. Dobbiamo riconoscere anche la famiglia socialista
che è attraversata da contraddizioni, debolezze, segnata da un ritorno o da una persistenza
di resistenza nazionalistica all'unità europea, marcata in diverse sue parti, da una subalternità
alla politica americana, non c'è solo Blair in Iraq, ci sono i governi socialisti della
Polonia, della Romania, dell'Ungheria. È vero, se noi presentassimo quel mondo, quel
movimento come un modello a cui approdare, non saremmo convincenti. Ecco perché io penso,
vedete, magari a chi nella sinistra dice, ma fate la lista unitaria, annacquate la sinistra,
per molti aspetti l'idea dell'Europa, il progetto per l'Europa che dall'Italia noi possiamo lanciare
con la lista unitaria, è più radicale, più innovativo, più coraggioso di quello che oggi
pensa una parte della sinistra europea. Questa è la verità. Se partiamo dai contenuti, come tante
volte ci viene detto e non dalle sigle. E penso che questo messaggio, l'idea cioè che in un grande
paese europeo, 55 milioni di abitanti, in uno dei paesi fondatori dell'Unione, l'idea che una
lista che ha questo segno europeista, radicale, coraggioso, possa avere un grande successo
elettorale. Questo è un messaggio per tutta l'Europa. Questo può incoraggiare chi in ogni
paese dell'Unione vuole l'unità, vuole il federalismo europeo, vuole un'Europa forte.
Certo, se questo è vero, d'altro canto è anche vero che non c'è un pieno parallelismo di queste
due crisi. La crisi della famiglia del popolarismo europeo è la fine del centrismo democristiano.
E l'esito è uno spostamento a destra. Il Partito Popolare diviene sempre di più punto di raccolta,
di forze conservatrici, nazionalistiche, fino a perdere parte importante della sua natura,
Berlusconi, uno dei leader del Partito Popolare. Il campo socialista, pur attraversato dalle
contraddizioni che ho ricordato, pur sempre meno autosufficiente, è tuttavia tanta parte di quella
nuova alleanza riformatrice europeista alla quale noi vogliamo concorrere. Ma vedete,
proprio per questo io considero la lista a cui diamo vita, una sfida anche per il socialismo
europeo, per la sua capacità di mostrarsi aperto, di non chiudersi in una ortodossia sterile,
di promuovere un incontro con un mondo cristiano, liberale, laico, ambientalista, non è solo una
italiana. Il bipolarismo europeo e la crisi del centrismo in Europa libera forze di ispirazione
diversa da quella socialista che possono divenire parte essenziale di una nuova coalizione riformatrice
europeista. Nello stesso tempo, il socialismo europeo deve sapere dialogare con i nuovi
movimenti della società civile, con il pacifismo, con la critica alla globalizzazione ed anche con
una sinistra radicale. Non è privo di interesse il tentativo di costruire una sinistra radicale in
Europa post-comunista, non più segnata dai vincoli di una vecchia ortodossia. Tutto il
mondo politico europeo si è rimesso in movimento e non può essere letto attraverso le vecchie
categorie e in questo movimento, in questo processo di riorganizzazione, noi ci collochiamo con una
grande e nuova iniziativa politica. Saprà il socialismo europeo accoglierne il significato,
la portata, aprire i suoi confini, se fosse così anche il tema del gruppo parlamentare,
acquisterebbe un altro segno. Non lo sappiamo e trovo sinceramente oggi difficile, persino inutile,
accapigliarsi in una disputa di questo tipo. Ciò che è importante è che noi abbiamo chiara
la direzione di marcia, anche se i singoli passaggi verranno via via determinati dalla
nostra iniziativa e da quella degli altri. Io credo, tuttavia, che con questa lista l'esperienza
italiana appare destinata ad avere un peso in Europa e a contribuire ad una riorganizzazione
della politica europea. Io penso, ed è questa la seconda parte più rapida, che questa lista sia
una grande opportunità anche per l'Italia. Vedete, ieri Bassolino ha detto una cosa importante che
può sembrare strana perché è un modo non propagandistico, ma ha detto attenzione, la crisi
della destra non è soltanto qualcosa di cui noi ci dobbiamo compiacere, la crisi della destra è
anche parte di una crisi del Paese. La crescita della sofferenza sociale, della rabbia, dell'incertezza,
il venire meno di una guida, persino la delusione di tanti italiani che si sentono traditi dalla
promessa di Berlusconi, possono anche sfociare in un distacco dalla democrazia e dalle istituzioni.
Può essere l'intero sistema politico così fragile e confuso della cosiddetta seconda
repubblica ad essere messo sotto accusa. C'è ormai chi dice che questo bipolarismo non funziona,
non dà governi in grado di governare. Attenti, c'è un vuoto politico da riempire, non c'è più
soltanto una opposizione a cui dare voce, una protesta legittima a cui dare forza, c'è un
vuoto politico da riempire. E per riempire un vuoto politico occorre un progetto e una speranza,
non basta una manifestazione o un grido. Vedete, questa iniziativa di Prodi ha già cambiato il
quadro della politica italiana. Per tanto tempo gli italiani hanno pensato che noi eravamo
forse più rassicuranti ma un po' vecchiotti, un po' tradizionali, un po' quel che resta dei
vecchi partiti e che dall'altra parte c'era uno meno rassicurante ma sicuramente innovatore.
Vedete, in questi giorni, mentre il grande innovatore è impantanato nei riti delle
dei vertici dei rimpasti annunciati ed abortiti e appare così la raffigurazione direi quasi grottesca
della vecchia politica, mentre egli declina nell'arroganza, nella confusione e nella mediocrità,
da questa parte si mette in campo una grande concreta novità e una speranza. Comincia la sfida,
non è vinta, ma per la prima volta lui è costretto ad inseguire sul terreno che gli era
più congeniale, quello dell'innovazione, del cambiamento. Io non so se riusciranno in
extremis a scostruire anche dall'altra parte qualcosa che somiglia alla lista unitaria,
personalmente lo auspico perché questo darebbe più forza al bipolarismo,
e darebbe un contenuto più nettamente maggioritario alla sfida. Non lo so se ce la faranno,
ma comunque se ce la fanno arrivano secondi, e se non ce la fanno non arrivano neppure al traguardo.
Questa grande novità si proietta anche oltre la sfida di giugno. Non mi appassiona il tema
del partito riformista, e non è neppure in agenda di fare a luglio un nuovo partito. Fa caldo,
discuteremo poi delle forme che dovrà assumere questa cooperazione rafforzata,
questa realtà nuova che chiamerò forza, una forza plurale. Credo che dovremo sforzarci di
inventare forme innovative della politica, che certo non possono essere quelle del partito
tradizionale. E, tuttavia, credo che quello che facciamo oggi, cioè assumere un comune
orizzonte strategico, legare i nostri destini oltre questa fase della politica italiana,
questo dare vita a ciò che è stato chiamato da alcuni una grande forza riformatrice,
da altri una forza di garanzia riformista. Non voglio partecipare a questa gara dei nomi.
Questa realtà nuova che nasce, superate le polemiche, lo dico ai nostri alleati e
ai timori di concorrenza elettorale, io credo che ognuno capirà, nel centro-sinistra,
che questa realtà nuova non è contro nessuno ed, anzi, è una garanzia per tutti. Ed è
non ostacolo ma condizione di una unità più larga, che sarebbe stata resa difficile dal
fatto che nel cuore dell'ulivo vi fosse una competizione tra le due maggiori forze di
come noi tutti sappiamo bene. Poi bisogna pensare anche all'Italia e la sfida del governare sarà
una sfida dura. Non ce lo possiamo nascondere perché non ci sarà soltanto da rimediare ai
Berlusconi. C'è da affrontare un passaggio stretto nella storia d'Italia. Bisogna restituire il
slancio vitale ad una società – io non voglio parlare del declino – ma che certo appare
sfiduciata, timorosa del futuro. Bisogna dare una possibilità ai giovani e non lo si fa in
paese senza sfidare resistenze corporative, privilegi, interessi costituiti. E da una parte
noi siamo pressati – ci mancherebbe altro – da questo bisogno di equità, di giustizia sociale,
da questa sofferenza sociale di cui abbiamo sentito l'eco. E bisogna costruire un patto
tra le ragioni dell'equità e quindi del riequilibrio, perché con questi salari non si vive. E le
ragioni dello sviluppo, dell'innovazione, della competitività non sarà facile. Noi abbiamo
misurato negli anni di governo la debolezza, la fragilità di un riformismo dall'alto, e cioè di
un riformismo che non sia in grado di muovere grandi forze nel Paese e per muovere grandi forze
nel Paese ci vogliono grandi forze politiche, grandi associazioni di cittadini. Ecco perché
una politica debole produce governi deboli e non produce cambiamenti. C'è bisogno di una politica
forte, bisogna dare un nerbo al futuro del Paese. Ecco il compito che ci siamo dati.
Dunque, ha detto Arturo Parisi, ci siamo, riassumo, uniti per scelta e non per necessità.
E questo, io credo, sia un messaggio importante. Veniamo da storie diverse ed è interessante,
ha sottolineato la solemnità del momento, che molti abbiano voluto in queste due giornate
richiamare padri e madri. C'è un bisogno di certezza nel momento in cui si intraprende
un cammino futuro. Io credo, vedete, io sono fra quanti ritengono con grande convinzione
che queste storie diverse sono una ricchezza e non un fardello e che noi possiamo guardare
al futuro anche perché ciascuno a modo proprio è legittimamente orgoglioso della sua storia.
Il che non significa non saperne vedere i limiti, ma anche saperne riconoscere il valore.
E tuttavia, tutti noi abbiamo avvertito come questo nuovo sistema politico nel quale viviamo
oramai da oltre un decennio, somiglia ancora molto alle rovine del vecchio, più che ad un nuovo
villaggio della politica. E tutti noi abbiamo a volte l'impressione di continuare a vivere in
Quando dico non siamo riusciti, lo dico perché in qualche modo, qui c'è una storia parallela tra i
democratici di sinistra e la margherita, i democratici di sinistra e la margherita sono parallelamente
due forze in movimento, due forze che hanno cercato di andare oltre i loro confini, di darsi una forma
federativa, insomma sono due storie parallele che dimostrano che quest'ansia di costruire qualcosa
di nuovo ha animato con questa sensazione di una transizione che non finisce mai,
che a qualcuno dà fastidio. Ma attenzione, è anche il segno di una vitalità, è anche il segno
di una percezione, questo stare in movimento, questo non far finta di essere arrivati, è stato
un grande segno di vitalità. Ed oggi noi ci siamo come resi conto che se questa ricerca dei nuovi
confini della politica la facciamo ognuno per conto nostro, non ne arriverremo mai a capo.
E ci siamo anche resi conto di una cosa importante che non basta cambiare le istituzioni se non si