scriminato di romanzi. Ma quello che mi muove qui, questa sera, a proporre anche qualche
interrogativo all'autore, perché poi naturalmente poi è l'autore che deve dare le spiegazioni
di tutte queste metafore, di tutte queste letture che noi proponiamo. Quello che mi muove
qui è l'apprezzamento per questo bel romanzo e l'amicizia verso l'autore. Vorrei rassicurare
molti colleghi giornalisti non per ragioni politiche, non c'entrano una. L'autore
è poi anche fratello di un autorevole parlamentare, ma per me è sempre stato il contrario, nel
senso che è il parlamentare che è il fratello del mio compagno di università e amico da
numero di anni che non diciamo, perché cominciano ad essere troppi, diciamo, Marco Santagat,
e che ha questa passione per lo scrivere romanzi. Io malignamente dico che è stato premiato
per un romanzo molto bello, ma non è la cosa più bella che abbia scritto. La più bella
che abbia scritto è un lungo racconto sulla vecchiaia, secondo me, sulla paternità, sulla
vecchiaia. Un lungo, bellissimo racconto che ha avuto meno fortuna di questo, si intitola
Il Copista. Questo è un gran bel romanzo, ma spesso succede a chi scrive dei romanzi.
Poi dopo si riscoprono le cose che avevano scritto prima, io glielo auguro anche per
le ragioni di successo editoriale di tutto ciò che ha fatto. Di questo hobby a cui si
è dedicato, naturalmente facendosi forte della sua professionalità, nel senso che certamente
l'italiano lo conosce, quindi non è da questo punto di vista, e la sua cultura letteraria
è grande ed è sicuramente una delle fonti di questo romanzo. Questo romanzo io l'ho
letto, poi adesso sono stato stimolato e dirò qualcosa da tutte queste chiavi di lettura
più che effettivamente sono del tutto legittime e abbastanza intriganti. È molto la storia
questa educazione, l'educazione della crescita umana, la scoperta di una vocazione di questo
ragazzo bastardo, servo bastardo, attraverso un percorso che proprio è un percorso formativo
che passa attraverso il rapporto con questa contessa che lo educa alla letteratura in primo
luogo e qui appare una delle passioni di Marco, anzi sotto la contessa ama Petrarca come è giusto
che sia nel romanzo di uno dei maggiori studiosi del Petrarca e lo educa alla letteratura e
all'amore. È vero che è l'amore celeste ma è anche vero che questa contessa occupa per intero
diciamo la fantasia erotica del protagonista. Nella realtà è celeste nel senso che non è
arrivabile, nel suo immaginario, nel suo mondo onirico questa contessa occupa pienamente il
amato sentimentale ed erotico. Monsignore gli insegna la storia sacra, la filosofia e infine
il maestro Giberto scopre la sua vocazione più profonda ma in definitiva il libro ci dice che
anche l'approduo alla pittura avviene attraverso un percorso di formazione intellettuale che
in questo senso è il libro di un educatore, cioè di uno che ha questa questa vocazione anche
all'insegnamento, all'educazione, alla formazione e nel libro diciamo l'autore trasfonde sia la
sua inquietudine perché questo libro è attraversato da... anche la meccanica del romanzo è anche
ben costruita perché diciamo introduce un elemento di suspense fin dall'inizio perché questo
racconto della vita in punto di morte da parte dell'autore e uno è curioso di... confesso
andate a vedere subito e dopo uno si leva la curiosità diciamo e lo legge più tranquillamente
di sapere poi come finisce questo tentativo di suicidio che è questa decisione di togliersi la
vita ecco così drammatica alla luce della quale poi il protagonista racconta tutta ricostruisce
tutta la sua vita e in questo racconto che quindi è carico anche di inquietudine l'autore trasfonde
la sua inquietudine, la sua ansia di fare sempre qualcosa di nuovo, qualcos'altro e anche naturalmente
i suoi amori perché diciamo c'è questo appennino modenese, diciamo modenese, volognese, la porretta,
il corno alle scale, Sestola, tutti quei posti lì in cui io ho una conoscenza più limitata diciamo
che sono stati lo scenario della sua fanciullezza e c'è questo amore per il dialetto questo recupero
del dialetto che è anche così un recupero di radici popolari, c'è la grande letteratura italiana
a partire da Petraarca a Dante, c'è il fascino femminile, l'interesse per l'elemento femminile che è
molto importante in questo libro e c'è naturalmente come ho detto seguire un percorso di formazione
umana e intellettuale, non c'è dubbio diciamo lo sfondo è quello di questa Italia di signorotti,
di intrighi, di conflitti, di assassini diciamo che è l'Italia di cui parla Machiavelli diciamo in Italia
che non trova mai un principe nel senso in grado di darle il senso della sua missione se lo trova lo
fa fuori diciamo in modo da evitare l'Italia di Guelphi e Ghibellini e sicuramente questo è uno dei
temi eterni che proiettano i conflitti che sono sullo sfondo di questo romanzo fino ai giorni nostri,
c'è un altro tema che secondo me è quello che più propriamente secondo me è nel fondo dell'intenzione
ed è il tema del rapporto tra l'intellettuale e il potere, è un grande libro sul rapporto tra
l'intellettuale e il potere, l'intellettuale come innovatore perché una delle cose più belle del
romanzo è proprio questo viaggio a Firenze in cui questo pittore autodidatta diciamo scopre la
scopre la modernità della pittura e questo ambiente incolto in definitiva anche se la
contessa conosceva le poesie d'amore diciamo ma insomma di un al massimo della cultura tradizionale
chiuso questo potere ottuso che rifiuta l'elemento di innovazione cioè l'invenzione la novità
che l'intellettuale porta in campo e questa frustrazione dell'intellettuale di fronte
all'ottusità del potere che giunge alla decisione di uccidersi e alla fine ritrova direi in un finale
in cui la metafora è quasi da realismo socialista diciamo la solidarietà del popolo perché si
trova tra le braccia di uno che gli parla il dialetto e che è evidentemente un personaggio
popolare ritrova la solidarietà del popolo proprio che il potere gli ha chiuso le porte
in faccia e ha cancellato la sua opera rivoluzionaria io credo che anche conoscendolo
che questo tema del rapporto tra l'intellettuale e il potere sia forse la metafora più profonda
presente in questo in questo romanzo e che sicuramente propone diciamo propone una grande
questione italiana diciamo e cioè questa incapacità del sistema politico delle istituzioni di guidare
interpretare un processo di innovazione di modernizzazione del paese intendiamoci nell'epoca
di cui ci scrive sant'agata ci furono anche potenti illuminati per la verità diciamo
la raffigurazione del potere è particolarmente cruda dispettosa diciamo si direbbe quasi
antipolitica diciamo perché il fondo gli poteva capitare anche un signore che si innamorasse
della prospettiva diciamo è stato sfortunato il nostro il nostro cn in tuttavia io credo
che in questo messaggio c'è soprattutto questo amore per la professione intellettuale
questa idea del compito dell'intellettuale che non è quello di essere menestrello di
corte ma quello di cercare il nuovo e questo sta vena di pessimismo l'idea che questo sforzo
di innovazione difficilmente troverà comprensione troverà sostegno però alla fine il libro
diciamo non è catastrofico lascia aperto uno spiraglio di speranza perché se lo avesse
voluto fare catastrofico la corda avrebbe retto parliamoci chiaro diciamo l'autore
è troppo smaliziato per non rendersi conto diciamo che se il messaggio voleva essere
così oscuro la corda avrebbe retto il fatto che invece lui si rialzi e trovi qualcuno
che lo accoglie vuol dire che questo questo questo cammino continua diciamo che questa
speranza che l'innovazione possa trovare chi la comprende e chi si apre ad essa è
una speranza che rimane in campo detto questo però lui ci dirà se tutto questo è vero
è vero poi ci sono le mie curiosità che hanno avuto modo di soddisfare di capire
le fonti e quanto c'è di vero io sono sempre questa curiosità di capire in che misura
le storie sono vere sono ricostruite in che misura ovviamente è entrata la fantasia ricomporre
i personaggi gli itinerari io spero che lui ci dica qualcosa di più detto questo io
penso che questo è veramente un bel romanzo non è facile scrivere un romanzo che propone
questioni così attuali scrivendo nel tempo stesso un romanzo storico che è propriamente
un romanzo storico nel senso che ricostruisce una vicenda si cala in un'epoca diciamo e
lo fa con grande proprietà e con grande accuratezza filologica come naturale in un professore
nel senso non ci sono strafalcioni non c'è nessuno che viene sulla scena con l'orologio
diciamo come succedeva in qualche film in costume di qualche anno fa diciamo tutto
è precisamente ricostruito il contesto i riferimenti letterari gli autori quindi ma questo era la
cosa più scontata diciamo dato la penna dell'autore ma non è facile scrivere un romanzo quindi
che ha questo tipo di ambientazione e che nello stesso tempo contiene un messaggio
così così moderno e penso che forse sia stato per questo che questo romanzo ha avuto
successo è stato premiato io non lo so non ho letto le motivazioni non so nulla diciamo
ma se è stato per questo hanno fatto bene e spero naturalmente che questo romanzo sia
letto sia discusso possa far conoscere l'autore al di là di questa opera magari consigliare
a qualcuno andare a prendere anche l'edizione critica del Cazzonella del Petrarca non si
sa mai diciamo anche quella che naturalmente di regola vendono di meno diciamo eh perché
no che rimane a dispetto della sua attività letteraria l'opera monumentale del professor
Sant'Agata ma insieme per fare apprezzare questa versatilità questa curiosità intellettuale
questo volto non paludato dell'accademia diciamo che io penso sia un lato importante del suo
impegno in tutti i campi non soltanto letterario ma anche nel campo educativo non credo che
mi faccia velo diciamo l'amicizia d'altro canto ho visto che almeno gli illustri giurati
del premio campiello almeno loro la pensano come me e spero molti lettori grazie.
Mi pare evidente queste due letture lo dimostrano che il tuo libro e questo tuo romanzo non
è solo calato in una tradizione letteraria italiana che esprime poi secondo scelte anche
esclusioni no molto precise e consapevoli ma anche è calato invece in una storia una
storia morale sociale politica del paese questa questa sua qualità di metafora italiana insomma
e su questo tema credo che tu sia chiamato a rispondere adesso soprattutto no?
Aspetta Marco vorrei dire solo due parole proprio tre forse tre perché mentre D'Alema
parlava e ha fatto quel inciso sull'apertura non totalmente pessimistica che è la corda
che dell'auto in piccaggione spezzandosi evita la morte del protagonista io invece
non condivido non condivido perché credo e qui anche questo lo deposito sui fogli d'appunti
di Sant'Agata perché credo che proprio perché un romanzo alla fine di tutto politico stinga
sull'attualità e questo stingendo sull'attualità porta