Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Si, intervengo rapidamente sul complesso degli emendamenti, perché se non ci sono delle
premesse che sono chiare a tutta l'Aula, diventa difficilmente comprensibile poi quello
che è successo sia in Commissione che poi quello che succederà qui in Aula.
E parto da un intervento o dalla chiusura dell'intervento. Vorrei disturbare la telefonata
che è in corso delle mie spalle, sennò magari abbasso io la voce così non disturbo il collega.
Collega Crippa, mi perdoni ma il collega Berruto dice che non riesce a proseguire
il suo intervento, si riesce ad abbassare la voce oppure a proseguire fuori dall'Aula.
Grazie, prego collega Berruto. Grazie a lei. E dicevo in cominci da l'intervento
del Ministro Abodi, che purtroppo non vedo questa mattina in Aula, mi auguro possa arrivare
nella sua dichiarazione in discussione generale, che terminava con queste parole. L'auspicio
è che questo provvedimento, proprio nello spirito emerso nella settima Commissione
della Camera, possa essere convertito in legge del Parlamento con un ampio consenso, come
è già avvenuto per altri importanti provvedimenti in ambito sportivo a beneficio del bene comune
che lo sport in tutte le sue articolazioni dei grandi venimenti allo sport sociale, riesce
a generare diffusamente. Ora, la mia riflessione su queste parole è, rivolgendomi al Ministro
che non c'è ancora, cioè siamo ancora nella condizione di sentirci raccontare dal Ministro
Abodi che l'obiettivo, quasi come se fosse un tradimento rispetto a delle finalità così
importanti, rappresentati dagli avvenimenti sportivi, dai grandi eventi, dallo sport sociale,
che ancora una volta il Ministro richiama nelle sue parole, ancora c'è questo richiamo
retorico al fare le cose insieme? No, perché sarebbe bello, sarebbe auspicabile. È vero,
è successo in un paio di occasioni in questa legislatura, ma adesso questa presa di posizione
è diventata sinceramente grottesca, perché proprio facendo riferimento a quello che il
Ministro ha detto, cioè ai lavori che sono stati fatti in settima Commissione, è bello
auspicare l'ampio consenso, dopodiché questo auspicio si frantuma contro l'inammissibilità,
contro il voto contrario a tutti gli emendamenti che noi, e parlo del Partito Democratico,
abbiamo presentato su qualunque di questi articoli. Non c'è stata una sola situazione
in nessuno degli articoli che compongono questo decreto all'interno del quale ci sia stata
una discussione che possa farci immaginare questo consenso che il Ministro ormai evoca
come un mantra in ogni dichiarazione, in ogni agenzia, in ogni suo intervento pubblico.
Perché evocare il consenso, diciamo, immaginando che qualcun altro, che magari ha delle idee
diverse, possa obbedire in maniera automatica, faccio sinceramente fatica, però, Presidente,
perché... Ha ragione, collega Berruto. Colleghe e colleghi, il collega Berruto sta cercando
di svolgere il suo intervento, ma in Aula c'è davvero un livello di rumore insostenibile.
Quindi vi prego di ascoltarlo in silenzio. Prego, collega.
Prego che questo auspicio al consenso allargato si frantuma contro la realtà in cui ormai
appare evidente che ci sia una sorta di pregiudizio, non ho altro modo di chiamarlo, attraverso
quale qualunque tentativo di migliorare qualunque aspetto di un provvedimento che riguarda lo
sport si termini, non veda neanche la luce semplicemente in virtù del cognome o del
partito che ha firmato quell'emendamento. Quindi quello che il Ministro ha evocato in
discussioni generali non è successo neanche in settima Commissione, dove poi sì, e entrarò
nel dettaglio, siamo riusciti come Commissione a correggere degli errori macroscopici che
il Ministro aveva commesso in questo provvedimento, ma sapete perché è successo? Perché alcune
forze di maggioranza gli hanno fatto notare che stava commettendo un errore macroscopico,
altrimenti anche questo tentativo si sarebbe frantumato come tutti gli altri su tutti gli
articoli che compongono questo decreto, semplicemente sulla base, lo ripeto, di quello che io non
ho altro modo di chiamare che pregiudizio.
Allora, quando si evoca questo tentativo, questa volontà, questo desiderio di ampia
condivisione, il Communiter che il Ministro che saluto che è appena arrivato evoca, ripeto
in ogni suo intervento, in ogni sua comunicazione, in ogni sua agenzia, bisogna poi trasformarlo
nella realtà di una discussione vera che avviene nei luoghi deputati a quella discussione,
il primo di questi è la Commissione, che permettano questo confronto che possa condurre
verso questo tentativo di condivisione che, lo ripeto, Ministro, a suo favore, visto che
è arrivato solo ora e non ha sentito la parte iniziale del mio intervento, si frantuma contro
un pregiudizio che fa sì che qualunque tentativo di migliorare, compresi i suoi errori di questo
decreto, ha, nella realtà dei fatti, dimostrato essere l'esito delle nostre iniziative di
emendamenti.
Vado velocemente a questo punto sul complesso, quindi mi riferisco ai primi quattro articoli,
ribadisco ancora una volta, avremo a modo poi di dirlo durante la discussione degli
emendamenti, non c'è nessuna pregiudiziale, diciamo, sull'idea di commissariamento là
dove serve, quando serve, quando c'è l'emergenza per farlo, certo qui c'è un'emergenza e come
mi riferisco ai giochi del Mediterraneo che inizieranno il 21 di agosto, quindi fra una
manciata di giorni, ci sono altre situazioni dove questa emergenza è un po' meno pressante,
situazioni ovviamente di un percorso già chiaro da anni, da tempo e mi riferisco agli
altri due grandi avvenimenti che riguardano i primi quattro articoli, gli europei di calcio
del 2032, l'Americas Cup, ripeto non è che ci sia un pregiudizio sulla figura del commissario
in sé, c'è un tentativo di sottolineare che forse c'è una rinuncia all'attività
ordinaria, cioè è come se questi avvenimenti ormai potessero succedere soltanto se c'è
un commissario e soltanto se questo commissario, come succede in questo decreto, si auto assegna
un potere sempre più ampio e sempre più al di fuori da ogni tipo di controllo. Ci sono
un paio di articoli di questo decreto che riguardano il calcio, noi abbiamo affrontato
anche in Commissione una serie di audizioni precedenti a questo decreto, il cui titolo
era proprio la crisi del calcio, abbiamo ascoltato vari punti di vista e lei Ministro in uno
di questi articoli e mi riferisco all'articolo 6, diciamo stava demolendo l'unica progettualità
che nel corso del tempo è nata rispetto al tentativo di invertire questa crisi del calcio
che è stata oggetto delle nostre audizioni in settima Commissione e mi riferisco naturalmente
a questa operazione, che poi descriverò nel dettaglio quando arriveremo lì, di sottrarre
del denaro, di azzerare il denaro che permetteva a quello che è noto come progetto Zola, cioè
l'unica progettualità in essere orientata allo sviluppo dei settori giovanili, allo
sviluppo del calcio dilettantistico, azzerando le risorse per quel progetto per poterle stornare
a dodici società di calcio professionistico femminile, lo dico ora, lo ripeterò quando
arriveremo all'articolo, vorrei ricordare a me stesso e a quest'Aula che è stato
il Partito Democratico nella precedente legislatura a contribuire ad aprire il percorso verso
il professionismo femminile nel calcio e lo rivendichiamo, ma rivendichiamo altresì
il fatto che non si può agire come un Robin Hood al contrario, cioè togliendo al settore
giovanili e femminili, alle società dilettantistiche e femminili, all'inizio della figliera che
produce poi la possibilità di diventare professioniste per destinare quei soldi a dodici società
di cui nove hanno alle spalle un club di calcio di Serie A maschile.
Chiudo con gli ultimi passaggi prima di alcuni altri dettagli che affronterò quando arriveremo
agli emendamenti in oggetto e mi riferisco all'articolo 8 e cioè a questa, ahimè, questa
devo dire riuscita a meno che succeda qualcosa di clamoroso in Aula visto che in Commissione
c'è stata molta discussione anche con dei partiti di maggioranza, questa ennesimo per
decreto costruzione di un poltronificio, non so come chiamarlo in altro modo e mi riferisco
all'Unione tiro a segno, noi saremo costretti a votare un testo fondamentalmente sotto
dettatura dell'attuale Commissario che mi permetto di poter dire, ritengo essere il
grande candidato a guidare quello stesso organismo che con questo decreto viene regolamentato.
Grazie, onorivale e iscritto a parlare sempre sul complesso il deputato Amato, prego.
Grazie Presidente, io non pretendo di essere ascoltato, però pretendo di non ascoltare
gli altri in contemporanea alla mia esposizione insomma, quindi chiederei se è possibile
chi parla, se ne va fuori, non ci vuole sentire, padronissimo di non farne. Dunque Presidente,
questo DL ancora una volta arriva con urgenza in Apola, come diceva poco fa il collega
Berruto e io l'avevo già ribadito al Ministro Abodi, molte volte l'urgenza viene messa dove
non serve, perché i giocchi del Mediterraneo si sanno da 4 anni e questo Governo è in
carica da 4 anni, quindi non può dire chi c'era prima di meno non ha fatto, quindi arriviamo
adesso con un decreto d'urgenza a nominare un Commissario, ma perché non ci hanno pensato
precedentemente a quanto stava accadendo? Quando ho detto in discussione generale caro
Ministro Poltronificio, e adesso glielo spieghi il perché, perché il Commissario ha la possibilità
di nominare degli esperti a 50.000 euro l'anno, esperti nominati adesso per un qualcosa che
comincerà fra un mese, quindi l'urgenza signor Ministro era prevederlo prima quello
che deve accadere, non solo, ma ci sono dei lavori programmati che finiranno a dicembre
quando i giochi del Mediterraneo saranno già passati, ma questo vale per i giochi del Mediterraneo,
però potremmo parlare di tante cose, potremmo parlare dell'articolo 8 che è un qualcosa
di vergognoso, è un qualcosa di cui non incolpo lei signor Ministro e molto probabilmente
se l'è ritrovato davanti, è un qualcosa che addirittura questa stessa maggioranza aveva
visto come il fumo negli occhi, tant'è vero che la maggioranza, la Lega, aveva presentato
un amendamento soppressivo che poi ha ritirato, salvo poi presentare degli altri amendamenti
che non modificano nulla, per esempio c'è un amendamento che lascia l'amministrazione
finanziaria alle sezioni, però non modifica il meccanismo di asfissia che si è creato
perché resta la trattenuta del 25% che bisogna dare alla sede centrale, quindi il 25% glielo
diamo, però resta al nostro carico il 100% delle spese che avevamo, ma questa è solo