ragioni che tutti conosciamo è stato diverso dal nostro, allora oggi si tratta di recuperare
assieme l'orientamento e su questa base anche di chiarire un rapporto tra amici, tra solidali,
ma questo non significa che non ci possano essere dissensi coi nostri partner americani,
questo è fondamentale a mio parere anche per chiarire il cammino futuro dell'Europa,
per cui grazie a Mario Baccini e io mi auguro che queste occasioni di incontro anche sulla
politica estera si accentuino perché è molto importante tra di noi chiarirci non solo nelle
aule parlamentari ma anche qui. Benissimo, grazie. Devo dire che il Presidente
d'Alema non ha un compito facilissimo perché tutti questi, semplice perché da cardo su
tutto, manca l'interlocutore, cercherò di evocarlo diciamo, l'interlocutore di questo
discorso non sono io, è la politica estera italiana che purtroppo è un'altra, ma comunque
un'altra da quella che è stata descritta da Casini o scritta in questo libro, ma comunque non
voglio adesso, questo lo riserveremo verso la conclusione, io vorrei anche rendere omaggio
ad un volume che certamente è utile, rilancia un grande tema che deve tornare al centro del
dibattito pubblico, dell'impegno dei governi e delle forze politiche e cioè il tema della
solidarietà, della correzione delle ineguaglianze che la globalizzazione porta con sé, della
lotta contro la povertà e l'emarginazione anche come condizione per vivere in un mondo più sicuro
e più unito. Il libro ricostruisce anche sulla scorta di economisti cattolici il meccanismo della
formazione del debito a partire dalle crisi petrolifere e dai grandi processi di finanziarizzazione
dell'economia legati alla globalizzazione e pone la questione centrale, cioè affrontare la questione
del debito non in termini caritativi, ma proprio allo scopo di spezzare quella tragica spirale di
povertà e di emarginazione che finisce per determinare una divaricazione intollerabile tra
ricchezza e povertà. È noto che la globalizzazione non ha impoverito tutti, un'analisi catastrofistica
di questo tipo sarebbe inaccttabile ed anzi vi sono grandi paesi, penso all'Asia, penso alla
Cina, che grazie alla creazione di un mercato globale si sono affacciati ad un livello di vita,
di consumi e a potenzialità di sviluppo che nel passato non avevano, però non c'è dubbio che questa
globalizzazione senza regole ha vincitori e vinti e vi sono aree del mondo che si sono
tragicamente impoverite. L'Africa, una parte dell'America latina, come spezzare questa spirale
di povertà e di emarginazione, penso che questa sia una delle principali questioni della politica
contemporanea ed è giusto quindi, come Baccini sottolinea, legare la politica di reconversione
o di cancellazione del debito, che a seconda delle diverse circostanze sono leve e diverse,
ad una politica che promuova azioni in grado di accrescere sviluppo e libertà. In questo senso
noi sappiamo, il libro lo ricorda, ci sono modi diversi di sollecitare la crescita della
democrazia che non esportarla con le armi, per esempio accompagnarla con gli aiuti, per esempio
legare la politica degli aiuti ad investimenti nello sviluppo umano, nella crescita economica,
nella cultura, nella formazione, vincolando i paesi a non perseguire politiche di acquisto di armi
e quindi penalizzando le classi dirigenti che opprimono i loro popoli, cioè attraverso una
politica che deve essere discrezionale e deve tendere a promuovere, non distribuire in modo
caritativo aiuti senza preoccuparsi che questi aiuti poi vengono utilizzati da dittatori
senza scrupere per comprare le armi, ma promuovere aiuti che nello stesso tempo consolidino processi
di crescita umana, di libertà, dato che la libertà è una condizione fondamentale dello
sviluppo, come ci ha spiegato Amartya Sen. In questo senso è fondamentale l'intreccio tra azioni
dei governi, azione degli organismi multilaterali e qui noi incontriamo un primo problema perché
mentre passi in avanti si sono compiuti nelle politiche di riduzione o di cancellazione del
debito a livello bilaterale e noi sappiamo che una grande massa di questo debito è debito legato a
grandi organismi multilaterali ed è quindi assai più difficilmente abbattibile e sicuramente si
deve incidere sulla politica di queste istituzioni. Ad esempio è evidente che c'è una contraddizione
tra politiche della reconversione del debito finalizzate a investimenti nella crescita umana
infrastrutturale e politiche come quelle ancora in parte, perché a mio giudizio vi sono state
delle correzioni, ma in parte seguite da organismi internazionali come il Fondo Monetario che
vincolano i prestiti invece a politiche di drastica restrizione monetaristica che finiscono per
determinare condizioni sociali insostenibili e quindi in qualche modo per impedire processi di
sviluppo e di crescita e noi dobbiamo sapere che le politiche monetariste contro i quali il libro
si scaglia diciamo è un libro diciamo di estrema sinistra questo si è capito diciamo la mia è una
moderazione ecco è un libro che ha una forte intonazione critica verso il monetarismo verso
le politiche reganiane che sono state senza dubbio in quel periodo una delle ragioni che
hanno condizionato la globalizzazione nel senso della produzione di diseguaglianze e così non c'è
in questo intreccio delle azioni dei governi riforma della azione degli organismi multilaterali
a cui il presidente gasini faceva riferimento in particolare il rapporto all'onu ma la questione
riguarda in modo anche molto serio fondo monetario banca mondiale io penso che non sia possibile
ecco scuomo io io credo che la globalizzazione non sia un male in sé e che il vero grande
problema è quello di ristabilire un primato della politica è quello di chiudere una stagione nella
quale abbiamo coltivato l'idea è stata coltivata l'idea malsana che la politica dovesse essere
tolta di mezzo che si doveva lasciar fare al mercato diciamo e questa idea di una globalizzazione
senza regole si è anche accompagnata ad una preminenza dell'elemento tecnico io credo che
non possa essere lasciato a decisioni tecniche come sono quelle del fondo monetario internazionale
il destino di interi paesi di continenti di milioni di esseri umani la logica la democrazia
ha una regola all'accountability chi risponde di queste decisioni chi risponde di fronte alla
comunità internazionale di un credito che non viene concesso col risultato che un paese viene
progettato nel caos nella violenza nella destabilizzazione e milioni di esseri umani
vengono spinti verso la fame e la disperazione possono decisioni di questo tipo non essere
decisioni politiche io non voglio togliere nulla al valore diciamo della componente tecnica che è
fondamentale nella formazione della decisione politica ma il decisore non può che essere
politico e quindi questo comporta una riforma di questi organismi il fondo monetario deve
essere governato dai rappresentanti politici dei governi che compongono questa grande istituzione
internazionale e vorrei dire anzi dovrebbe diventare uno strumento tecnico al servizio
delle nazioni unite io penso da tempo una vecchia idea di Jacques Delors che si dovrebbe affiancare
un consiglio di sicurezza economico al consiglio di sicurezza politico in grado di intervenire
nelle crisi economiche anche mobilitando risorse straordinarie sapendo in qualche modo prevenire
perché prevenire le grandi crisi economiche aiuta anche ad una politica di prevenzione dei
conflitti io ritengo che noi tutti la politica è fortemente debitrice all'impegno di un vasto
movimento della società civile di organizzazioni non governative in questo movimento il peso che
il mondo cattolico e la chiesa cattolica è senza dubbio straordinario sia sotto il profilo
dell'opera di sensibilizzazione che è venuto verso i governi parlamenti e che è stato largamente
alla base poi delle decisioni a cui il volume accena anzi su cui si sofferma su cui dirò qualcosa
sia sotto il profilo del concreto impegno sul terreno della solidarietà che è un impegno
straordinario che vede il nostro paese in una posizione di secondo me di grande rilievo c'è
un grande patrimonio nazionale diciamo persino eroico io ho potuto vedere anche nelle mie
funzioni istituzionali diciamo come anche Casini ricordava diciamo che cos'è questo volontariato
italiano che in molti casi si affianca all'azione delle nostre forze armate diciamo che portano
nel loro lavoro di peacekeeping questo stesso spirito di direi di amicizia di solidarietà
verso i popoli con i quali andiamo a collaborare ma questo volontariato italiano è stato in prima
fila nelle situazioni più difficili con maggiore rischio ha avuto i suoi caduti io ricordo nei
balcani la tragedia dei nostri volontari che caddero proprio andando lì con un aeroplano
insomma di tante persone che hanno rischiato che hanno pagato e che rappresentano secondo me una
delle parti più vive più importanti più interessanti del nostro paese ora io credo che
anche qui Casini sottolineava questo punto, è una politica volta a prevenire l'impoverimento non
c'è dubbio che noi se noi vogliamo favorire lo sviluppo di questi paesi è essenziale sotto
questo profilo che noi apriamo i nostri mercati alle loro produzioni è una cosa che è facile
dirsi nei convegni comporta scelte difficili impegnative però mi colpisce diciamo che uno
presentato come fu come un estremista come lui la dia lezioni di liberismo al presidente conservatore
degli stati uniti d'america quando gli dice che la libera circolazione delle merci comporta non
soltanto che le merci americane possano andare sul mercato brasiliano ma anche che i prodotti
industriali del brasilie possano essere venduti in america ora noi abbiamo concepito noi paesi
ricchi troppo a lungo diciamo questa questa idea della libertà dei mercati a senso unico come
una porta girevole che gira da una parte sola diciamo e in realtà noi assistiamo ad un ritorno
pesante di politiche protezionistiche di egoismi nazionali che rappresentano un impedimento
drammatico allo sviluppo di questi paesi lo dico perché qui siamo chiamati a coerenze non
soltanto diciamo questo riguarda il governo degli stati uniti ma come ricordava gasini questo riguarda
in modo significativo i rapporti tra l'europa e l'america latina io ricordo che all'epoca del
primo vertice euro latino americano mi capitò di prendere questa posizione a proposito dei rapporti
tra europa america latina dei prodotti agricoli dell'america latina una posizione che risultò
quantomai impopolari innanzitutto nel vertice a cominciare dai nostri amici francesi ma anche
di avere qualche problema ovviamente con le organizzazioni dei produttori agricoli vediamoci
chiaro e qui si toccano temi non si fa nulla con nulla nulla è gratis nulla è gratis tutto
comporta e se noi non ci rendiamo conto che uno sviluppo più giusto in un mondo interdipendente
non si ottiene senza anche rivedere qualcosa del nostro modello di sviluppo e che noi non possiamo
pensare di combattere la povertà senza in qualche modo toccare il modello economico dei paesi più
sviluppati non possiamo pensare che il problema dell'ambiente si risolve soltanto impedendo che
si facciano le centrali termiche nei paesi del terzo mondo ma questo comporta che anche noi
riduciamo le emissioni e ci sottoponiamo a determinati vincoli se noi non capiamo questo
io credo che noi ci limiteremo ad una predicazione se non capiamo quali scelte coraggiosi e difficili
questo comporta io vorrei fare un'osservazione a Baccini che in modo amichevole diciamo perché
ho trovato in questo libro diciamo tante pagine che non mi erano nuove nel senso che personalmente
ne ero stato protagonista e che le date sono sono precise e quindi i riferimenti sono in
equivoci diciamo tuttavia forse meritavo l'onore di una citazione ecco perché dato che la presentazione
come la faccio da solo dato che Baccini fissa giustamente giustamente al consiglio g7 g8 di
colonia il punto di svolta ecco io vorrei dire appunto che sì fu il governo italiano non solo
lì ma anche nella preparazione di quella riunione a sollevare il problema e cioè il problema era
che il programma e i sci pc diciamo il programma di per i paesi è un programma che non funzionava e
bisognava rilanciarlo in termini assai più radicali come si fece a colonia e fu sempre quel governo
diciamo quello dell'epoca che dopo avere spuntato a colonia un impegno assai più incisivo propose
al parlamento una legge che era ancora più avanzata quella legge che Baccini cita addirittura
la pubblica in appendice io lo ringrazio diciamo anche se anche se il nome dell'autore omesso ma
non fa nulla diciamo la data è inequivoca diciamo la data inequivoca fu il governo dell'epoca a
insistere perché in parlamento si facesse una legge che colloca l'italia come giustamente dice
Baccini tra i paesi più impegnati nel mondo ma io voglio anche sottolineare invece che fu importante
che quella legge fu il frutto di una cooperazione larghissima fu approvata l'unanimità fu il frutto
di un incontro una di quelle cose bipartisan diciamo che non sono così comuni nella politica
italiana e che va a nostro onore e devo anche dire che il parlamento fece un ottimo lavoro
la commissione esteri presiduta da onorevole Occhetto e numerosi parlamentari di diverse
parti politiche per dare al nostro paese una legge che ci colloca all'avanguardia e
la quale possiamo essere orgogliosi diciamo e diciamo io voglio rivelare a sottolineare
diciamo la giustezza del sottotitolo di questo volume poi dirò qualche parola sul titolo che
effettivamente diciamo quando io mi recai in visita del Santo Padre una delle questioni sulle quali
egli attirò la mia attenzione fu proprio questa mentre invece il papa non mi parlò affatto dei
temi relativi diciamo a finanziamenti della scuola cattolica importantissime diciamo di cui
mi parlano altri esponenti della chiesa ma devo dire la verità la cosa che mi colpì di più diciamo
e che mi emozionò di più e che ovviamente il Santo Padre mi parlò del mondo mi parlò dei poveri
mi parlò della pace della guerra e quindi e alla fine io ricevetti anche gli U2 nel senso che
non bisogna fare una ristampa diciamo abbiamo integrato qui nel senso che proprio nel momento
in cui si preparava quella legge ritengi giù
di questo gruppo di personalità non un gruppo di cantanti diciamo di cui semplicemente il leader
degli U2 era un esponente forse l'esponente più significativo sotto il profilo dell'immagine ma
non credo sotto il profilo della sostanza erano persone assai impegnate in organismi ma lo dico
questo dicono ovviamente c'è nessuna polemica il fatto che vi sia nel governo italiano di oggi chi
continua con passione questa politica diciamo e chi utilizza le leggi fatte all'epoca del centro
sinistra per fare del bene è un fatto positivo direi persino che sarebbe la normalità in un
paese civile ma siccome in italia è così raro diciamo vale la pena di sottolinearlo come un
fatto positivo cioè io vedo in questo una continuità di ispirazione non mi lamento del
fatto diciamo che quei provvedimenti vengano giustamente presentati come motivo di orgoglio
e siano alla base di azioni politiche che continuano perché chiaro che quando si fa una
legge è naturale che il governo che viene dopo la applichi anche se da noi sembra naturale pensare
anche qui se noi ci ritagliamo qualche angolo di paese normale questo non è inutile può non
essere può persino essere d'esempio diciamo quindi io sono disponibile a lavorare perché ci sia
qualche angolo di paese normale purtroppo io voglio dirlo purtroppo e questo purtroppo sono
voglio sottolineare anche perché io credo che l'attuale governo in sede di esame della legge
finanziaria per il 2003 con l'articolo 80,1 abbia apportato una correzione negativa alla
legge che io avevo già che ci sono approfitto per rivolgere una preghiera diciamo perché
quella correzione eliminando una serie di vincoli molto precisi che erano contenuti nella legge
anche temporali rischia di rendere molto più discrezionale la procedura di cancellatura,
cancellazione o riconversione del debito quindi diciamo io capisco questo considero quell'articolo
80 la dimostrazione che nel governo della repubblica non c'è solo bacini ma c'è anche tremonti cosa
della quale io mi dispiaccio devo prendere atto diciamo e tuttavia ritengo che bisognerebbe
vigilare ecco che quella ottima legge non fosse totalmente svuotata da provvedimenti ulteriori
ecco che vadano nel senso di accentuare la discrezionalità vedo che bacini non deve
averla apprezzato perché questa norma non l'ha riportati in appendice però purtroppo è stata
decisa dal parlamento ma detto questo a difesa di quello che è un patrimonio comune difendiamolo
insieme perché non ce lo rovinino diciamo quelli che sono forse meno sensibili a queste tematiche
io vorrei dire una parola sulle questioni della diplomazia preventiva e sulle questioni che lo
stesso casini ha richiamato io credo che parliamoci chiaro questo libro è un libro che si colloca
dentro una certa ispirazione della politica estera italiana che viene da lontano e che è
una ispirazione largamente condivisa anche perché non è il frutto di un'improvvisazione ma è un
punto di convergenza tra le grandi culture democratiche del nostro Paese quindi questo
libro si colloca nell'alvio di una politica estera dell'Italia che è una politica condivisa
da almeno un 25ennio o di più dalla metà degli anni 70 tra le grandi forze moderate e della
sinistra italiana che è una politica europeista di fedeltà atlantica ma nello stesso tempo di
difesa della dignità e del ruolo dell'Europa nell'alleanza con gli Stati Uniti e i termini
cui Casini faceva accenno poi lui si è fermato mi fermerai anch'io nel senso diciamo di rilevare
dei pericoli che non sono per l'anti-americanismo d'altro canto se oggi Howard Hayden o Hillary
Clinton dicono che con la cattura di Saddam si è conclusa la missione americana e bisogna passare
all'ONU non saranno sospettabili di anti-americanismo c'è una parte del mondo americano che ha la stessa
preoccupazione diciamo di tornare al multilateralismo di chiudere la parentesi dolorosa drammatica
dell'unilateralismo americano non vedo perché noi in Europa avendo la stessa preoccupazione
dobbiamo essere considerati anti-americani al massimo critici verso una certa tendenza
della politica americana ora io dico una cosa lo dico con preoccupazione la mia sensazione
è che questa politica europeista e che tuttavia ha fatto anche dell'Italia il paese del dialogo
pensiamo a cosa è stata la funzione italiana nel dialogo euro-arabo a cosa è stata secondo
me la intelligente posizione che la democrazia cristiana ha costruito che fu definita della
equivicinanza alle ragioni di israeli le ragioni del mondo arabo io la io lascio pensare per
un solo secondo se uno statista democristiano italiano avrebbe mai detto siamo i migliori
in europa o si sarebbe mai recato a gerusalemmi a dire il muro va bene il giorno in cui l'amministrazione
busch fermava i soldi a israele per dire non lo dovete fare più è impensabile onestamente
è inutile che mi rispondiate perché sappiamo tutti che è impensabile allora io avverto
il rischio che è un susseguirsi di atti non ben calcolati diciamo di dichiarazioni non
meditate o di scelte meditate ma sbagliate finiscano per snaturare il profilo di una
politica estera condivisa che parte essenziale dell'immagine e del ruolo dell'italia e giustamente
casina ha ricordato il valore del messaggio del papa che il papa ha evitato almeno in parte che
quel conflitto apparisse come un conflitto di religione ma noi sappiamo anche quanto il
papa diciamo ha sofferto perché forse la politica italiana poteva essere un po più
attenta a quelle ragioni non ci voleva molto il papa lo abbiamo sentito qualche giorno fa a
dire dalla sua finestra che israele fermi quel muro quindi voglio dire sappiamo vediamo che c'è
un'ispirazione non solo religiosa c'è una visione del mondo di cui dobbiamo tenere conto perché
lo dice uno che non si presenterebbe come un politico cattolico diciamo che non lo
sono ma quella visione è saggia ora io io credo che noi dobbiamo tornare ad una discussione alta
sui temi della politica estera e che troveremo il modo di farla anche quando si discuterà del
rinnovo della nostra missione eccetera spero al di fuori di strumentalismi e spero anche che
questa discussione si possa ritrovare il filo di un ragionamento comune pena e il rischio