e coetanei hanno avuto nella prima repubblica una esperienza che poi si è evoluta e li
ha portati ai traguardi più alti nella seconda repubblica.
Poco fa ci diceva Dalema che la normalità democratica dell'Italia è arrivata appunto
nel momento in cui è caduto anche il nostro muro di Berlino, intanto mi scuso che il Presidente
Fisichella ha un altro impegno e sappiamo che deve lasciarci, grazie.
Ci diceva che la normalità democratica dell'Italia ha portato intanto, mentre per 50 anni, come
diceva Giulio Andreotti, il potere logorava chi non ce l'aveva da una decina d'anni a
questa parte, il potere logora chi ce l'ha, per cui stare al governo è enormemente più
adicoso che stare all'opposizione, mentre invece per 50 anni è stato il contrario.
Allora vorrei chiedervi, visto che parliamo anche d'Europa, se l'Europa disegnata da
Fini è l'Europa nella quale si riconosce in qualche modo anche Dalema e se anche lui
ritiene che quanto ha detto Casini, cioè l'auspicio dell'inserimento delle radici ebraico-cristiane
nella costituzione europea, possa alla fine essere un ragionevole e non conflittuale punto
d'approd.
Grazie.
Come immagino, diciamo, che ognuno di noi dirà la sua senza giri, io non mi limiterò
a rispondere alle pur stimolanti domande di Vespa, ma parlerò di questo libro che sembra
a me un libro importante, affronta due questioni, io toccherò i due punti separatamente.
Il primo punto, il libro ci propone una idea dell'Europa, un'idea dell'Europa, una visione
del processo dell'unità europea che ha molti punti di contatto con quello che io e noi
pensiamo e che ha alcuni punti di distinzione, di dialettica, ma sicuramente questo libro
propone un terreno più avanzato di confronto, il tema del confronto politico con la destra
che Fini rappresenta non è sì o no all'integrazione europea, il tema del confronto è quale Europa,
quali politiche europee e io sono convinto che il delineare un terreno comune, ho sempre
pensato che il bipolarismo è più forte se c'è un terreno comune di principi, di valori
condivisi e se la divisione avviene sulle politiche.
Da questo punto di vista l'esperienza politica di Fini e questo libro ci aiutano a fare un
passo in avanti su una questione cruciale, perché è evidente che la collocazione del
nostro Paese nel processo dell'unità europea è un tratto fondamentale del futuro dell'Italia
su cui io credo è importante che convergano le principali forze che si competono tra di
loro per il governo del nostro Paese.
Il secondo aspetto che questo libro ci presenta è quale destra, questo libro è un contributo
importante a definire i caratteri della destra italiana o almeno della destra che Fini rappresenta,
affronterò questo tema, o dell'idea che Fini ha della destra, quanto poi questo sia diffuso,
si rifletta nella politica del governo, è tema più controverso sul quale io dirò la
mia diciamo.
Ma vorrei partire, eh, no, no, no, ma io, siccome ho grande stima e anche da lunghi
anni che ci conosciamo, persino affetto per il Presidente Casini, considero che il suo
invito a sorbolare è persino più significativo della mia volontà di parlarne, diciamo, ecco,
ma comunque, veniamo, vorrei partire dal tema dell'Europa, l'Europa dunque si presenta
per Fini come una grande scelta necessaria, il processo di integrazione viene da lui visto
non come una minaccia all'identità nazionale, al nostro essere nazione, all'italianità,
ma come una grande scelta necessaria e positiva, mi pare evidente che, e su questo noi come
questo c'è un comune sentire, è interesse dell'Italia che l'Europa abbia istituzioni
più forti, in grado di esercitare con maggiore forza il loro ruolo e di garantire una presenza
più significativa dell'Europa nel mondo e in questo senso il patriottismo italiano
si integra in un patriottismo europeo, in una dimensione che non è ancora facile da
delineare, mi viene in mente una bellissima osservazione di Sigmund Baumann a proposito
dell'identità, sulla differenza che c'è tra l'identità di destino e di vita, l'identità
in cui si nasce e l'identità intesa come condivisione di principi, di valori, di idee,
qualche modo una identità scelta e non c'è dubbio che la globalizzazione ci spinge verso
una visione più complessa dell'identità e ci spinge verso la ricerca di comunità più
ampie. L'Europa rappresenta appunto questo esperimento originalissimo di costruire una
che non ha nulla ma nella quale si ricompongono diverse identità di destino, di vita, di sangue.
Fini affronta questa questione nella consapevolezza di quanto questo problema sia un problema che ha
formentato la cultura della destra, non è una questione banale, si avverte anche nel modo in
cui egli cerca di affrontare qualche volta si potrebbe dire anche di aggirare con soluzioni
linguistiche intelligenti l'asperità di alcuni nodi, non c'è dubbio ma non è stato solo una
idea questa che per esempio il tema della condivisione di sovranità insomma è un modo
intelligente di aggirare la sprezza di quella cessione di sovranità che certamente sia pure
derubricando il nazionalismo della destra a patriottismo resta una scelta aspra. Ora in
sovranità e vere e proprie cessioni di sovranità da parte dei governi nazionali ma questo ripeto
se volete è una notazione particolare. Fini ci propone in sostanza una visione dell'Europa
esplicitamente si ricollega diciamo di quella Europa delle nazioni che ha la sua radice lontana
in una visione gollista dell'Europa e in questo senso Fini si sceglie un antenato, un'operazione
interessante, si sceglie un punto di riferimento che è un punto di riferimento importante che è un
punto di riferimento democratico perché fu anche uno dei capi della resistenza in Europa oltre ad
essere stato il presidente che ha cambiato così radicalmente la Francia. Ora io inclino di più,
questo è un tema di discussione, anche il rapporto agli esiti della convenzione verso una visione
federalista del processo dell'integrazione europea e questo significa, lo dico io consono tra
quanti considerano l'esito della convenzione un passo in avanti importante, ma sono fra quanti
considerano che ci sono dei nodi in parte irrisolti. Anche qui Fini affronta una delle più delicate
questioni, quella del rapporto tra Europa intergovernativa ed Europa comunitaria,
aprendo una finestra sul futuro che io ho considerato con molto interesse, quando dice
ma a un certo punto nulla esclude che in un futuro la figura del Presidente del Consiglio,
del Presidente della Commissione possano coincidere. Io ho trovato, lo voglio dire,
questa visione del futuro uno dei punti più stimolanti e che condivido di più.
Trovo che l'Europa è un'architettura complessa fra istituzioni comuni e istituzioni intergovernative,
credo che il futuro dell'Europa sia nello spostare l'equilibrio verso le istituzioni comuni e che
una compiuta applicazione del principio di sussidiarietà porti a questo, porti verso una
visione che sposta il peso verso quella filiera istituzionale, cittadini europei, Parlamento
Commissione Europea, Governo dell'Europa, che è la parte più innovativa dell'architettura
istituzionale europea, è un processo lungo certamente, c'è una resistenza ovvia dei
governi nazionali, sì, però certamente quella visione delle istituzioni comuni come una
burocrazia, quella idea ancora così forte in Europa secondo cui la politica risiede
nelle capitali nazionali, mentre a Brussel c'è una burocrazia che deve amministrare i trattati,
questa visione deve essere sconfitta e il processo di integrazione europea a mio giudizio deve portare
ad una più forte valorizzazione delle istituzioni comuni. Io credo che in questo senso Prodi abbia
condotto una battaglia non solo, si potrebbe dire, pro domo sua, in fondo il Presidente
pro tempore, in scadenza diciamo, ma la battaglia è anche, direi, la sollecitazione critica
che è venuta dalla Commissione alla convenzione, a mio giudizio è andata nella direzione giusta,
Fini difende il realismo delle soluzioni trovate. Io penso che alla fine il realismo degli equilibri
nasce anche dalla forza di una battaglia, se volete, un po' più coraggiosa, un po' più
utopistica, un pochino al di là degli equilibri che alla fine si trovano e continuo a pensare che
non vi sarà in queste prossime settimane una pressione federalista. Noi rischiamo che
anche il compromesso raggiunto nella Convenzione sia piuttosto ridimensionato, che non portato
avanti e qui mi interessa in materia di voto a maggioranza, di ponderazione, sulle questioni
aperte e controverse, la mia vuole essere insieme una sollecitazione, una domanda, una
richiesta d'impegno per difendere almeno l'equilibrio che si è raggiunto nella Convenzione.
Ci sono altri due punti che mi interessa sottolineare in materia di riflessione sull'Europa. Io
ho trovato un po' semplicistico il capitolo di Fini sui rapporti tra Europa e Stati Uniti.
Io penso che questo problema sia più complesso. Non mi stupisce che una parte della destra
americana guardi con particolare sospetto e persino con ostilità al processo dell'unità
europea. E di pochi giorni fa la pubblicazione di un manifesto degli intellettuali neoconservativi
americani, critico persino nei confronti dell'amministrazione Bush, proprio su questo
punto. Io credo che siamo di fronte a un problema che ancora non ha trovato una sua risposta
convincente. La nozione di occidente come nozione unificante dell'Europa occidentale e degli
Stati Uniti è stata sicuramente una chiave forte e persuasiva delle relazioni euroamericane
nel tempo della guerra fredda, cioè nel tempo in cui di fronte all'Occidente c'era l'Oriente,
il comunismo, il comunismo sovietico. E la contrapposizione dei valori oltre che delle
potenze era il terreno unificante. Dalla fine del bipolarismo, Europa e Stati Uniti
non hanno trovato un nuovo equilibrio e non hanno saputo sin qui dare un nuovo fondamento
alla loro necessaria alleanza strategica. Ed anzi abbiamo visto emergere contrasti non
secondari. Io penso per esempio, Fini non affronta questi temi, non voglio dire che
sia elusivo, il libro ha un altro centro diciamo, io penso per esempio che il tentativo di dare
all'alleanza tra Europa e Stati Uniti come fondamento quello di una sorta di nuovo bipolarismo
contro un impero del male, nuovo, terrorismo, il terrorismo islamico, questo tentativo è
destinato a produrre grandi guasti, gli ha già prodotti in parte e sicuramente a me
non sembra convincente, ma non sembra convincente anche a tanta parte dell'Europa, governi
e cittadini. Insomma la questione è molto più complessa ed emerge oggi nel momento in
cui il mondo non è più diviso in due, che quantomeno Europa e Stati Uniti rappresentano
due volti diversi dell'Occidente e non solo perché noi amiamo lo slow food degli americani
e il fast food che in definitiva non è vero perché come è capitato di scrivere a me
un paio di anni fa ci sono più ristoranti italiani a New York che McDonald's da noi e
quindi da questo punto di vista semmai sono gli americani che dovrebbero temere ma intelligentemente
non temono di essere colonizzati. Io credo che l'Europa rappresenti uno sviluppo della
cultura democratica, un equilibrio tra valori della libertà, valore dell'eguaglianza, un'idea
inclusiva della democrazia che è abbastanza diverso rispetto ad una democrazia liberista,
ad una democrazia degli individui come è quella americana e questa diversità, una diversità di
civiltà, di cultura non deve portare necessariamente ad una contrapposizione ma a mio giudizio deve
portare l'Europa ad essere consapevole che l'Europa ha una sua propria funzione da svolgere
nell'equilibrio mondiale che deriva dalla sua civiltà che non è semplicemente una variante
di quell'occidente che ha il suo leader negli Stati Uniti d'America. Io ritengo, c'è una bellissima
frase di Thomas Mann che ho ripescato che mi era servita per quello, dice un umanesimo capace di
la propria umanità comprendendo come il principio della libertà, della tolleranza, del dubbio non
debba lasciarsi svilire e superare dal fanatismo. L'Europa è a mio giudizio qualcosa di diverso
da una mera variante dell'idea di occidente o quantomeno questi due volti dell'occidente hanno
tratti marcatamente distinti. È difficile pensare all'Europa senza il peso dei valori della
solidarietà che certamente hanno le loro radici nel solidarismo cristiano per un certo verso ma
anche nella grande esperienza dello Stato sociale, del movimento socialista. Tutto questo ha
influenzato assai di meno la civiltà americana che ha altri valori a cui guardare con grande
rispetto come quello dell'individualismo, della competizione, per molti aspetti una società più
dinamica, più aperta. Ora è difficile pensare all'unità politica dell'Europa senza individuare
un nucleo di valori europei, anche le ragioni più profonde del ruolo che l'Europa può svolgere
nel mondo. È un tema di discussione da approfondire e ripeto, io non credo che questo
tema debba essere svolto in chiave anti-americana, ma semmai se volete in chiave di complementarietà,
di alleanza, un'alleanza che comporta un senso orgoglioso anche di ciò che noi possiamo
rappresentare in modo complementare rispetto agli americani. Naturalmente questo comporta il senso
della propria identità. Io ricordo che a proposito di un tema di politica politica,
avendo il governo Prodi, e io sull'orma del governo Prodi, ha avviato un rapporto di dialogo
con l'Iran di Katami e avendo noi invitato a Katami a compiere un viaggio in Italia,
è stato il suo primo e ad ora unico viaggio in un grande paese occidentale, il presidente
degli Stati Uniti dell'epoca mi disse, questa è una cosa che noi non potremmo fare, però io
ritengo che è bene che voi lo facciate, che ci sono cose che l'Europa può fare, che gli Stati
Uniti non possono fare, l'importante è che voi non lo facciate contro di noi e io trovai questo
questo modo di pensare, un modo molto aperto, molto coraggioso e penso che l'Europa avrebbe
bisogno di una classe dirigente americana più aperta e più coraggiosa di quella che c'è ora,
naturalmente decideranno gli elettori. L'ultima osservazione che voglio fare riguarda la domanda
che mi ha posto Vespa. Io non ho nulla contro il riconoscimento che in me è pieno del fatto che
la civiltà europea ha radici nella tradizione giudaica e cristiana. Sarebbe complesso una
riflessione storica, diciamo. Ci sono illustri storici che ritengono che la nozione di Europa
si forma un po' dopo l'anno 1000, proprio nel momento in cui, rompendosi l'unità della comunità
cristiana con il protestantesimo e con le guerre di religione, quella comunità che cessa di essere
una comunità religiosa diventa lentamente una comunità politica. E' un tema assai complesso. Mi
domando se questo sia un percorso al di là degli effetti. Capisco che agitare questo tema
può avere un significato anche politico nel rapporto con l'opinione pubblica del nostro
maese eccetera. Mi domando se in questo modo noi non rischiamo di fissare un confine all'Europa. Che
cosa chiederemo ai turchi? Di aderire ai valori? Mi domando se in qualche modo questa definizione
non si esponga ad un duplice rischio. Il primo rischio è quello appunto di fissare un confine
e il secondo rischio è anche quello di chiudere dentro un confine il messaggio universale del
cristianesimo. Perché è pur vero che l'Europa ne è stata la culla dopo il vicino oriente,
diciamo. E' anche vero che il cristianesimo aspira ad un messaggio mondiale e non ad essere
la religione di un continente. Ho quindi dei dubbi, non lo nascondo, e credo che questa è
una questione sulla quale non si dovrebbe fare una guerra di religione, ma valutare
l'opportunità di un riferimento di questo tipo in una Costituzione. L'Italia è un paese che si
incontra alla cultura cristiana e tuttavia quei cristiani che concordano, l'Italia lo è assai
più fortemente di quanto non lo sia l'Europa. E quella Costituzione, la nostra, è scritta bene.
Io ho cercato di cambiarla nella parte dell'architettura istituzionale, ma avendoci messo
mano, diciamo, devo dire che è raro trovare una Costituzione scritta così bene come la nostra.
La seconda parte, sarò più rapido, questo libro ci parla di una destra nuova,
importante e utile per la nostra democrazia. E questo libro ci pone di fronte ad un processo
politico che anche, si può cogliere anche nella realtà politica di ogni giorno, che io osservo
quasi ad uno scambio delle parti. Nel suo rifiuto del nazionalismo becero, del populismo antieuropeo,
Fini libera il suo partito dalla collocazione in cui lo confina la geografia parlamentare.
E sul piano delle idee e dei comportamenti politici altri, che invece nella geografia
parlamentare sono impropriamente collocati un po' più verso il centro, dovrebbero forse prendere
quei posti. Perché non è che in Italia non ci sia un populismo antieuropeo. E non è che
la politica del governo italiano non sia anche influenzata in una dialettica di posizioni,
da posizioni di quella destra antieuropea che è presente rumorosamente anche in altri paesi europei,
solo che Fini rifiuta questo ruolo. Aprendo, come in altri campi, un processo politico,
che io seguo con grande interesse, ma i cui esiti sono tutti da scrivere, e cioè di riorganizzazione
del campo della destra italiana, con ogni evidenza verso la creazione di una grande forza politica di
centrodestra che possa rappresentare in Italia il punto di riferimento del partito popolare europeo.
A me sembra evidente, d'altro canto Fini non fa mistero, della sua volontà di portare alleanza
nazionale nel partito popolare europeo o dell'attenzione con cui guarda l'esperienza
di altri paesi in cui sono venuti costruendo grandi partiti di centrodestra. Ora questo è
molto oltre il movimento sociale, permettervi di dire, è molto oltre anche alleanza nazionale e
è una visione coraggiosa, nuova, quale seguito abbia all'interno del suo partito. Io gliene auguro molto.