aveva avuto la stessa idea. Allora io gli disse se intendi riceverlo
fallo insieme a me perché Ciampi e Dio siamo amici da moltissimi anni e io forse conosco
meglio di te gli argomenti per convincere. E così circa le 10 e mezzo di quella mattina
che non ricordo di che giorno era ci trovammo a casa di Scalfero in tre e riuscì a fare
quello che avevo prospettato a Scalfero. La reazione iniziale di Ciampi era stata di
irrigidimento difensivo, dopo un po' accettò sia pure con molta emozione e lo capisco.
Mi chiese esattamente in quel colloquio di fare il suo ministro vegliesteri, cosa che
mi teneva una condizione per accettare. E io con comportamento un po' gesuitico gli
dissi che così sarebbe stato. Pensando da parte mia che nel momento in cui lui si fosse
più rassodato nel vedersi come presidente del Consiglio sarebbe stato meglio in grado
di accettare che io non facessi parte del suo governo, mentre se gliela avessi detto
in quel momento forse avrebbe rimesso in discussione la sua accettazione. Quando vidi
che era ormai, e addirittura ad arrivo nel formare il governo, gli dissi, e ci restò
male devo dire la verità, mi accusò di averlo imbrogliato, che non avevo intenzione di entrare
nel governo, perché ero stanco, perché era giusto che fosse così, perché mia moglie
non faceva che dirmi che il colore del mio viso era verde, e la cosa mi destava un sentimento
sgradevole. Gli suggerì anche il ministro vegliesteri, gli suggerì Nino Andreatta,
e lui seguì il mio suggerimento. La seconda cosa, ogni tanto emergono nei miei confronti
richieste come quella che mi ha fatto Gianni, quasi che io custodisca da anni dei segreti
inconfessabili su Craxi, quasi che, ove io li confessassi, questo potesse giovare alla
causa di Craxi, questo mi pare fra l'altro singolarmente contraddittorio. In ogni caso
il fatto si è che io e dei miei rapporti con Craxi ho parlato più volte, in interviste
molto lunghe, nelle quali ho detto tutto e non ho nascosto assolutamente nulla, perché
nei miei rapporti con Craxi non c'è mai stato nulla di inconfessabile e non ho segreti
inconfessabili che abbia tenuto nascosti fino a ora. Se volete che vi dica tre cose che
non ho mai detto, vi posso dire che Craxi mi parlò di tangenti in tre occasioni. In
due occasioni per sollecitare me a intervenire nei confronti di diplomatici in altri paesi
allo scopo di evitare che venissero pagate tangenti ad altri, delle quali riteneva di
Parliamo in una terza occasione della utilità del cambiare la legge sul finanziamento dei
partiti e mi parlò del fatto che il partito disponeva di finanziamenti irregolari ma stava
cercando di metterli tutti, di trasformare il sistema e con lui il sistema si stava trasformando
attraverso forme di sponsorizzazioni ai congressi del partito che regolarmente fatturate tiravano
fuori il partito da una situazione di difficoltà in cui l'aveva trovato e queste sono le tre
occasioni. Poi naturalmente parliamo dell'argomento quando ero Presidente, questo accadeva quando
ero Vice-Secretario del partito, quando ero Presidente del Consiglio in relazione alla
legge che feci, al decreto legge che feci sul finanziamento illecito e io mi adoprai
perché continuo a considerare quello un eccellente strumento legislativo che la follia giustizialista
di quei giorni portò a buttare nel cestino compreso il Presidente del Consiglio che
l'aveva varato e avevamo, ci fu un fatto grave prima che Scalfaro, comunque non è questo
il punto, volevo solo dire che poi avevamo parlato di questo, io non mi sono mai trovato
a fare da intermediario o consulente di Craxi nei rapporti con imprese che finanziassero
o meno il PSI e quindi l'unica cosa che posso dire è che stando intorno a Craxi io non
mi sentivo uno dei 40 ladroni attorno ad Alibaba, altro da confessare non ho e quindi sarebbe
bene che su questa storia qui soprattutto chi ritiene di voler bene a Craxi la facesse
garbatamente finita. Per quanto riguarda la storia del nostro partito io sono tra quelli
convinti che tutto quello che stiamo vivendo ora compresa la inesistenza di un partito
riformista che possa chiamarsi tranquillamente socialista, che è la fisiologia dell'Europa
perché è vero che i tempi sono cambiati, è vero che siamo entrati nel XXI secolo e
che il socialismo risale al XIX secolo ma santo signore negli altri paesi o i governi
o le opposizioni sono interniate su un partito socialista o un partito socialista democratico
quindi non c'è nessuna ragione legata al futuro che impedisca ad un partito socialista
di esercitare il suo ruolo. In realtà è la nostra storia passata, è la nostra storia
passata, cioè quando nel 1993 c'ipò il terremoto politico che distrusse il vecchio sistema
politico italiano e qualcuno pensò che ripartissimo da zero e che nascesse un nuovo sistema politico
alla seconda repubblica, alla terza repubblica, non so che roba sia, in realtà non ripartivamo
da zero, come minimo avrebbe detto Truisi ripartivamo da tre e ripartivamo dall'eredità
che ci lasciavano quelle macerie, quelle macerie che avevano dentro di sé le ragioni di essere
macerie, il fatto che l'Italia aveva vissuto attorno ad un partito centrale, democrazia
cristiana e a quella guerra civile che c'era stata a sinistra. Ormai invecchiando che sono
indotto a ripercorrere la storia in breve, non la storia mettendoci molto, emisina nellano
la nascita del mio partito, l'ascissione di Livorno, il dopoguerra, gli anni sessanta,
gli anni ottanta, ecco questa sequenza che nella mia testa si svolge velocissimamente
mi dà tutte le ragioni della tragedia nella quale abbiamo finito per trovarci e dei limiti
delle nostre posizioni e degli strumenti di cui finiamo per disporre oggi, perché noi
subimmo la sconfitta dei riformisti nel 20, non dimentichiamolo questo, che l'ascissione
fu il frutto di massimalisti che si presumevano concludenti contro dei massimalisti che essi
ritenevano inconcludenti e questa fu l'ascissione di Livorno con Turati che era ridotto in minoranza
e quelli che rimasero nel PSI difesero Turati non perché era il loro ma perché non accettavano
l'idea che una figura storica come Turati venisse messa in discussione dai massimalisti
concludenti, certo sia che ci fu questa tradica scissione nel 21 a seguito della quale in
ragione di una serie di eventi quello che era il tessuto proprio dei partiti socialisti
democratici del continente europeo passò con un partito che lo mise al servizio in quella
testa un apparato che era ancora l'apparato di un partito di massa e sotto un corpo esilesile
e noi abbiamo vissuto il nostro bene, il nostro male in ragione di questa caratteristica strutturale
io francamente mi sarei aspettato che stamani gli storici su questo un po' si soffermassero
l'ha fatto soltanto Simona devo dire la verità che si è posta il problema del substrato
sociale del partito mentre gli altri hanno parlato dei rapporti tra i partiti come se
questi fossero oggetti eguali a se stessi a prescindere dal substrato sociale che avevano
ciascuno di esso al di sotto il partito socialista è stato un partito che ha cercato di essere
riformista senza avere il tessuto sociale del riformismo e senza avere quelle robuste
organizzazioni sociali che fanno parte della storia della politica riformista questo ha
fatto sì che in più circostanze la sua politica fosse dettata da intuizioni a volte straordinariamente
della sua testa che esso però non aveva il modo di riscontrare verificare con una base
sociale sufficientemente ampia che aveva l'altro tant'è vero che noi ci siamo detti più volte
quante volte noi socialisti ci siamo detti ma che peccato noi abbiamo la testa e non
il corpo loro hanno il corpo e non la testa non eravamo particolarmente carini nei nei
confronti del pc ma lo voglio ricordare perché questo è un dato strutturale col
quale sapevamo che stavamo facendo i conti il che ci rendeva anche a volte volatili ci
rendeva noi avevamo un elettorato che era molto fluido quando noi arrivammo ad avere
il 14% le ricerche che vennero fatte sull'elettorato socialista dicevano che il nostro zoccolo duro
era un 6 7 per cento che il resto era elettorato mobile il 6 7 per cento era fatto da socialisti
come me in realtà a prescindere da tutto per noi il senso della famiglia socialista
era enorme era enorme qualunque cosa accadesse in questa famiglia mia moglie quando mi conobbe
disse io ho capito che la tua famiglia è il psi non è la tua famiglia privata ed era
così perché mio nonno era socialista mia madre era socialista io mi sono iscritto
al psiche avevo 18 anni e per me quella era casa mia io vedevo gente che andava e veniva
dal partito io dicevo ma io non vado via da casa mia se c'è qualcosa che non mi piace
mi batto qua dentro cerco di farlo cambiare ma questa è casa mia ma eravamo il 6 7 per
cento il resto era largamente e elettorato mobile e qui c'è parte della questione
qui c'è parte della questione come riflettevamo noi le politiche dell'elettorato come impostavamo
politiche che fossero capace di consolidarlo su di noi questo elettorato e allora rapidissimamente
negli anni sessanta se andate a quello che vi diceva cafagna noi l'intelligenzia socialista
quelli che facevano la politica del partito non avevamo idea di quali fossero i bisogni
ai quali bisognava corrispondere aveva più l'idea di questo saragat a ragione cafagna
quando dice case scuole ospedali servizi ma questa era la bieca socialdemocrazia noi stavamo
vivendo in quella fase il distacco più drammatico dal partito comunista va bello aveva già fatto
nenni nel 57 ma sta erano due modi di stare all'opposizione in quel momento noi andavamo
al governo col padrone dicevano i miei marmisti della versiglia andavamo al governo col padrone
quindi eravamo attaccati da chi ci accusava di questo e allora le parole d'ordine socialdemocratiche
non andavano bene ciò che a noi in quella fase interessava in realtà non erano le riforme
per il benessere ma erano le riforme per il potere ed ecco la legge urbanistica ecco
la programmazione ecco la nazionalizzazione una redistribuzione del potere si può trasformare
strutturalmente il capitalismo attraverso l'azione riformista nello stato e non attraverso
la rivoluzione questo era quello che allora dicevamo e dagli italiani questo non le commuoveva
molto chi è che raggiunse i veri bisogni degli italiani dei nostri compagni periferici
rispetto all'intelligenza brodolini era periferico ma lui pensò alle pensioni e lui pensò allo
giugno e sull'altro versante fu fortuna un minoritario che colse il senso forse più
largo del 68 che era la liberazione dei giovani e delle donne dalle gerarchie familiari e
lo colse fortuna noi i giolittiani non capimmo niente di tutto questo e neanche i lombardiani
perché se l'intelligenza ci collieva ci collieva ma se non ci collieva non c'è
era questo rapporto di interazione con una larga base sociale nell'ottanta craxi ci
colse nell'ottanta craxi ci colse il craxi colse un bisogno e questo va detto di non
più democrazia cristiana era questo in realtà il bisogno era questo il bisogno cioè colse
bisogno di questa imprenditoria nuova che voleva avere l'orgoglio di esistere senza
essere assistita ve lo ricordate craxi quante volte insistiva su questo tema un'imprenditoria
che noi dobbiamo sostenere non perché gli si dà l'aiuto di stato ma perché ha le
gambe per camminare le nuove professioni che emergevano e fu la grande intuizione bella
di Claudio Martelli Claudio è uno che alcuni di noi amano altri odiano ma noi socialisti
ci amiamo e ci odiamo per definizione ma quella quella fu una splendida intuizione quella
dei meriti e dei bisogni che collieva l'emergere di nuove possibilità di crescita che non
erano più legate alla società fordista collieva un elemento proprio del post fordismo ma
e c'era in tutto questo anche un'insofferenza per l'inconvenza della politica il nostro
errore quale fu e ho finito il nostro errore fu che alla fine noi ce la perdemmo per la
strada questa spinta ce la perdemmo per la strada quella che era stata la straordinaria
promessa quella che io ed altri abbiamo chiamato la felice ambiguità della posizione di craxi
all'inizio degli anni 80 che governa con la dc facendo capire che questo però dovrà portare
a qualcos'altro e questo qualcos'altro non arriva e quando questo è stato detto questo
è stato detto da rino è stato detto da umberto quando questo qualcos'altro non arriva noi
ci perdiamo buona parte di questo elettorato quindi attenzione compagni quando noi diciamo
che ci siamo perché il centro sinistra si è perso elettori socialisti a causa del giustizialismo
diciamo una cosa assolutamente giusta e questo non ci si è riflettuto abbastanza perché
quella fu una stagione nella quale socialista era uguale a ladro e non ci fu una campagna
responsabile sufficiente da parte di altri per contrastare questa orribile cosa e questo
ha creato un sentimento di frustrazione di umiliazione di indignazione in migliaia e
migliaia di militanti socialisti per non parlare di persone che sono state processate e nelle
che abbiamo voglio dire voglio fare esempi e che poi anni dopo gli è stato detto che
non c'era proprio nessuna ragione per processarli questo è accaduto a noi paradossalmente appunto
alcune tracce delle vecchie propensioni del vecchio pc le cogliamo nel fatto che questa
campagna sotterranea sul socialista uguale ladro è stata più forte e sistematica che
sono nei confronti del maggior partito che aveva governato in italia io l'ho trovato
davvero agghiacciante questa cosa qui e ci è costata e costata al centrosinistra dei
voti ma state attenti non è l'unica ragione per la quale ci sono stati molti voti già
socialisti che sono andati nel centrodestra ci sono andati perché quella spinta contro
quella vecchia politica quel bisogno di una politica meno impicciona eccetera eccetera
noi non l'abbiamo più interpretato e il centrosinistra non l'ha interpretato abbastanza e sono andati
i voti in realtà dall'altra parte spiace dirlo ma questa è una cosa che ugo può confermare
quindi noi non dovevamo esplicitamente opporci a quel referendum sulla preferenza perché
quello era un referendum contro i vecchi partiti non contro la preferenza e noi finimmo anche
per questo per essere identificati con i vecchi partiti vabbè certo si è che da questa visenda
siamo usciti con le ossa rotte noi è uscito con le ossa rotta anche perché non ha trovato
la sua strada ids ecco e ora e ora dobbiamo prendere atto da una situazione nella quale
dovremo muoverci forse in una direzione che ancora non è completamente chiarita 30 anni
fa la somma dei diversi partiti socialisti e del pc faceva il 44% cioè era sull'orlo
della maggioranza oggi il 44% se dio ci assiste è più o meno l'ulivo allora ecco che qui
c'è il problema ecco che qui c'è il problema è un problema nel quale però io non vedo
per il futuro alcuna ragione naturalmente sono processi che devono avere tutto il loro
tempo di considerare il socialismo un capitolo dei secoli passati perché il socialismo fa
parte di questo fa parte deve dare l'impronta a questo anche se è in un ambito che ha insieme
ad altri perché così è in tutta europa io ormai faccio più politica in europa che politica
in italia sommando il ruolo che si è esaurito di vicepresidente della convenzione che non
c'è più e di vicepresidente del partito socialista europeo che c'è ancora ed è molto vigoroso
io faccio parte di un tessuto che è un tessuto socialista nel quale stabiliamo rapporti
anche organici con altri perché lo fanno i popolari e perché questo è importante per
vincere ovviamente avendo quell'anima libertaria che è propria dei socialisti originari come
sono io e tanti di voi capisco e non condanno la scelta di chiunque faccia scelte diverse
faccia scelte di centrodestra sono tutte scelte legittime ma non è una scelta socialista
la scelta socialista è nella sinistra fra l'altro è l'ultima parola che dico sia assolutamente
chiaro potrei anche non esserci io nel partito socialista europeo quindi la mia eventuale
influenza può essere fatta pari a zero ma è impensabile che socialisti non schierati
nel centrosinistra siano ritenuti ammissibili dal partito socialista europeo per la ragione
che è un partito socialista grazie a giuliano damato e per l'ultimo intervento massimo
dalema mi hanno lasciato poco tempo e cercherò di usarlo tutto ma ascoltando questo nostro
dibattito così appassionato mi è venuta in mente una bellissima risposta che ha detto
una volta Ciuenlai quando gli chiesero un giudizio sulla rivoluzione francese e lui
disse forse presto gli animi sono ancora troppo accesi e io credo che naturalmente i cinesi
hanno un modo di giudicare millenario rispetto al quale quei 150 anni 160 anni erano poco
ma noi siamo stati coraggiosi a volere portare nella sede di una riflessione politica culturale
una materia che tocca ancora così profondamente gli animi le memorie i sentimenti la coscienza
di tanti tra noi però io credo che è stato utile adesso non so che tipo di immagino che
anche questo ritornare a discutere su passaggi così significativi della nostra storia recente
e citerà la stampa negli aneddoti nel dipingere le persone insomma è chiaro ci si espone
diciamo e lo sapevamo ecco ma al di là di quello che sarà io spero venga colto diciamo
il senso di una discussione vera appassionata al fondo non era mai successo che ci rivedessimo
tutti quanti qui così diciamola ed era inevitabile che questo anche fosse l'occasione per molti
anche per levarsi cose che qualcuno si era tenuto sullo stomaco magari per tanto tempo
era inevitabile che fosse così ma tornare a discutere riflettere sulla storia del socialismo
italiano noi abbiamo voluto non abbiamo voluto fare un convenio su craxe sul craxismo abbiamo
ovviamente collocato la riflessione sulla fase conclusiva lungo periodo quasi un ventennio
di storia storia socialista nel dopo guerra abbiamo voluto collocare nel quadro di una
riflessione sul ruolo che i socialisti hanno avuto nella storia dell'italia repubblicana
e le relazioni di questa mattina hanno dato un contributo importante illuminante a collocare
anche l'esperienza del psi sotto la guida di crax in un rapporto insieme di continuità
per certi aspetti per per altri aspetti di rottura di innovazione con tutta la tradizione
socialista ma sono a tornare a discutere su di questi temi in una sede storico politica
io credo sia il modo migliore di rispondere nei fatti se noi considerassimo il partito
socialista la domanda che ha posto demichelis non organizzeremo dei convegni storici non
staremmo a discutere del ruolo che ha avuto il partito socialista nella storia del paese
dell'ascito del riformismo socialista non sarebbe materia di una discussione storico
politica come quella che noi abbiamo avuto c'è un bellissimo racconto di borghese breve
borghese come sono certi suoi racconti che narra del conflitto dell'odio fra due teologi
che si uccidono a vicenda sostanzialmente che l'uno fa uccidere l'altro alla fine
di un processo per eresia e gli allievi dell'uno poi uccidono il sopravvissuto si uccidono
in una tragica guerra di religione e dopo la morte essi scoprono che in un bizzarro
cosmoduale nel quale ogni uno è due essi sono semplicemente le due facce della stessa
medaglia cioè la stessa persona diciamo e è una storia drammatica ma a mio giudizio
significativa forse come chiave di lettura della storia della storia della storia della
sinistra italiana ancora poco è stata usata questa chiave di lettura cioè riconoscere
il carattere unitario della storia della sinistra italiana come storia di un movimento
che nel suo complesso le cui diverse parti sono complementari tra di loro e questo è
un'idea a cominciare dalla singolare complementarietà di due grandi partiti della sinistra dei
quali il partito comunista si è tuttavia venuto organizzando nella società italiana per
rappresentanza sociale rapporti con i sindacati con le cooperative con le amministrazioni
locali eccetera diventando largamente erede di un riformismo di fatto che si era organizzato
nell'ottocento nella prima parte del novecento nel movimento socialista pure questo nell'involucro
del rapporto con l'unione sovietica e della scelta comunista e cioè in un rapporto drammaticamente
contraddittorio tra la sua natura reale i suoi legami con la società l'emilia rossa
il ceto medio le cooperative il suo riformismo reale e la sua caratterizzazione ideologica
e il partito socialista che è stata una forza riformista con caratteri peculiarmente innovativi
in una determinata fase storica nel quadro del riformismo europeo tuttavia è stato l'unico
partito riformista del socialismo europeo che non è mai riuscito a darsi accennava
a questo Giuliano Amato un forte radicamento sociale e una vera rappresentanza del mondo
del lavoro insomma un riformismo senza rappresentanza nel mondo del lavoro un mondo del lavoro che
è ovviamente in una grande forza ideologicamente comunista c'è proprio una specularità di
questi due singolari partiti e non è un caso che questa storia così intrecciata al di
là dei diversi momenti politici di là dei diversi momenti politici è stato ricordato
stamane come almeno fino fino alla vigilia del 1956 l'Italia è anche il paese in cui
è più forte il legame complessivo della sinistra con l'esperienza sovietica questione che non
ha riguardato esclusivamente il partito comunista e non c'è dubbio che questa storia intrecciata
si conclude con il paradosso di una duplice sconfitta e badate se davvero la storia della
sinistra italiana fosse stata la storia di una guerra civile alla fine questa guerra
civile avrebbe avuto un vincitore e invece non c'è un vincitore all'inizio degli anni
novanta c'è una duplice sconfitta l'elezione le vince Berlusconi io insisto su questo perché
nella memoria socialista invece si è si è radicata una convinzione dell'essere stato
vittima di un complotto da parte dei residui comunisti alla fine ma no il nostro partito
non vinse l'elezione io capisco questa ricostruzione leggendaria è frutto di un trauma e spesso
il trauma produce diciamo una una verità psicologica che non è la verità vera no
all'inizio degli anni novanta la storia della sinistra italiana si conclude con una
duplice sconfitta e non col prevalere di una parte sull'altra la sconfitta del pc che
cambia il nome e che non è soltanto l'effetto della caduta del comunismo sovietico ma è
l'effetto della sconfitta di quella specifica visione che fu propria del comunismo italiano
cioè della illusione di una riforma democratica del comunismo nella sua ultima versione è
la sconfitta dell'illusione gorbacheviana che fino all'ultimo fu alimentata nel pc
come residuo legame con l'idea di un comunismo democratico che poteva uscire dalle rovine
del sistema sovietico come una grande novità planetaria ma così non fu. Da qui il travaglio
del cambiamento dell'ascissione è stato ricordato il pds esce dall'elezione del
politico all'indomani dell'ascissione che è un partito che ha il 16% dei voti.