autonomo, non indipendente, non può non avere una dimensione industriale e economica, non
possiamo ritenere di essere alternativi agli Stati Uniti d'America, sempre per la differenza
che passa tra lo Zimbabwe e l'Egitto e che dobbiamo guardare in prospettiva alla Russia.
E quando io a tempo fa fuo in Polonia, io espressi ai governanti polacchi la mia preoccupazione
che spostare le frontiere dell'Unione Europea della NATO al ridosso delle frontiere russe
non potesse essere visto con disfavore dalla Russia. E loro tutti rigorosamente ex comunisti
mi dissero, voi siete con i nostri compagni ex comunisti soliti ingenui, quelli lì non
sono cambiati affatto, la NATO deve arrivare ai confini. E' la solita esagerazione romantica
polacca, ma ecco, non si può pensare a questo senza guardare in prospettiva alla Russia.
Come noto, la Federazione Russa, non potendo certamente pensare a ricostituire un soggetto
politico, militare ed economico qual era l'Unione delle Repubbiche Socialiste e Sovietiche,
sta pensando a fare una sua piccola Unione. E spero che ci riesca, con la Bielorussia,
così riesco a mandarla via il matto che preside la Bielorussia, con l'Ucraina e con il Kazakistan.
Un soggetto con il quale io ritengo l'Unione Europea debba avere un collegamento così
come lo debba avere con gli Stati Uniti d'America. Questa è la mia visione, che non credo siano
di visione utopistica, per cui l'Italia non è la Francia, l'Italia non sono gli Stati
Uniti d'America. Io sono stato al mio tempo, quando ero giovane, io sono stato anche alpinista,
ma quando passavo dal quinto al sesto grado mi facevo tirare su dalle guide come noto,
perché fino al quinto grado ci arrivavo. Quando si trattava di fare il sesto, il sesto superiore,
e allora soprattutto se la gente non mi vedeva le guide mi tiravano fuori sopra. Io credo che se
ciascuno di noi fa bene il ruolo che la sua economia, la sua demografia, la sua struttura
politica gli dà e tiene conto di realtà storiche. Tiene conto che l'euro, ad esempio,
io ero Presidente della Repubblica e lo so bene, è stato il frutto non dell'ingegnosità degli uffici
studi delle banche centrali, ma del fatto che Mitterrand ha detto che ci mancherebbe altro che
la Germania si riunificasse e avesse anche il marco, in modo tale che il marco diventa la
moneta europea, Col e ha perduto le elezioni, ha rinunciato al marco, che sarebbe stato uno strumento
di potere, e Mitterrand ha dato il via ad una riunificazione rapida che non volevano,
negli Stati Uniti, né l'Inghilterra dalla Thatcher, né la Francia e in fondo neanche la Russia. La
Germania ha pagato il suo prezzo, noi paghiamo di più le arance che che se le dica a Bruxelles,
però devo dire che tutto è andato abbastanza bene. Quindi io credo che costruzione di un'Unione
Europea, dopo che ci siamo ben spiegati che cosa vogliamo, perché solo il fatto di essere
stato dieci giorni in ospedale, non potendo fare nulla, mi ha permesso di leggere senza
capire il pasticciaccio brutto uscito da Lecken. Non credo che nessuno abbia il coraggio di leggere
la costituzione di Lecken se non costretto in una stanza d'ospedale come sono stato io,
ed io, perché professore di diritto modestissimo, non sono riuscito a capire. Solo una cosa ho
capito, che con quella costruzione non avrebbe funzionato niente, perché tra Parlamento,
Commissione Europea, Consiglio Europeo, Consiglio per gli Affari Generali e chi più ne metta,
non si capiva assolutamente niente. Poi c'è la dimensione militare che nasce dalla trasformazione
del pilastro europeo della NATO e poi c'è il nostro problema del rapporto con gli Stati
Uniti che fa cosa che non deve fare il leggendarme del mondo, ma non perché ci sia qui l'amico
Massimo D'Alema. Io sono, lui non lo sa, ma io sono presidente di una logia segreta
denominata Massimo D'Alema, cioè del partito trasversale d'Alemiano di cui lui non fa
parte. No, no, tu non ne fai parte. Polito è un aspirante, cioè come si usa a dire
che il Massoneria è uno che ha aderito all'orecchio del Grand Maestro che sei riduto. Se non avessimo
avuto lui che ha avuto il coraggio, e anche altri, ma soprattutto l'Italia, perché senza
l'adesione dell'Italia l'Europa in Bosnia e Zagovina e soprattutto del Kosovo non avrebbero
messo piedi, avremmo lasciato gli Stati Uniti da solo. Quindi non lamentiamoci se poi non
accusiamo gli Stati Uniti troppo in fretta di essere i leggendarmi del mondo perché loro
talvolta sono costretti a fare i leggendarmi del mondo perché noi non vogliamo essere,
non dico i vigi urbani, ma neanche gli operatori igienici, neanche delle parti d'Europa che
sono vicine. Grazie Presidente, come al solito flamboyante. Dunque darei la parola adesso
a Massimo D'Alema per l'ultimo intervento del nostro Ibbatti e poi vediamo sulla base
anche l'orario se è possibile avere qualche commento da pubblico. Chiedo scusa per la
ma io credo che forse è opportuno prendere le mosse da alcuni interrogativi fondamentali diciamo
e cioè se se noi abbiamo bisogno, se abbiamo bisogno noi e se ne ha bisogno l'equilibrio
internazionale di una effettiva integrazione politica dell'Europa lo dico perché è inutile
nascondersi che noi siamo di fronte ad una crisi dell'integrazione europea che non soltanto
è una crisi politica nel senso che la mancata approvazione del trattato costituzionale e
l'incertezza delle prospettive dell'Unione segnano uno dei passaggi più delicati da
molti anni e non sfuggia nessuno che l'allargamento dell'Unione europea in assenza di regole che
consentano alle istituzioni europee di funzionare può essere la definitiva accantonamento del
sogno di un'Europa politica. L'Europa diventa un luogo geografico diciamo e un insieme di regole
di cooperazione sul piano commerciale economico, quindi una crisi politica grave ed anche una
crisi che comincia a riflettersi nell'atteggiamento delle opinioni pubbliche, persino in un Paese
dove è così forte il sentimento europeista si manifesta un certo distacco. C'è chi poi soffia
sul fuoco diciamo, facendo credere che la crescita del costo della vita o le difficoltà dei bilanci
familiari dipendono dall'Euro, ma anche nei Paesi dell'allargamento io credo c'è meno propensione
Noi europei diciamo membri dell'Unione da più lungo tempo noi scontiamo nel rapporto con questi
Paesi e con le opinioni pubbliche di questi Paesi anche l'errore che fu compiuto nei confronti di
assai presto e invece tenute alla porta dall'Europa per molto tempo e costrette a faticosi esercizi
di aggiustamento economico di sacrifici e non c'è dubbio che questo ha pesato è naturale che si
fanno le cose diverse. In cui si pose questo problema ci fu chi inascoltato propose allora
una soluzione di associazione politica di questi Paesi che potesse compiersi subito lasciando poi
al processo di aggiustamento economico i suoi tempi. Questo gesto non fu compiuto e questa
sensazione di un'Europa di mercanti, di un'Europa di banchieri, di un'Europa priva di una sua anima
politica è una sensazione che a mio giudizio c'è nelle opinioni pubbliche di questi Paesi. Poi
pesano anche antiche diffidenze, io ho sentito un importante esponente polacco della mia parte
discutendo sull'Iraq, sul perché della posizione della Polonia, io ho un'opinione diversa, spiegherò
e ha detto ma insomma che cosa volete da noi? Quando c'è una posizione condivisa dalla Russia
e dalla Germania il nostro Paese non ha che una scelta, sostenere il contrario diciamo e si capiva
c'è poco da fare, l'argomento aveva una sua forza assolutamente ineccepibile, ragioni storiche che
non possono essere discusse. Ma io credo, io voglio tornare al tema dell'Europa, che penso,
parliamoci chiaro, che la difesa europea ha un senso soltanto nel quadro di uno sviluppo del
processo di integrazione politica. Io che sono convinto che non ci può essere difesa europea
senza cooperazione strutturata o cooperazione rafforzata perché non c'è dubbio che non può
esserci una efficace difesa europea senza che vi sia un gruppo di Paesi able to e willing che
non può coincidere con l'insieme dei Paesi dell'Unione e tuttavia è sbagliato e illusorio
concepire la cooperazione rafforzata come l'alternativa ad un quadro istituzionale forte.
È vero il contrario, è vero, cioè che la cooperazione rafforzata o strutturata ha un
senso soltanto nel quadro di istituzioni europee forti altrimenti è un'altra cosa,
altrimenti è il ritorno ad una vecchia logica delle alleanze europee che è un'altra cosa
rispetto al processo di integrazione politica dell'Europa. E quindi parlando di difesa europea
io credo difficilmente avremo una difesa europea se non riusciremo ad arrivare ad avere un trattato
costituzionale efficace. Io cheppure ho dei dubbi non solo sulla macchinosità ma anche
sulle ambiguità del compromesso raggiunto dalla convenzione, tuttavia ritengo che l'approvazione
di quel testo costituisce la base minima. C'è una presidenza irlandese che può,
per chi deve, rinunciare all'obiettivo di raggiungere questo accordo. Forse non avendo
passi nella manica e avendo meno prosopopea la presidenza irlandese può arrivare laddò
e altri non sono arrivati. Anche perché sinceramente non credo all'Europa dei direttori e considero
con una qualche preoccupazione, non di tipo nazionalistico, perché noi ce lo siamo meritati,
parliamoci chiaro. Quando in piena presidenza italiana i ministri degli esteri della Gran
Bretagna, della Francia e della Germania sono andati a Teheran e hanno risolto con una delle
iniziative europee più brillanti, non sono molte, degli ultimi mesi la crisi con l'Iran
avviando quel programma di contenimento dei programmi nucleari di quel paese in piena
presidenza italiana. Noi abbiamo avuto il senso di una emarginazione quasi umiliante,
facciamo le cose come stanno. Ti trovo estremamente cortese. Eh sì, non sono cortese. E di qualcosa
che non è e non è rascoltato, perché se è evidente diciamo, perché questa è la logica
delle cose, se è evidente che la difesa europea richiede innanzitutto una forte intesa tra
Gran Bretagna, Francia e Germania, e li metto in questo ordine perché è l'ordine delle
effettive capabilities di questi paesi, beh io penso che sul piano politico noi eravamo
riusciti a fare in modo che a quel tavolo si giocasse in quattro. Nei Balcani noi siamo
stati alla pari con questi tre paesi protagonisti e nel Kosovo c'è un contingente multinazionale
sotto bandiera e comando italiano. Cosa che non era accaduta nel dopoguerra, diciamo,
dopodiché noi siamo scesi, diciamo, per delle ragioni, non sarebbe difficile, ma insomma
non è scontato. L'Italia può essere nel gruppo dei paesi che hanno un peso maggiore,
in Europa può non esserci, dipende dalla politica che fa, dipende dalla classe dirigente
che mette in campo, dipende da tante cose che appunto non sono scritte in un libro del
destino. Però io non credo all'Europa dei direttori e credo che noi abbiamo bisogno
di rilanciare il processo politico dell'unità europea di cui la difesa europea è una componente
essenziale. La difesa europea, così come è stata definita, diciamo, quando parlo della
difesa europea non parlo di un concetto astratto, parlo di scelte che sono state compiute, direi
che questo forse è stato uno dei pochissimi terreni sui quali in piena presidenza italiana
si è compiuto un passo in avanti. Penso alla riunione di Napoli dei ministri degli esteri,
parlo innanzitutto di quella agenzia per lo sviluppo della capacità difensiva dell'Europa
che è un nodo essenziale di un sistema europeo di difesa perché passa di lì anche il coordinamento
delle politiche industriali, della ricerca senza le quali non c'è un sistema europeo
di difesa. Parlo di quelle intese tra difesa europea e NATO, anche qui, è evidente che
noi non dobbiamo pensare ad una contrapposizione, ne ad una duplicazione, però ecco, francamente
non tornerei ad una discussione astratta di principi, questo tema è stato affrontato,
è stato affrontato e si è trovata una definizione di queste relazioni. Penso all'accordo quadro
denominato dai tecnici, diciamo Berlino più, Berlin plus, questo accordo è definito, è definito
cioè un'intesa di massima, circa il modo in cui strutturare le relazioni tra difesa
europea e NATO in una logica ovviamente di integrazione e non di contrapposizione. Essendo
chiaro che noi abbiamo interesse a che la NATO funzioni, mentre invece è vero che l'unilateralismo
americano a mio giudizio rischia di mettere persino la NATO tra gli strumenti, diciamo che,
perché gli americani sanno che la NATO è una struttura che ha una sua logica democratica,
la gestione del conflitto nei Balcani ha comportato per gli Stati Uniti un confronto
continuo con gli europei, una discussione da ricerca di un'intesa e io direi che questa
logica è una logica che è considerata un po' come un impaccio dall'attuale leadership americana e
noi abbiamo interesse invece a vincolare gli americani a una visione comune. Io non sono tra
quelli, secondo me il ragionamento secondo cui diciamo ci sono degli europei che vogliono
separarsi dagli americani e quindi cosa si illudono gli americani sono più forti,
abbiamo bisogno dell'America, insomma io credo che questo modo di ragionare non sia esatto,
sono gli americani che hanno impresso un nuovo corso la loro politica di sicurezza,
sono gli americani che hanno, noi dobbiamo mettere se noi mettiamo a confronto l'European Security
Strategy che è stato adottato dal Consiglio dell'Unione Europea con il documento National
Security Strategy degli Stati Uniti, noi ci rendiamo conto che ci sono delle differenze
notevoli, una di queste principali differenze è che la visione europea della sicurezza è una
visione che è tutta impegnata sul funzionamento delle istituzioni e delle alleanze e quindi sul
ruolo delle Nazioni Unite, dell'Unione Europea, della NATO, la nuova visione americana è impegnata
sulla missione americana fino ad arrivare ad affermare che è la missione che definisce
la coalizione e il nuovo sistema di alleanze immaginato da questa leadership americana è
un sistema variabile che di volta in volta definisce la coalizione, che questa impostazione
politica abbia conosciuto secondo me una serie abbattuta dal resto in Iraq, io credo che in
Iraq oggi gli americani scontino le difficoltà di questa strategia unilaterale e non a caso
sono alle ricerche di una via per multilateralizzare l'Iraq dove forse pensavano che la guerra
preventiva si sarebbe conclusa in pochi giorni per uno sventolare di bandiere con una visione al mio
giudizio assai superficiale della complessità del quadro in cui si andava ad operare, di come è
difficile impiantare una democrazia, tenere insieme una nazione e qui il punto, parliamoci chiaro,
il punto non è un punto di astratto anti-americanismo, il punto è quale visione si ha della sicurezza
internazionale e in che modo diciamo, ripeto è il contrario, noi siamo interessati a rafforzare i
Stati Uniti d'America in una situazione in cui la nuova leadership americana invece ha dato la
sensazione di considerare quei vincoli come un peso, non come una risorsa, persino la NATO,
perché la NATO ha quei complessi meccanismi decisionali che comportano un'unanimità delle
scelte, parliamoci chiaro, ma il punto è questo però, è che questa visione unilateralista della
missione americana, diciamo, secondo me non funziona neppure dal punto di vista della
sicurezza degli Stati Uniti. Il punto è che oggi, e è per questo che io dico che la difesa europea
richiede non soltanto soluzioni tecniche e istituzionali adeguate che, ripeto, sono scritte
nei trattati e vanno, come si dice, implementate, ma richiede anche una visione politica e quindi
politiche forti, oggi non esiste. Da dove viene la minaccia? Noi non siamo più in una situazione
in cui c'è un confronto militare tra due blocchi, non esiste una dimensione puramente militare della
difesa. La prevenzione dei conflitti, il management delle crisi è un'operazione politico-civile
militare in cui la componente militare sta dentro una visione politica di cooperazione civile,
pensiamo che nei Balcani è stato fortissimo questa integrazione tra presenza militare e
volontariato, azione civile, ricostruzione. Non esiste un'idea della sicurezza che si fondi
sulla dimensione meramente militare. L'idea della lotta al terrorismo attraverso la guerra
si è rivelata sbagliata, lasciamo stare alle questioni di principio, perché in realtà si è
ottevuto un altro obiettivo, si è rovesciato un regime dittatoriale con la guerra, questo non si
poteva fare, ma certamente se l'obiettivo era invece quello di contenere il terrorismo,
da questo punto di vista la guerra ha sortito obiettivi opposti. La guerra è stata fatta per
un obiettivo nobile ma non dichiarato, quelli dichiarati non li ha ottenuti,
su questo non c'è minimo dubbio, quello che non era stato dichiarato ma era nobile,
quello è stato ottenuto, ma quelli dichiarati eliminare le armi di istruzione di massa e
contenere il terrorismo, quelli la guerra non li ha ottenuti, le armi di istruzione di massa
ancora si cercano e il terrorismo sicuramente si è allargato per effetto della guerra in Irak,
senza dubbio, allargato le sue basi di massa, le sue basi di consenso, le sue forme di reclutamento
in tutto il mondo islamico. Io lo dico questo perché questo è il tema, mi interessa il merito,
figuriamoci se mi interessa l'idea che l'Europa deve essere una superpotenza distinta o contrapposta
agli americani, questa non è soltanto una visione dell'Italia ma anche una visione pericolosa,
mi interessa il merito, noi abbiamo cooperato con gli americani ma perché abbiamo costruito
una visione comune del modo in cui si doveva affrontare la crisi nei balcani, gli americani
hanno avuto la forza di dire all'Europa che bisognava agire dopo nove anni che l'Europa
assisteva sostanzialmente alla tragedia dei balcani e bisognava agire e l'Europa ha concordato
con gli americani quali erano le linee di quell'azione, perché gli americani forse
avrebbero invaso Belgrado, erano lasciato Milosevi, ci sarebbe stato un errore, l'occupazione
militare della Serbia e noi abbiamo discusso con gli americani che invece quell'azione
militare doveva avere obiettivi più circoscritti, il ritiro delle forze armate serbe dal Kosovo,
l'autonomia e non l'indipendenza, non la nascita di una nuova nazione, insomma c'è
stata una felice combinazione in quel caso della tradizione politica europea e della
determinazione americana ad usare la forza, io sono perché ci sia una felice combinazione,
non solo per una contrapposizione, ma appunto una felice combinazione comporta un confronto
di strategia sul modo in cui costruire le condizioni della sicurezza e costruire un
multilateralismo efficace ai fini della difesa della sicurezza, quindi il punto è di merito
non è l'idea astratta, è del tutto evidente che la difesa europea deve funzionare dentro
un quadro di cooperazione con gli Stati Uniti e con la NATO, nessuno può pensare che noi
ci creiamo l'esercito europeo in contrapposizione con strutture che sono asset fondamentali
della nostra sicurezza, anche perché questo comporterebbe costi non solo politici ma anche
economici che sono incompatibili con le condizioni economiche e finanziarie dell'Europa, però
io penso che l'Europa per contare di più politicamente, per poter essere al tavolo
di una discussione politica sui grandi temi della sicurezza, deve anche assumersi una
parte delle sue responsabilità, non può essere soltanto consumatrice di sicurezza,
deve produrre...