del partito nel territorio che si deve avviare un processo virtuoso, dando all'autofinanziamento
la stessa dignità di ogni altra iniziativa politica. Abbiamo le due tornate di elezioni
amministrative che hanno visto crescere i consensi e la fiducia verso i DS. Sta a noi
trasformare questi consensi elettorali in crescita organizzata, in sostegno concreto.
Sta a noi dare corpo a una strategia comunicativa, organizzativa e finanziaria che sappia cogliere
le novità, che sappia intercettare i messaggi della società. Gli elementi importanti di
questa strategia che abbiamo presentato a luglio 2003 stanno diventando realtà. Lo avete
visto fuori da questa sala, sono esposti i progetti, idee e proposte. Lì sono esposti
i percorsi che cambiano nel profondo i processi operativi e la cultura organizzativa fino
a realizzare un obiettivo ambizioso, una organizzazione che realmente opera e comunica in rete aperta
e accessibile a chiunque. E naturalmente non considera, chi vi parla, la raccolta fondi
e l'attenzione per i risparmi di aspetti meno importanti dei progetti. E' prioritario
il tema delle risorse che vengono investite per l'innovazione e la formazione. Non vi
sembri strano, cari compagni, cari compagni, ma sono gli stessi problemi che si trovano
a affrontare i dirigenti di una qualsiasi azienda che voglia essere competitiva. Ci
sono quei siti, quindi, che attendono risposte. Cosa significa investire per una organizzazione
politica, la funzione, il ruolo, la personalità di un partito riformista, come li realizziamo,
come vive il partito, dove vive il partito. E io intendo anche fisicamente con quest'ultima
domanda. C'è un progetto tipo, esposto fuori da questa sala, di sezione. Intendiamo realizzare
quel progetto subito nelle prossime settimane in una delle vostre sezioni e per questo
il contributo della direzione sarà di 25.000 euro. Lo sforzo finanziario che tendiamo compiere
e teso a dare nel tempo uguali servizi al sud, al centro, al nord. Ecco la rete di
cui abbiamo parlato. Abbiamo già un numero telefonico verde a tariffa speciale per il
sarà pubblicizzato e da più di un mese è operativo un secondo numero dedicato a supporto
delle strutture territoriali. Sappiamo anche che nessuna organizzazione può operare con
efficacia ed efficienza se non conosce i propri soci. Noi dobbiamo conoscere i nostri scritti,
dobbiamo costruire archivi informatici, essi sono lo strumento essenziale non solo per
la messaggistica politica, ma per qualsiasi operazione volta alla raccolta fondi e in
vista di operazioni di gestione e fidelizzazione dei nostri sostenitori. Quando parliamo di
risorse abbiamo per presente che non è soltanto alle risorse economiche che ci riferiamo,
ma come lo intendono correttamente gli studiosi, ci riferiamo a risorse di legittimazione di
credito che l'organizzazione ha nel territorio, quindi competenze, tecnologie che ci consentono
di avere una relazione con l'ambiente esterno al luogo della politica, la nostra sezione
è composta da una rete, una costellazione di soggetti singoli e associati interessati
alla politica, interessati a ricevere messaggi, a dialogare, a partecipare alla costruzione
di un progetto. Un partito progetto ha bisogno di competenze e professionalità tecniche
di comunicazione, competenze e professionalità che fanno promosse e vanno messe a disposizione
dei dipartimenti a partire da quello della comunicazione. Fare ciò o meglio riuscire
a fare ciò significa lavorare per un partito sempre più aperto, un partito che si orienta
verso la formazione dell'opinione pubblica, un partito che è convinto di valorizzare le
esperienze presenti nella società, ne trae forza e prestigio, capitalizza esperienze
e competenze. Ma vengo alla questione, anche per ragioni di lavoro, all'autofinanziamento,
per noi esso è costituito dall'entrata e per tesseramento, dalle feste dell'unità,
dai contributi volontari degli eletti. Poi ci sono le raccolte organizzate dai comitati
dei candidati in coincidenza delle campagne elettorali. Gli iscritti partecipano, dibattono,
ma non sempre sono altrettanto generosi rispetto al loro reddito. Siamo bravi e capaci ad
organizzare le feste dell'unità, ma si guadagna spesso molto meno di ieri e si guadagna molto
meno rispetto alle piccole feste che non nelle grandi feste. Impuluiscono in questi
minori guadagni i costi più elevati per i servizi e i costi più elevati per gli spettacoli.
Abbiamo fatto seri passi in avanti in fatto di contribuzione da parte degli eletti nel
rispetto delle regole statutarie. Sono molte le organizzazioni che applicano il regolamento
finanziario, compagne, dobbiamo fare in modo che tutte le organizzazioni facciano rispettare
il regolamento finanziario previsto dallo statuto. Ma l'ottenzione deve essere ancora
maggiore. Nella documentazione consegnata troverete anche una bozza di codice di comportamento
finanziario che noi vi invitiamo a far sottoscrivere a tutti i candidati, a tutti i candidati,
non solo quelli per il Parlamento europeo, ma a partire dai candidati, Consigli comunali,
provinciali, regionali. La campagna lanciata due anni fa per la collocazione delle azioni
di sinistra a 50 euro l'una ha trovato consensi, ma si deve compiere un maggiore sforzo per
una maggiore attenzione da parte dei gruppi dirigenti anche delle sezioni, le possibilità
ci sono. Nella primavera del 2002 abbiamo commissionato un'intaggine all'interno degli
scritti che ci ha dato indicazioni molto precise, una propensione pari all'87% degli istitutati
ad aumentare il sostegno finanziario al partito, ma come raccogliamo quella propensione? Finora
non siamo stati capaci di chiedere per ottenere più risorse, sono convinto che dobbiamo su
questo imparare tecniche moderne per la raccolta dei fondi e che dobbiamo dare vita a una
leva di dirigenti che sappiano parlare di politica ma anche di risorse per la politica.
Proprio in queste ore discutiamo con strutture professionali che hanno acquisito esperienza
decennale a favore delle associazioni non profite, intentiamo farci aiutare da loro
nella costruzione di un progetto triennale che preveda tecniche e formazione. Con questo
non voglio dire che noi lavoriamo male, al contrario, lo abbiamo già ascoltato in questa
prima parte della nostra assemblea, dico che dobbiamo parlare in modo nuovo con i nostri
elettori. La platea di coloro che ci stima è molto più ampia di quello che noi possiamo
pensare, molto più ampia di quanto noi crediamo. Ci sono sostenitori che non vengono mai avvicinati
che non sanno come fare per il loro sostegno, come dare il loro sostegno. Lo vediamo dalle
telefonate che noi riceviamo in direzione e il numero verde 848 58 58 00 che entrerà
in funzione dalla prossima settimana servirà prima di tutto per il tesseramento e per la
ricerca fondi. Ecco perché insistiamo per costruire gli archivi, non si può fare nessuna
campagna di raccolta fondi senza un database ben costruito. Questo percorso contiene un'autonomia
finanziaria delle organizzazioni territoriali, invece una profonda convinzione, non un centro
che piglia tutto, ma un centro e la rete delle organizzazioni territoriali che costruiscono
progetti condivisi per la raccolta fondi e i fondi devono rimanere lì dove vengono raccolti,
il tutto accompagnato naturalmente da un forte spirito solidaristico perché dobbiamo aiutare
chi è più debole. L'autofinanziamento deve essere la voce fondamentale dei nostri bilanci,
lo ho già per le sezioni, per le federazioni e per le unioni regionali, ma deve crescere
di molto per la percentuale dell'autofinanziamento nel bilancio della direzione nazionale e questo
è anche un impegno personale. Il decisivo diventa rendere conto ai sostenitori di come
abbiamo speso le somme raccolte, ogni sezione, ogni federazione, ogni struttura, ogni organizzazione
deve ridiggere, discutere e pubblicare i propri bilanci, anche se non previsto dalle norme
di legge. Comeppure per ogni consultazione territoriale, anche se non previsto da norme
anche qui o da statuti delle rispettive assemblee, va redatto e pubblicato il bilancio.
Cari compagni e cari compagni, nel 2003 abbiamo dedicato la nostra attenzione anche finanziaria
alle bambine e ai bambini argentini. La campagna Ninos ci ha consentito di raccogliere risorse
per fornire pasti caldi a decine di migliaia di bambini per un anno intero. Questa iniziativa
di solidarietà dei democratici di sinistra è stata la più grande attività italiana
di sostegno ai bambini argentini colpiti dalla fame. Abbiamo raccolto migliaia di sottoscrizioni
individuali e superato largamente la cifra di 300.000 euro con i quali sono stati assicurati
per 12 mesi, i 12 mesi erano i più duri della crisi, pasti caldi quotidiani ad oltre 5.100
bambini attraverso 38 mezze gestite da associazioni senza fine di lucro nelle povere e degradate
nelle periferie di Buenos Aires, La Plata, Rosario e Mar del Plata. Nel 2004 abbiamo
collegato la iscrizione a IDS alla realizzazione di un altro progetto di solidarietà internazionale
finalizzato alla costruzione di un centro per la salute delle donne e dei bambini malati
di Aids. Oggi filmeremo più tardi un protocollo di intesa con l'associazione Aidos in presenza
del Ministro della Sanità del Burghina Faso. Anche così in modo concreto e solidale si
fanno vivere i nostri valori, le nostre passioni, i nostri sentimenti. Ho concluso, è iniziato
un lungo e duro triennio elettorale. I mezzi e le risorse a nostra disposizione sono inferiori,
molto inferiori a quelle del Centrodesta, soprattutto a quelle di cui dispone il Partito
del Presidente del Consiglio. E, consentitemi, sono costretto a dire di no ai compagni che
vede dagli spazi televisivi e pubblicitari occupati. Non abbiamo le risorse per rincorrere
il centrodestra sul suo terreno. La sfida vera è fra due modelli di politica. Da una
parte i grandi mezzi televisivi, dall'altro il modello partecipativo che dà poteri per
contare ai cittadini. Deve prevedere però risorse anche. Ecco la nostra battaglia per
poter partecipare. Ho davanti a me la bella e positiva figura di Fra Galdino, cercatore
di noci per il convento, perché, dice il Manzoni, il convento è come il mare che riceve
acqua da tutte le parti e la torna a distribuire a tutti i fiumi. Ecco, dobbiamo avere tanti
moderni fra Galdino che sappiano parlare e chiedere 10, 50, 100 euro, mi auguro anche
sostenere il convento dei democratici di sinistra. Tanti moderni fra Galdino che sappiano
sconvincere quell'udioso approccio qualunquista che recita non un soldo ai partiti, uno slogan
sciocco che contiene un'idea di società più frammentata, meno coesa, meno capace di vivere
la rappresentanza degli interessi, dei bisogni, delle speranze. E sappiate compagni che quando
uscite da qua, quando faremo la campagna elettorale nei prossimi 55 giorni, sappiate
che ogni voto alla lista unitaria dell'Ulivo vale un euro e venticentesimi, un motivo di
più per raccogliere i tanti votici che ci consentano di vincere questa battaglia, questo
appuntamento elettorale. Grazie.
Grazie al compagno Sposetti per l'intervento, ma soprattutto per il lavoro svolto in questi
due anni. Diamo ora la parola a Luna Bellani, del Circulo Universitario della Sinistra Giovanile
di Pavia, segue Massimo D'Alema.
Cari compagne, cari compagni, è veramente bello essere qui oggi per parlare con voi
di questa vittoria alle elezioni nazionali e locali in università, che è stata veramente
una grande vittoria elettorale. Una vittoria di tutte le ragazze e di tutti i ragazzi che
hanno creduto in un progetto di un'unica lista di sinistra e per questo progetto hanno lavorato
con forza negli ultimi mesi. Questa vittoria è, come dicevo, il frutto di un lavoro iniziato
molto tempo fa. Ricordo le lunghere unioni, tanti incontri, che ci hanno portato all'accordo
tra la sinistra giovanile e l'unione degli universitari. Senza questo accordo, sicuramente
oggi non sarei qui a parlare di vittoria. Alle scorse elezioni abbiamo ottenuto un risultato
disastroso, dovuto a molteplici motivazioni, ma soprattutto dovuto alla divisione sinistra.
Compagni, tengo a sottolineare questo fatto perché, ad esempio nel nostro collegio, quello
del nord-ovest, la divisione tra noi e l'Unione degli Universitari aveva portato un consigliere
in più a comunione e liberazione. La situazione pavese e la realtà pavese sono un caso emblematico
dell'avviamento di questo progetto. Per noi questa scelta di unità non è mai stata una
scelta elettorale, ma è una scelta di lavoro quotidiano fatto in comune. La sinistra unita
vince e noi giovani ve l'abbiamo dimostrato. Basta guardare i risultati del voto nel nostro
collegio, dove la nostra lista con 13.453 voti è riuscita a diventare la prima lista
e a fare leggere tre consiglieri, a dispetto di tutte le aspettative sul colore azzurro
della mia regione, la Lombardia. È stato un voto politico, un voto contro questo governo
e le sue politiche sull'università e la ricerca. È stato premiato il nostro lavoro, il nostro
lavoro è stato premiato anche con una maggiore affluenza alle urne, è stato un voto sentito.
Il lavoro però non è ancora finito, anzi possiamo anche dire che è appena iniziato.
In questo governo andrà avanti ancora una volta a tagliare i finanziamenti all'università.
Dovremmo essere pronti per sostenere una campagna su questo e su moltissimi altri temi. A partire
questa destra che in Lombardia pensa di sostituire le borse di studio con i prestiti d'onore,
cambiando come tutti potete facilmente intuire il senso del diritto allo studio e quindi
trasformando gli studenti da borsisti ad abitori. Il diritto allo studio non è solo borse di
studio, è anche diritto alla mobilità, ai servizi, alla casa, a un posto adeguato in
studiare. Sarà necessario rilanciare la campagna sul diritto alla casa, sensibilizzando gli
studenti sui loro diritti e doveri. Dovremmo confrontarci anche sull'attuale ordinamento
universitario, che pur presentando importanti innovazioni risulta inadeguato. Solo cambiando
le regole d'accesso al mercato del lavoro, riformando gli ordini professionali, daremo
vera spendibilità alla laurea triennale.
I segnali che arrivano dall'Europa e i risultati di queste ultime lezioni universitarie sono
indice di un cambiamento. Tutti noi, insieme, dobbiamo essere in grado di coglierlo al
meglio. Con il radicamento sul territorio, con il lavoro quotidiano, si ottengono vittorie
come queste. 59.840 ragazze e ragazzi hanno scelto la nostra idea di università, hanno
questa energia, non si disperdano. Facciamolo tutti insieme. Grazie mille e buon lavoro.
Grazie a Luna. Diamo ora la parola a Massimo D'Alema, Presidente nazionale dei Democratici
di Sinistra. Carissimi compagni e cari compagni. Per innenare
il dibattito. Io credo che, spero che molti coglieranno
questo dato tra i colleghi della stampa, della televisione, che seguono questa nostra assemblea.
Io credo si possa dire che la notizia di questa mattina è rappresentata da voi, da questa
assemblea, dall'immagine che questa assemblea offre della politica e dei partiti di ciò
che vuole essere oggi un partito. E quando dico la politica e quando dico un partito
uso parole che nel corso di questi anni sono state parole controcorrenti. L'immagine dei
partiti è stata nella coscienza di tanti italiani, un'immagine negativa, un'immagine
di un peso, di una struttura parassitaria, dannosa per le istituzioni, per l'economia,
pericolosa per la moralità pubblica. Certo, nel diffondersi di questa idea dei partiti
vi è stata anche una responsabilità storica dei partiti, in particolare di alcuni partiti,
ma senza alcun dubbio noi non possiamo negare che questa immagine negativa dei partiti,
della politica, hanno prodotto un risultato negativo per il nostro Paese, hanno in definitiva
indebolito la democrazia, hanno aperto la strada, quel populismo della destra, forte
del dominio dei grandi mezzi di comunicazione, del prevalere del denaro, a quella destra
che oggi ci appare non solo non in grado di governare il Paese, ma anche attraverso la
sua azione ci appare produrre guasti così profondi nella coesione.
Dunque torna ad essere necessaria la politica, si comincia ad avvertire, non è solo un fenomeno
italiano, questo bisogno di un ritorno alla politica viene avanti in diverse parti del
mondo dopo che la grande illusione che è l'abolizione della politica, il dominio del
mercato, una globalizzazione economica che sembrava considerare oramai i partiti, gli
Stati un impaccio da superare, la grande illusione è che tutto questo ci avrebbe consegnato
il migliore dei mondi possibili. E torna ad essere necessaria quella azione
umana consapevole, quel governo dei processi economici, sociali, quella capacità di prevenire
e regolare i conflitti senza la quale la convivenza tra le persone è più difficile
e può persino divenire impossibile finendo per generare scontri di civiltà, di lagare
della violenza, del terrorismo, pericoli per le nuove generazioni, pericoli persino
per il nostro mondo così ricco, così sicuro che si riteneva oramai in grado di evitare
qualsiasi rischio di conflitto e di violenza. E di questa politica di cui c'è bisogno,
voi avete offerto un'immagine fresca, di questa politica che è stata raffigurata come una
forma di professionismo, di gestione del potere non trasparente, voi avete offerto l'immagine
fresca della partecipazione, della militanza, della passione e anche questa immagine di
un partito che è innanzitutto comunità di persone, che si ritrovano, che sviluppano
tra di loro anche un rapporto di amicizia, di solidarietà, di simpatia, che vogliono
contare di più e che offrono la propria struttura al servizio, al servizio, al servizio che
una comunità che vuole partecipare. Vista da qui, vista con gli occhi della vostra
esperienza, appare del tutto artificiosa, anzi, vi sono coppie artificiose che pure hanno
tenuto banco nella pubblicistica, anche a sinistra, partiti, società civile, come
se un operaio della Fiat, un impiegato, una studentessa, se vanno a passare una parte
del loro tempo in una sezione di partito a discutere, a fare un volantino, fossero
espulsi dalla società civile, diventassero degli alieni, dei cittadini di serie B, e
pure questa contrapposizione è stata un'idea, si è formato un senso comune, il cui contenuto
antidemocratico, l'antipolitica è naturaliter di destra, e cioè, comunque sia pensata,
alla fine produce uno spostamento a destra. Quella vecchia idea che l'organizzarsi è
la condizione per chi è socialmente più debole, per contare di più, e se viene meno
l'organizzazione e la partecipazione politica, nella società civile conta di più chi ha
di più, questa vecchia idea è intramontabile.
Ed anche l'altra contrapposizione, i partiti, i movimenti, e naturalmente anche in questa
coppia, i partiti è la parte del male, mentre i movimenti sono la freschezza, la gente che
partecipa, ma cari compagni, vi dico una cosa che già sapete, ma sarebbe stato pensabile
quel grande moto di popolo che in questi anni di governo Berlusconi ha riempito le piazze,
le grandi manifestazioni per il lavoro, per la pace, senza il vostro lavoro a prenotare
in Pullman, a organizzare la gente, ma non scherziamo, ma quali movimenti di massa noi
avremmo avuto senza la fatica paziente di chi costruisce il movimento non soltanto
il giorno della manifestazione, lì ci sono milioni di persone, ma di chi per arrivare
a quel corteo di milioni di persone si dedica anche tanti giorni prima a costruire, a preparare,
certo al servizio degli altri, non in modo chiuso autoreferenziale, ma concependola la
struttura del partito, come qualcosa che si mette al servizio della società che vuole
partecipare, che vuole dire la sua, che si confronta, che si arricchisce nel dialogo,
qui c'è un terreno straordinario che abbiamo poco, io vedo con piacere che oggi il gruppo
dirigente del partito, i compagni che lavorano, i compagni su questi temi sono tornati a occuparsi
del grande tema del partito che abbiamo trascurato per tanti anni anche perché siamo stati presi
dalla vicenda tumultuosa di questa transizione italiana, di che cosa deve essere un partito
moderno, che certo non sarà la copia di quelli di una volta, di come fare rimettere radici
alla politica, nella società, farle riprendere il suo carattere popolare di massa, come si
diceva una volta, e qui è un campo davvero enorme di sperimentazione, di invenzione,
di costruzione ed è evidente appunto che il partito moderno, che non può avere la pretesa
di essere autosufficiente, deve sapersi porre in relazione con associazioni, movimenti, volontariato,
deve sapere promuovere solidarietà, cultura, non soltanto politica, politica pura, non
esiste una dimensione della politica pura che sia separata dalle passioni, dalla lotta
per la difesa dell'ambiente, dalla solidarietà verso i più deboli, dalla cultura e qui fioriscono
le tante iniziative della sezione dove si insegna l'inglese, della sezione dove si usano
le nuove tecnologie, del fatto che si offrono le nostre sedi perché si possano riunire
le associazioni nei quartieri, i gruppi di giovani, di questa visione aperta del partito,
che poi è una sperimentazione continua, uno sforzo continuo di invenzione, di costruzione
e di passione politica. Io credo che senza questo grande sforzo, perché la politica
rimetta radici nella società, tutto per noi sarà più difficile e non perché non ci
sia ovviamente la dimensione del messaggio, la funzione dei leader, questo fa parte della
politica. Abbiamo avvertito in questo passaggio a questa nuova stagione della democrazia italiana
anche il rischio di un impoverimento, perché questa personalizzazione della politica che
ripeto non è soltanto un processo inevitabile ma ha avuto anche aspetti positivi, parliamoci
chiaro l'elezione diretta del sindaco è stato anche un grande fatto positivo di democrazia,
di accrescimento dei poteri dei cittadini.