condizioni per recuperare anche questo strappo che si è confuso, personalmente ritengo che
cosa sarebbe un approvativo in toto per quanto più suaro, più diretto e più spandibile
nel confronto di un'opinione pubblica che non è molto informata sicuramente.
Ha qualche elemento di protestazione in più perché è un'opinione pubblica che ha comuto
a improvvattare quel spazio che è una lancia necessaria.
Io sono preso fatta di una discussione nel Paese che si, se ragiona sui diritti dell'embrione,
persona o non persona, sono appunto preso fatta di uno scontro di religione che non
sta bene e che rischia, abbiamo molto appiano, io ritengo il rischio di farci perdere.
Questo prossimo ripeto nel confronto di un'opinione pubblica che ha interessato l'idea della
necessità di una legge.
Carta, ma questo vuol dire dunque che non c'è ancora una decisione da parte anche del
tavolo, se non ricordiamo male si chiamava della rete delle parlamentari che si sono
schierate contro questa legge, secondo il referendum non c'è ancora una decisione oppure
diciamo che oggi per esempio c'era un incontro per decidere.
No, dunque la rete è una rete molto ampia a cui partecipano anche le parlamentari, noi
abbiamo fatto la riunione la settimana scusa e ci sono, anche dentro la rete, signori diverse,
ricordo che molte associazioni hanno già avverito al referendum dei radicali.
C'è una parte che ritiene percorribile il quesito di merito, i tre quesiti di merito
sono già depositati dai radicali, c'è un'altra parte che vorrebbe aggiungere a quei
quesiti altri, i due quesiti, uno in particolare sull'articolo 1, i diritti del concepito,
e l'altro sull'articolo 5, quello che riguarda gli accessi alle tecniche, quindi
introducendo anche il tema delle donne simbole, quindi c'è un fronte di discussione che
è articolato, prevede diversi percorsi, stando sempre dentro paroli della referendaria.
Nella riunione di oggi si è recuperato questo ragionamento sui tre quesiti di merito, ovviamente
questo impone, rende necessario, non secondo me utile produttivo, un rapporto con i radicali.