Spero interessante chiacchierata con il Presidente dei DS, io partirei subito con la stretta attualità
e chiederei al Presidente D'Alema che cosa pensa lui, che cosa cambia nella politica
italiana se cambia qualcosa dopo la bocciatura del Lodo Schifano, sappiamo tutti che cosa
significa e Giuliano Ferrara mi sembra qualche sera fa ha detto secondo me l'unico risultato
è che assisteremo a una campagna elettorale lunga due anni e mezzo da qui, non alle regionali,
alle europee ma addirittura alle politiche, io per la verità non vedo che cosa ci sia
di diverso in fondo da quello che è accaduto finora, secondo me è un mio modestissimo
parere, stiamo assistendo da mesi a una campagna elettorale continua, basta di vedere i programmi
televisivi sulla politica. Presidente, secondo lei in concreto cosa cambia dopo la bocciatura
del Lodo Schifano? Grazie, innanzitutto vorrei ringraziare per
questo invito, per l'accoglienza così gentile credo con parole, non ho dubbio, che sono l'espressione
di un'attenzione verso la persona, verso ciò che io posso rappresentare, cioè una parte
della sinistra italiana. Mi sembra che il ciclo sia molto interessante, l'onorevole
Andreotti ci unisce anche un'altra passione come è noto che non è condivisa qui dal
nostro interlocutore, anzi è presidente onorario, l'onorevole Andreotti di un club di cui io
sono un modesto socio diciamo di tifoseria giallorossa, ma devo dire che certamente
con gli altri invitati a questo ciclo di conversazioni mi unisce la passione per la politica, una
volta il presidente Cossiga ha detto che tra i protagonisti di questa seconda repubblica
ci sono due categorie di persone, una che egli, non io, ma egli guarda con una certa
diffidenza, di parveneux diciamo, e poi dice sempre ci sono quelli che invece da ragazzi
hanno attaccato i manifesti al muro e lui si sente orgogliosamente parte di questa categoria,
vorrei dire che voi avete invitato tre attaccatori di manifesti, quindi che hanno in comune l'essere
espressione di tradizioni politiche del Paese, di partiti che hanno la loro tradizione,
che hanno la loro storia, con luce ed ombre naturalmente, la storia dei partiti non è
stata anche una storia di sconfitte e anche di fallimenti, noi non possiamo dimenticare
che questa stagione della politica italiana è iniziata ormai oltre un decennio fa da
un fallimento dei partiti, però a grado di questi partiti restano necessari, alla dita
politica di una grande democrazia ne costituiscono la struttura, sono la forma più ragionevole
della partecipazione dei cittadini e una democrazia senza partiti è come un corpo che non abbia
ossatura, rischia di non stare in piedi, rischia di afflosciarsi su se stessa e questo è un
pericolo che secondo me noi non dobbiamo correre. Io sinceramente non credo, vengo alla risposta,
non credo che cambi nulla di sostanziale, aggiungo purtroppo, a mio giudizio questa
sentenza sarebbe l'occasione per un cambiamento. Noi abbiamo avuto due eventi di grande rilievo
costituzionale nell'ultimo mese, il Capo dello Stato ha rinviato in modo motivato
alle camere la legge Gasparri sull'informazione con una decisione che davvero ha una natura
abbastanza straordinaria. Noi siamo in una Repubblica parlamentare nella quale di norma
la controfirma delle leggi è atto dovuto da parte del Presidente della Repubblica,
il Presidente può in circostanze straordinarie rinviare una legge al Parlamento, naturalmente
tutti sappiamo che se poi il Parlamento la riapprova egli deve firmarla. Lo dico questo
perché nella confusione corrente si attribuiscono al Presidente della Repubblica compiti e responsabilità
che non ha, lo si tira per la giacchetta. Fortunatamente noi abbiamo un Capo dello Stato
che ha un'idea molto chiara dei suoi compiti e delle sue funzioni. Se il Capo dello Stato
dunque ha deciso di rinviare una legge, questo è un atto che ha un grande significato, una
legge che si può operare con la necessaria serietà. A distanza di meno di un mese la
Corte Costituzionale ha borciato il cosiddetto Lodo Schifani. Io credo che queste due decisioni
siano una salutare lezione, vorrei dire, per l'opposizione o parte di essa e per la maggioranza.
All'opposizione che cosa dicono queste due decisioni? Dicono questo, dicono questo,
dicono questo. Noi non viviamo in un regime, viviamo in uno stato di diritto. Non è vero
che l'Italia è vittima di un regime, si possono discutere questa e quella misura, no, viviamo
in uno stato di diritto perché in un regime ovviamente nessuna autorità avrebbe potuto
bocciare le leggi del Capo del Governo, poi leggi che stanno così a cuore il Capo del
Governo. Noi viviamo in uno stato di diritto nel quale esistono istituzioni che sovraintendono
alle regole che presiedono al vivere collettivo. Dunque l'opposizione non ha ragione di abbandonarsi
ad un radicalismo antistituzionale, deve esercitare con molta fermezza la sua battaglia ma dentro
un quadro di istituzioni che hanno confermato la loro forza. Queste due decisioni confermono
la forza e il pluralismo delle istituzioni del Paese, ma queste due decisioni contengono
anche un messaggio molto forte alla maggioranza di Governo, e cioè la maggioranza di Governo
e il Capo del Governo a mio giudizio hanno preso le mosse da una concezione sbagliata
della loro funzione in un regime democratico. L'idea della sovranità popolare che ha l'onorevole
Berlusconi è che chi ha la maggioranza dispone delle istituzioni, non è così, come è noto
diciamo, questa idea della democrazia è quella che Tokevil bollò come l'idea della dittatura
della maggioranza, che è inaccettabile perché in uno stato di diritto esiste il limite delle
leggi e delle garanzie delle minoranze, che è esattamente ciò che distingue la democrazia
in un regime tirannico. Dunque la maggioranza non è padrona delle istituzioni, è tenuta
al rispetto delle leggi, a cominciare dal rispetto della legge fondamentale, la Costituzione,
tanto più una maggioranza che grazie alla legge maggioritaria è in maggioranza parlamentare
ma non rappresenta neppure la maggioranza assoluta del Paese. E dunque se si volesse
entrare una lezione da queste decisioni della Corte e del Capo dello Stato sarebbe quello
di cambiare il carattere della lotta politica in Italia, cioè di avere una lotta politica
che sia meno violenta, più rispettosa dell'insieme delle regole che presiedono anche al funzionamento
delle istituzioni, che si ritorni a quel metodo che io ritengo fondamentale, e cioè
il metodo secondo cui sulle regole si ricerca un'intesa, il metodo che io ho seguito pagando
un prezzo altissimo diciamo, ma io difendo, tuttavia è vero, però io ritengo che questo
principio non è un principio opzionabile, non è un optional, è un principio fondamentale
per una forza democratica, cioè chi vince governa, ma le regole costituiscono diciamo
la struttura di una casa comune e non possono essere decise con l'arbitro di una maggioranza,
non foss'altro perché le maggioranze cambiano e siccome le regole fondamentali in un paese
civile non si possono cambiare ad ogni cambio di maggioranza politica, perché sennò la
gente diventa matta, perché si può cambiare alla Costituzione ogni volta che cambia la
maggioranza politica e quindi è evidente che per evitare questo impazzimento del sistema
bisogna che ci si metta d'accordo. Io credo che purtroppo non cambierà nulla, però penso
che se non cambierà nulla sarà un'occasione perduta, un'occasione di rinsadimento del
sistema, il sistema ha l'occasione per rinsavire, purtroppo i segnali non sono questi, io penso
al modo in cui si è avviato al Senato il dibattito sulle riforme costituzionali devo
dire che non si può che essere estremamente preoccupati. Quindi neanche le sto chiedere
che cosa pensa dell'affermazione di molti esponenti della maggioranza che la decisione
della consulta è frutto della politicitazione dei giudici? Sarebbe come negli Stati Uniti
i democratici non accettassero le decisioni della Corte Suprema perché i giudici rinomino
il Presidente, penso che verrebbero considerati dei matti. Queste sono le regole, queste
sono le istituzioni, non è pensabile mettere in discussione anche il Capo dello Stato,
è stato eletto dal Parlamento, tuttavia è il Capo dello Stato. I giudici sono nominati
parte dal Parlamento, parte dal Presidente della Repubblica, parte dalle magistrature,
questo stabilisce la Costituzione. È evidente che i giudici, non è che i giudici si straggono
a sorte, questa obiezione è disarmante perché rivela un analfabetismo costituzionale. In
Stati Uniti addirittura i giudici, i procuratori sono elettivi, più politicizzati di così,
eppure una volta che sono eletti sbocca una funzione pubblica. Qui siamo veramente di
fronte ad una visione primordiale della democrazia e dello Stato di diritto. Sulla base di questa
logica tutto è delegittimato, tutto è delegittimato, questo è pericolosissimo, stupendo pericolosissimo
se ci si mette su questa strada. Io credo che alla fine non ritroviamo più le coordinate
del vivere comune. Io trovo per esempio che per completare il tema delle regole, la maggioranza
vuole affrontare alcune riforme della Costituzione. L'opposizione, dopo aver discusso perché
non ne avevamo una parte che diceva non bisogna discutere nulla, siccome lo propongono loro
non si deve discutere, posizioni anch'esse primordiali. L'opposizione tuttavia ha scelto
un'altra strada, ha discusso e ha elaborato un suo documento da parte di un gruppo presieduto
da Giuliano Amato nel quale si sono avanzate una serie di proposte, serie interlocutorie
per avviare un confronto, documento che è stato giudicato valido anche da diverse forze
della maggioranza. Stavamo per avviarci a questo confronto quando l'onorevole Bossi
ha preteso che, diciamo, in primo luogo il Senato votasse la proposta più controversa
cioè di tutte le proposte della maggioranza. C'era una che l'opposizione aveva dichiarato
che non avrebbe potuto accettare, una proposta strampalata, pericolosa e dannosa per il
Paese, l'istituzione dei Parlamenti interregionali, cioè noi siamo un Paese che ha i Consigli
quartiere, i Consigli comunali, i Consigli provinciali, i Consigli regionali, il Parlamento
e in mezzo a questo caso dovremmo istituire i Parlamenti interregionali perché l'onorevole
Bossi vuole che ci sia il Parlamento della Padania, un'idea che in questo contesto, come
omaggio alla regione che ci ospita, potremmo definire una bischerata, ma che oltre a essere
una bischerata è anche un'idea pericolosa perché in un Paese come il nostro che ha
già tante tensioni e tanti pericoli di divisione l'idea che cominciamo a creare questi parlamenti,
cioè l'Italia ce li avevamo queste cose quando c'erano i Granducati, poi dopo ci fu un grande
sforzo per creare una nazione, quindi una follia, ebbene anziché avviare il dialogo
su tutte quelle parti su cui vi era stato uno sforzo di avvicinamento e di proposta,
come dicono che noi non proponiamo, no, il documento elaborato da Giuliano Amato è indiscutibilmente
una proposta seria, anziché discutere di tutte le cose su cui si poteva trovare hanno
voluto innanzitutto cercare il punto di rottura e votare sulla proposta più strampalata e
più controversa, ora questo modo di procedere è secondo me veramente allarmante e mi ha
fatto piacere che non un pericoloso estremista girotondino, ma il Presidente Fisichella,
Vicepresidente del Senato e autorevole esponente di Alleanza Nazionale, abbia voluto rivolgere
all'ulivo l'appello di un impegno comune per difendere l'unità del Paese, che dimostra
che in fondo su alcuni grandi temi, almeno con una parte della destra, si può collaborare,
anche se il Governo sembra essere prigioniero delle posizioni più estremiste.
A proposito di girotondi, Presidente, è noto che a lei non stanno molto simpatici, diciamo
le cose come stanno, poi magari preciserà meglio il suo pensiero. Lei prima ha fatto
un'occasione di non accendere il fatto che i partiti continuano ad essere necessari
nel nostro sistema politico, io personalmente per quel che conta sono d'accordo. Però a
vedere un po' le cose all'interno del centro-sinistra del vostro schieramento sembra che qualche
certezza su questo terreno venga messa in discussione, cioè l'importanza, almeno mediatica
per carità dei cosiddetti movimenti, dei girotondi, eccetera, è un fatto importante.
Adesso si dà il caso che un esponente anche importante di questo movimento, che è un
collega giornalista, Marco Travaglio, ha usato addirittura delle parole molto pesanti, oggettivamente,
al di là di come uno la pensa, parole oggettivamente pesanti nei suoi confronti, anche se non diretti,
ma comunque nei confronti del suo Governo. Ha detto sostanzialmente che siete, poi non
mi ricordo bene il soggetto, non so neanche se lo ha pronunciato, siete entrati a Palazzo
Chigi con le pezze al sedere e siete usciti ricchi. Detta da un esponente dello stesso
schieramento, diciamo così, perché è questa la verità, perché si discute addirittura
di una lista unitaria tra il centro-sinistra e i cosiddetti girotondi, quindi mi sembra
un'informazione abbastanza pesante. Presidente, come si fa a fare un'alleanza politica con
queste premesse, che per la verità non sono le sole, c'è anche altro, però c'è anche
questo? Questa però è particolarmente impegnativa,
diciamo, ma naturalmente, diciamo, io non penso minimamente di poter fare alleanza innanzitutto
con questo signore, diciamo, con il quale se la vedrà il mio avvocato, evidentemente,
non solo mio, perché... E' stato anche un giornalista dell'unità Presidente.
Sì, sì, e cosa vuole? L'unità, come lei sa, appartiene ad alcuni imprenditori privati
quali hanno, ovviamente, nel rispetto della libertà, dell'informazione, certo noi non
possiamo essere accusati di essere oppressivi, diciamo, semmai di...
Non c'è regima anche per... Ecco, di un liberalismo, direi quasi eccessivo,
ognuno ha diritto di... Non è questo il punto, ma io non ho nulla che dire con l'unità,
ma sicuramente chi ha lanciato queste accuse, peraltro non solo mie, perché siccome era
molto generica, diciamo, io credo che ci siano parecchie persone che sono piuttosto seccate,
diciamo, che come lei sa, Palazzo Chigi, entrano sottosegretari, consiglieri, diciamo, l'espressione
era generica e genericamente ingiusta, direi che all'uniosa, poi sa, io sono di un parere,
io credo che... Io sono un garantista, sono sempre stato un garantista, penso che se si
hanno delle accuse da rivolgere, innanzitutto bisogna fare dei nomi, dei cognomi, non bisogna
dire sono entrati, anche di torrubido, no? Anche di vile, se si vuole, e bisogna essere
circostanziati, precisi, nel rivolgere delle accuse, non si può, diciamo, in modo generico
dire delle cose che non sono vere, diciamo, altrimenti se ne risponde nelle forme previste
da lei. Comunque sono da provare, questo è certo, voglio dire, sono cose... Il minimo
è uno, ma comunque uno deve rivolgere delle accuse specifiche, deve dire hanno fatto questo
atto scorretto, hanno compiuto questo... almeno in uno stato di diritto, insomma, fino a quando
non ci troveremo in una pericolosa dittatura delle Guardie Rosse, diciamo, o nere, quello
che sia, perché questo personaggio è uno che ha avuto anche su queste tendenze bicolori,
diciamo, uno che è sempre stato su posizioni estreme, ma di colori diversi. Però, a parte
questo episodio abbastanza... che appartiene, diciamo così, alla barbarie di certi aspetti
del scontro politico in Italia, ma insomma, bisogna essere anche preparati a queste cose
purtroppo. Io non confondo, diciamo, né la persona in questione, né il movimento che
è stato chiamato dei girotondi, diciamo, con queste posizioni, queste posizioni estreme
non sono, diciamo, non ci danno il senso di questo movimento. Questo movimento io ritengo
ha avuto una funzione positiva, nel senso che noi, in un momento di estrema difficoltà
dell'opposizione, che era uscita sconfitta dalle elezioni, divisa abbastanza frastornata,
diciamo, noi abbiamo avuto nel Paese un sommovimento di una parte dell'opinione pubblica, di protesta
contro il governo, che ha avuto diversi caratteri, ha avuto un carattere sociale, le grandi manifestazioni
sindacali, che hanno coinvolto milioni di persone, e che ha avuto anche un carattere
più di rivolta civile, sui temi della giustizia, della libertà dell'informazione. Io, sinceramente,
credo che quella stagione di mobilitazione abbia avuto un effetto positivo, sia stato
un momento positivo, il mio partito ha condotto un dialogo con queste forze, soprattutto
con l'impegno anche personale dell'onorevole Fassino, che io ho condiviso e sostenuto.
Dall'altro, sono presidente di quel partito, se avessi un'opinione diversa la direi pubblicamente.
Ho sempre avuto una diffidenza, una contrarietà nei confronti delle posizioni di un determinato
gruppo, di intellettuali o di giornalisti, che costituiscono tuttavia una parte di tutto
quello di cui parliamo. Questo è vero, però c'è molta attenzione da parte dei partiti
nei confronti di questo gruppo, perché evidentemente si è convinti che sia una realtà importante.
Io non voglio discutere di quanto sia importante, siamo un Paese democratico, con cui si può
presentare alle elezioni e misurare quanto è importante. Io, sinceramente, nell'esaminare
le posizioni politiche, non parto dall'idea che se uno è grosso ha ragione. Poi si vede
dopo chi ha i voti, diciamo, io esamino le posizioni politiche.
Nel nome dell'anti-berlusconismo, comunque, avendo come prospettiva quello di farti adere
legittimamente il Governo di centrodestra, non c'è il rischio da parte vostra che si
voglia mettere insieme, d'accordo, posizioni che poi sono oggettivamente quasi inconciliabili,
cioè la causa è ovviamente legittima e, dal vostro punto di vista, ottima. Ma il metodo
per raggiungerlo non si presta a qualche indebolimento futuro. In fondo, la prima esperienza
di Governo di centro-sinistra è stata caratterizzata da questo, con l'esperienza di rifondazione.
Questo è un problema che riguarda tutti e due gli schieramenti. E dopo ne parlerò,
perché questo è il tema di fondo, cioè di come costruire nel nostro Paese un bipolarismo
che sia più efficace, meno frantumato, meno litigioso, che è un processo politico e istituzionale
molto impegnativo e importante. Ma, per tornare a noi, io non credo che, ed è proprio questo
uno dei punti di contrasto tra quello che penso io e quello che pensano alcuni di questi
esponenti, poi saranno una decina di persone che, fra l'altro, conosco da quarant'anni,
quindi sono nuovissimi sulla scena della politica italiana, sono dei militanti, degli intellettuali
quali discutiamo da tanto tempo. Io contesto, diciamo, l'idea che la sostanza della posizione
politica culturale del centro-sinistra debba essere un acceso anti-Berlusconismo. Ma non
perché abbia delle simpatie verso Berlusconi, che è critico e che ritengo del tutto inadeguato
a guidare il nostro Paese, penso anche che i fatti lo abbiano dimostrato. Ma perché
penso che la forza di una coalizione politica è data dal suo progetto, dalla sua visione
del futuro del Paese, non dalla demonizzazione dell'avversario, che ritengo non utile né
alla civiltà del confronto politico e neppure sotto il profilo del vantaggio elettorale,
essendo che è stato persino dimostrato che le campagne personali contro il leader del
centro-destra fanno perdere voti al centro-sinistra, non ne fanno guadagnare. Sono contrario a questa
visione della lotta politica. Ritengo che sia stato sbagliato all'indomani della vittoria
elettorale di Berlusconi proclamare che in Italia era finita la democrazia. Sbagliato
è pericoloso e venne a Firenze a dirlo in un altro, numerosissima e vivace assemblea.
Nel senso di sì, no. Non c'è stato un colpo di Stato. Abbiamo perso le elezioni, che
è un'altra cosa e dobbiamo cercare di capire perché abbiamo perso le elezioni, per quale
ragione non siamo riusciti a conquistare il consenso della maggioranza degli italiani,
quali sono le ragioni della vittoria della destra che non può essere ridotta al fatto
hanno la televisione, perché questa componente c'è anche, ma non è quella determinante
al mio giudizio. Sono delle ragioni politiche, sociali, culturali. Io ho sempre cercato di
spingere la sinistra e il centro-sinistra a cercare di capire che cosa si muove nel profondo
della società italiana e non a pensarsi vittima di un complotto, perché se a partire dal
94 i partiti del centrodestra hanno avuto il consenso della maggioranza degli italiani
e questo è avvenuto anche nel 96 quando noi abbiamo vinto le elezioni. Io mi sono sforzato
di dirlo, mi hanno detto che ero un complottatore. No, erano i numeri, i numeri non complottano,
erano studiati, perché nel 96 noi vincemmo le elezioni, ma a causa delle divisioni del
centrodestra, perché la somma dei voti della lega sul polo era più della sinistra. Quindi
io penso che innanzitutto compito della sinistra è capire come mai da circa un decennio la
maggioranza degli italiani ha votato per il centrodestra. E naturalmente questo...
Io ho dato tantissimo, ho scritto dei libri per dare delle risposte perché non è così
sempre. Ma perché io credo che la crisi del sistema parlamentare, dei partiti, abbia creato
nel Paese un forte bisogno di novità, di modernizzazione e una grande parte del Paese,
questo è avvenuto particolarmente in alcune delle aree più dinamiche, penso al nord,
si è convinta che la destra fosse in grado di rimuovere quelle chiusure corporative,
quegli impedimenti che avevano ostacolato lo sviluppo moderno del Paese, cioè quel bisogno
di una società con meno regole, con meno tasse, con meno burocrazia, che era un bisogno
reale della società italiana, è stato incarnato dalla destra. E io ho sempre pensato che il
centrodestra poteva e può vincere se si mostra in grado di modernizzare il Paese sulla base
di valori diversi, ma se invece il centrodestra appare come una forza sostanzialmente di
conservazione, il centrodestra è sconfitto. Io ritengo che la ragione della sconfitta
del centrodestra è piuttosto questa, che non invece, come si è in modo fantasioso,
è la bicamerale, non c'entra nulla. Naturalmente questa mia posizione politica ha attirato
l'avversione di una parte più radicale, più estremista, che si è manifestata anche in
forme che sono tipiche della sinistra, perché la sinistra purtroppo c'è nella sinistra
la tendenza a demonizzare l'avversario, in particolare l'avversario interno. Mi sono
state delle ricostruzioni leggendarie, nel senso che mi trovo di fronte a delle persone
che mi scrivono, io ho un'intensa comunicazione via email con tante persone, mail, letter,
fax, insomma penso che ci sono molti italiani a cui piace scrivere, poi quelli di sinistra
sono acculturati. Io lo ritengo per me una fonte preziosa di conoscenza, io tuttora mi
viene in mente di parlare tu che sei responsabile del fatto che non si è fatta la legge sul
conflitto di interessi. Ora, questa accusa, diciamo, muove dalla più totale ignoranza
di quello che è accaduto nella scorsa legislatura, dove senza il minimo dubbio, qui non abbiamo
tra noi Stefano Passigli, che su questo ha scritto un libro, i libri sono lunghi e faticosi
da leggere, senza il minimo dubbio, l'unico sforzo serio di fare una seria legge sul conflitto
di interessi è stato fatto sotto il mio governo, senza il minimo dubbio. Cioè l'unico leader
del centrosinistra che ha cercato di fare una seria legge sul conflitto di interessi
sono stato io. E se si vuole fare una graduatoria delle responsabilità, certamente ci sono altri
che vengono molto prima di me, basta leggere gli atti parlamentari, ma nessuno si è dato,
perché naturalmente la tesi che c'è un traditore, diciamo, è una tesi talmente comoda, diciamo,
che uno poi non si dà pere ad andare a leggere gli atti parlamentari, diciamo, che è faticoso
ed è difficile. Così come io sono l'unico che ha fatto quel proposto al Parlamento, quelle
norme sulla par con diccio, che danno tanto fastidio a Berlusconi che le vuole togliere
di mezzo. Cioè in definitiva molti di quelli che si proclamano anti-Berlusconiani hanno
dato a Berlusconi molto meno fastidio di quanto non abbia fatto io, onestamente. Tanto è
vero che Berlusconi non è andato nel loro collegio a dire bocciateli, è venuto nel
mio. E quindi mi trovo nella disgraziata situazione di essere accusato di collusione con Berlusconi
da una parte così un po' fanatica e dall'altra parte invece Berlusconi la pensa completamente
diversamente, diciamo. E quindi mi trovo a prenderle da una parte e dall'altra. E' una
posizione dolorosa, ma succede, esatto. Andrea, scusa, non so se è già l'ora di dare la
parola ai nostri giovani. Ancora una domanda. Una domanda un po' così, un po' più lieve,
diciamo. Vedendo la TV in questi ultimi tempi, tutta la TV, ma soprattutto i programmi politici,
anzi soprattutto Vespa, diciamo, qual è il punto? Lei lo fa per ragioni professionali,
non lo fa per diletto, certamente. Io ho come l'impressione che lei si sia o sia, non so
la parte di chi si è voluta a cosa, è defilato. Adesso non la vedo partecipare alla politica
in TV. Allora mi chiedo, è lei che snobba la TV o è la TV e Vespa in particolare che
snobba lei? No, no. Devo dire a difesa del collega Bruno Vespa che mi ha invitato molte
volte. Ah, è lei che snobba la TV? Ma io ho deciso da qualche tempo di dire a Vespa
di dedicare tempo alla riflessione, come lei sa, presiede una fondazione culturale,
cioè di fare una politica più... Io penso che il centro-sinistra ha bisogno di rimettere
mano ad un progetto politico, progetto politico coraggioso che riguarda la struttura del
centro-sinistra, che riguarda la sua visione del futuro del Paese e questo richiede un
po' di ricerca. E poi lo faccio anche per una ragione ancora più precisa. Io ho un
grande stima, considerazione e sostegno verso l'attività del segretario del mio partito
e penso che una presenza troppo invadente della mia persona possa finire in qualche
modo per un di costacolare, perché noi siamo d'accordo su tutto, ma in qualche modo per
mettere un po' in minore evidenza il suo lavoro. Quindi mi sono ritagliato in uno spazio
diverso. Non credo che ci sia bisogno di essere presenti tutte le sere. No, no, per carità,
no. Cerco di fare ogni tanto un'intervista, quando mi sembra di avere qualcosa da dire,
di scrivere qualche articolo che è un esercizio faticoso ma utile, proprio anche fisicamente
scrivo così, e di andare ogni tanto a dire la mia in modo più misurato. È una scelta
che ho fatto io, non l'ha fatta la tipo. Bene. Allora, per quattro minuti cada grazie
al Presidente. Allora diamo una parola a numerosi giovani che sono in platea. Allora, il primo
della lista a porre domande al Presidente è Christian Braulis. Ho detto bene? Sì,
grazie. Salve. Il ruolo di un politico è quello di rappresentare ma anche al tempo
stesso quello di orientare il proprio elettorato. C'è un alimento nel pensiero dell'elettorato
del sinistra che lei non condivide che vorrebbe cambiare? Io penso questo, io penso che la
grande sfida è di carattere storico. Cioè, noi veniamo da un secolo che in Europa è
stato fortemente segnato dall'azione della sinistra. Le nostre società portano il segno
della sinistra. La sinistra ha conquistato diritti, istituzioni e naturalmente la sinistra
espone a rischio di concepire il suo ruolo fondamentalmente come il ruolo di conservare
ciò che ha conquistato. Tendiamoci, in questo c'è anche qualcosa di legittimo, di nobile.
Abbiamo conquistato dei diritti, li difendiamo. Io penso che però se la sinistra si riduce
a questo perde la sua capacità di essere una forza che concorre a trasformare la società.
Noi non dobbiamo confondere i nostri valori, che a mio giudizio non solo restano validi,
ma per certi aspetti oggi tornano di moda. Se noi guardiamo al mondo oggi non c'è dubbio
che la necessità di ridurre le diseguaglianze, di governare politicamente i processi internazionali
torna ad essere prepotentemente alla ribalta, cioè l'illusione che il mercato riservesse
i problemi e non l'illusione che sta tramontando, torna di moda la politica. C'è un bisogno
di riduzione delle diseguaglianze perché senza una lotta alla diseguaglianza, alle intolleranze
e ai fanatismi il mondo non va avanti. Quindi i valori della sinistra sono attuali. Le strutture
in cui questi valori si sono incarnati sono invecchiati. Noi non ci dobbiamo innamorare
di ciò che abbiamo conquistato. Dobbiamo capire che per esempio se noi vogliamo l'eguaglianza
dobbiamo rinnovare lo stato sociale, perché lo stato sociale oggi tutela solo una parte
della popolazione e ne esclude un'altra. E se noi ci limitiamo a difendere ciò che
abbiamo passato, difendiamo una struttura materiale, ma finiamo per negare un valore.
Questo a dirsi così sembra facile. Naturalmente questo comporta dei problemi molto seri perché
quando tutto questo discorso si traduce nel fatto che bisogna fare una certa riforma
delle pensioni, noi l'abbiamo fatta col governo Dini, poi magari ne parliamo e che a mio
giudizio la completata, anche se in modo del tutto diverso da come lo propone Berlusconi.
Questo discorso tocca interessi, quindi non è un discorso facile, è un discorso che
comporta una discussione anche sofferta, delle scelte anche difficili. Io credo di non essermi
mai sottratto a queste discussioni. Questo naturalmente fa di me una persona che a volte
scomoda, però io penso che è un dovere di un leader politico e non sottrarsi neppure
alle questioni scomode, altrimenti uno fa un altro mestiere.
La scelta è una scelta che non è solita a certa parte della sinistra. Si dice certo
che quella di ora è un'amministrazione particolare, c'è uno sceriffo, ma ci sembra però anche
d'intuire anche dal suo, quando lei era al governo, che non è quest'amministrazione,
ma è l'America stessa che ha una natura particolare. Qua vicino ai nostri confini è la affrontata
facendone risentire pochissimo al Paese. Questo va detto, era una guerra più difficile
perché era in Europa, ma è anche come l'America si pone. Io vorrei citare la filmografia a
tale proposito che è cambiata molto ultimamente. Dopo l'11 settembre l'America non ha più
riflettuto su quelli che era la guerra e altri fattori. Vorrei citare per esempio Stanley
Kubrick che diceva in un film che è Full Metal Jacket, già aveva intuito questa cosa,
poiché nella preghiera del soldato che fanno giochi e degli altri sulla branda diceva,
uccidere, uccidere fino a che non ci sarà più nemico, ma soltanto pace. Non è forse
quella di una democrazia particolare, che è quella americana, che ricerca sempre il confine
di oggi su Marte e da altre parti. Ecco, come la sinistra europea possa limitare questa
incidenza particolare che ha la democrazia americana e che certo va difesa, ma bisogna
anche cercare di limitare, penso, con quella che è l'intelligenza tipica, ci viene da dire,
della sinistra europea, non della destra, che vediamo troppo lassista da questo punto
di vista. Posto una domanda epocale, guardi, io ho una grande ammirazione per la società
americana, innanzitutto perché l'America è una società aperta, una società aperta,
una società multietnica, una società ricettiva. Io sono stato a fare delle conferenze in
California, la California probabilmente è la parte dell'America dove queste caratteristiche
sono persino più accentuate, diciamo, e sono stato in visita al Senato della California
e sono stato ricevuto da una bella signora, io venivo dal Brasile dove ero andato a fare
una campagna elettorale per Lula, che è un grande leader, ma questo è un altro ho capito,
e dopo essere andato in Brasile a fare qualche iniziativa di carattere elettorale, soprattutto
nelle aree dove ci sono gli italiani, il Brasile è pieno di figli, 25 milioni di figli
dei redi di italiani, abbiamo un'Italia in Brasile, andai in California e mi diceva
questa signora che era responsabile delle relazioni internazionali, forse ancora, del
Senato della California, e io le disse, vengo dal Brasile, lei mi disse anch'io, e mi disse,
io sono venuto in California sette anni fa per fare dei corsi di lingua, mi è piaciuto
ed era vice segretario generale addetta alle relazioni internazionali del Senato della
California, California ha 50 milioni di abitanti e se si separasse dagli Stati Uniti sarebbe
la quinta o la quarta potenza industriale del mondo, quindi non parliamo del Consiglio
della sgurgola barsicana, io mi sono chiesto se potrebbe essere mai pensabile che una
ragazza che viene a fare un corso di lingua in Italia dopo sette anni possa trovarsi ad
essere tra i più alti gradi della pubblica amministrazione, è impensabile, bene in
Italia, c'è poco da fare, sarà un Paese selettivo, ma un Paese capace di dare spazio
all'intelligenza, al talento, senza quelle chiusure corporative che opprimono le società
europee. Quando dissi questo al Presidente degli Stati Uniti, Clinton, quello con cui
ho avuto i rapporti, e che considera un uomo di straordinaria intelligenza politica e di
grande apertura e lungimiranza, questo era il mio giudizio personale, gli disse noi invidiamo
agli Stati Uniti, lui mi rispose anche con un atto che forse voleva essere di cortesia,
disse e noi invidiamo all'Europa il sistema sanitario. Infatti lui non è mai riuscito
nel corso della sua Presidenza a riformare il sistema sanitario americano che ha punte
di grande eccellenza e che tuttavia lascia alcune decine di milioni di persone privi
di qualsiasi assistenza. Allora certamente da questo scambio di battute
risulta un'idea utopistica, l'ideale sarebbe avere una società aperta, dinamica come
quella americana e in grado di garantire lo stesso livello di diritti sociali che nella
vecchia Europa dove si vive meglio, dove si vive meglio come qualità della vita media
dei cittadini, non a caso che nella vecchia Europa, vecchia ricca, nella vecchia Europa
si garantisce alla media dei cittadini. Naturalmente questo ideale è un ideale probabilmente
irraggiungibile diciamone e quindi noi dobbiamo pensare che il mondo occidentale conosce diversi
modelli che devono convivere, collaborare tra di loro, integrarsi, rispettarsi a vicenda.
Ecco la cosa che mi preoccupa di più di questa nuova leadership americana e soprattutto
dei gruppi intellettuali che l'hanno accompagnata, sostenuta e preparata è questo senso unilaterale
della missione americana, il senso di dire noi dobbiamo mettere in ordine il mondo, poi
chi ci sta ci sta. Questo è molto pericoloso, per gli Stati Uniti è pericoloso, c'è un
bellissimo libro da cui ho tratto spunto io per il primo capitolo di un mio libro, perché
lo vedi negli Stati Uniti, adesso è stato tradotto, cioè adesso, da qualche tempo anche
in Italia, il paradosso del potere americano, della superpotenza, Joseph Nye che è stato
anche un collaboratore dell'amministrazione Clinton, che è un libro contro l'unilateralismo
degli Stati Uniti, sui rischi di questa visione che mette al centro diciamo l'uso della
hard power, la forza militare, a cui questo intellettuale, in questo caso della East Coast
diciamo, contrappone invece l'idea del soft power, che lui fra l'altro, questo mi ha colpito
molto in questo volume, accosta al concetto gramsciano di hegemonia, lui dice la forza
di l'uffsidie, non è la forza della nostra musica, non è la forza della nostra cinema,
della nostra musica, non è la forza delle nostre armi, la politica americana non deve
basarsi fondamentalmente sulla forza delle nostre armi, ecco io guardo naturalmente all'America
sperando che prevalgano queste componenti, questo è il mio punto di vista, io credo
l'Occidente certamente è di fronte ad una grande sfida che è quella del
terrorismo, una sfida drammatica di cui sarebbe sbagliato sottovalutare la
portata e sarebbe ugualmente sbagliato che l'Europa pensasse che questo è un
problema degli Stati Uniti, perché non è così. Io direi che il terrorismo è una
sfida all'umanità intera, non è neppure soltanto una sfida all'Occidente, ma la
discussione è come si vince questa sfida. Ora non c'è dubbio che l'idea che
la lotta contro il terrorismo si possa vincere attraverso quasi esclusivamente
l'uso della forza, l'uso unilaterale preventivo della forza, questa idea si è
rivelata sbagliata. Non c'è il minimo dubbio che la guerra preventiva in Iraq
al di là del fatto che è certamente positivo che sia caduto Saddam Hussein, ma
dal punto di vista della lotta al terrorismo, la guerra in Iraq ha reso il
terrorismo più pericoloso di prima, non meno pericoloso, ha determinato una
preoccupante saldatura tra le componenti nazionaliste e quelle
fondamentaliste religiose del mondo islamico, che tra di loro erano divise,
anzi, contrapposto, ha determinato un'ondata di odio occidentale in tutto
il mondo arabo. Io ho molti amici che mi dicono preoccupati, ma voi lo sapete che
c'è la fila nelle moschee per iscriversi alla guerra santa, anche nei paesi più
amici dell'Occidente. L'odio antioccidentale, il senso di una
dignità ferita, umiliata, l'idea che un grande paese islamico come e come è
l'Iraq, sia occupato da un'armata occidentale. Io trovo che c'è una
rozzezza culturale, non vedere persino l'aspetto religioso, antropologico di
questo fatto. Cioè, a me un arabo ha detto, senti, è come se la Francia o la Spagna
fossero occupati da un esercito musulmano, voi non potreste accettarlo. Che cosa
succederebbe nelle vostre chiese, nelle vostre case? Quale sentimento si
genererebbe in Europa? Io credo che, diciamo, in questo modo noi non
sconfiggeremo mai il terroresumo. Ecco Presidente, ma alla luce di questo, di
questo che ha appena detto, della unilateralità della forza anche, cioè
come se ne esce dal pantano iracheno? Perché il problema è anche questa, a parte
la guerra santa, ma abbiamo, stiamo capendo, ma forse l'avamo capito anche
prima, che la democrazia non è che si può imporre con l'occupazione, cioè la
democrazia è un processo lento. Presidente, dopo l'attacco alle Twin Towers,
gli Stati Uniti avevano imboccato la via giusta, e cioè una grande coalizione
contro il terroresmo, che era una coalizione che comprendeva anche una
larga parte del mondo islamico. E non a caso la azione in Afghanistan ha avuto un
largo consenso internazionale. Io credo che sia stato sbagliato uscire dal
di questa politica, e cioè a un certo punto decidere un'accelerazione unilaterale
che ha isolato gli Stati Uniti, c'è isolato certamente un certo numero di
paesi, si sono accodati, ovvio una grande potenza,
tuttavia ha diviso le Nazioni Unite, diviso la NATO, diviso l'Europa, diviso il
mondo arabo, e questo è stato, io ritengo sia stato un errore politico da parte del
Governo degli Stati Uniti d'America, e penso che una via d'uscita consiste nel
fatto di prendere atto che la pacificazione e la stabilizzazione
dell'Iraq non potranno essere fatte dall'esercito che ha vinto la guerra lo
ha occupato, e ci vuole un cambio di passo, che significa che gli americani
devono fare un passo indietro, non dico andare via, perché probabilmente una
presenza militare americana come garanzia per evitare il caos è necessaria, ma una
presenza in una sorta di seconda linea, mentre in prima linea bisogna che ci
siano gli iracheni e le Nazioni Unite, cioè che ci sia un mutamento politico, io
capisco che non è facile chiedere una cosa di questo tipo all'amministrazione
di Bush, ma io sono stato a giugno a Bagdad, dopo la guerra, in una situazione
in cui il terrorismo e la guerriglia erano all'inizio, ma era già del tutto chiaro
che la situazione tendeva a precipitare nel caos, lo dico perché lo
dici allora, lo dici tornando, io sono stato a Bagdad in una città, diciamo che faceva
abbastanza paura per la confusione, la sporcizia, la mancanza di qualsiasi ordine eccetera,
in cui questi militari americani stanno lì dentro spazi, sono sostanzialmente trincerati,
cioè il paradosso è che non sono i terroristi trincerati, sono gli americani trincerati,
questo basta andare in giro, non lo vede, in cui si capiva benissimo che la situazione
andava verso il caos, se non ci fosse stato immediatamente un mutamento di indirizzo,
invece le cose sono andate di peggio in peggio, gli americani hanno sciolto le forze armate
irakene, un esercito professionale, 300 mila persone licenziate da un giorno all'altro
con il piccolo particolare che si tratta di disoccupati con le armi diciamo, dando in
questo modo una base di massa alle azioni di guerrigli eccetera e via via il rapporto
con la popolazione è diventato più difficile, e secondo me le cose andranno avanti così
se non c'è un mutamento e ripeto il mutamento con tutti i rischi del caso consisterebbe
nel fatto di dire benissimo, si forme un governo provvisore irakeno sotto l'autorità con un
mandato delle Nazioni Unite, perché un governo provvisore irakeno, siccome è difficile che
ci possono essere ora le elezioni generali, o lo nominano gli americani, ma un governo
provvisore irakeno nominato dagli americani a mio giudizio rischia di non essere legittimato
agli occhi della popolazione, perlomeno di una parte importante di essa, oppure lo si
costituisce sotto l'autorità delle Nazioni Unite. Io ritengo che bisogna avere il coraggio
di un cambiamento radicale, ho detto in quale senso, aggiungo un'altra cosa che io considero
di importanza per certi aspetti, persino maggiore del rapporto col mondo arabo e riguarda la
necessità di riprendere in mano da parte della comunità internazionale la situazione
del Medio Oriente, essendo chiaro che la situazione del Medio Oriente nelle mani dei soggetti
protagonisti non farà nessun passo verso la pace, è puramente illusorio pensare che sulla
base della roadmap israeliani e palestinesi andranno verso la pace, questa roadmap non
abbiamo fatto un solo passo in avanti e secondo me non ci sarà un solo passo in avanti, occorre
un approccio del tutto diverso da parte della comunità internazionale. Io ritengo che l'unico
messaggio in questi mesi è venuto dall'accordo di Ginevra, il fatto che si sono messi intorno
a un tavolo rappresentanti delle società civili. E' appunto peccato che era solo informale.
Ho capito, ma è certo che è informale, però quella è una pace vera. Può essere un esempio,
però... Quella è una pace vera se la comunità internazionale
la facesse propria e dicesse su questa base, io credo che le paci si impongono anche, perché
se in tutto il mondo si fosse atteso che facessero la pace quelli che facevano la guerra, avremmo
solo guerra. Nei Balcani la comunità internazionale è intervenuta, ha imposto la pace, perché
altrimenti i Serbi, i Croati e i Mussumali erano sempre lì che si ammazzavano, se non
gli lanciavamo un appello o gli mandavamo un pezzo di carta dicendo, vedete, vi indichiamo
un percorso. No, a un certo punto abbiamo mandato delle forze armate sotto la responsabilità
dell'ONU, della NATO, abbiamo detto basta. Io penso che non vedo perché nel Medio Oriente
noi non dobbiamo pensare che si deve dire adesso basta, adesso mandiamo una forza di
interposizione. Creiamo una situazione che tuteili palestinesi e difenda anche la sicurezza
di Israele e vi imponiamo di venire intorno ad un tavolo, cioè io ritengo che questa
inerzia della comunità internazionale, questa è una cosa che ferisce profondamente il mondo
arabo, perché quelli dicono, e beh, insomma, parliamoci chiaro, ci sono due pesi e due
misure. Questa è il ragionamento che si fa nel mondo arabo. Il problema è che forse
è già troppo tardi, a mio modestissimo parere. Comunque, ancora una domanda dai giovani,
Fabio Ayo. Ecco. Buonasera. Abbiamo letto recentemente che lei considera il riformista
sul Corriere della Sera, l'abbiamo letto, come il quotidiano ormai della destra intelligente.
Stando così le cose, le vorrei chiedere a questo punto come dovrebbe essere strutturato
un quotidiano per poter essere letto dalla sinistra intelligente.
Guardi, io spesso sui giornali escono indiscrezioni virgolettate che uno ha riferito ad un altro,
che ha riferito ad un altro, eccetera. Nel nostro Paese non esiste l'abitudine di pubblicare
i virgolettati soltanto prima, dopo averli prima confrontati con l'autore, diciamo. Questa
è un'abitudine che c'è sulla stampa americana, per esempio, che è una buona cosa dell'America
che dovremmo copiare, diciamo. Da noi si scrive e basta. E se uno smentisce ti rispondono
ma noi l'abbiamo saputo da una fonte sicura, quindi non vale neanche la pena rismentire
per essere presi in giro, diciamo, nella risposta. Comunque, in questo caso la fonte non era
sicura, diciamo. Io semplicemente, siccome invece si è detto, anche qui sempre da parte
di un'altra fonte, anch'essa sicura, che il Riformista era il mio giornale, il giornale
della proprietà del Riformista, diciamo. Non c'entrò nulla e naturalmente ci sono
anche delle persone che conosco, come ci sono nella redazione dell'Unità, come ci sono
nella redazione della Repubblica, della Corea della Sera. Fa parte, ovviamente, sono giornalista
e un uomo politico. In quale ordine legge il giornale di la mattina? Spazio. Questa
è una domanda, diciamo, alla quale... Se c'è un ordine, magari è pura casualità,
non lo so. C'è un ordine? A cominciare dai maggiori quotidiani, diciamo, perché non
c'è il minimo dubbio, diciamo, che i maggiori quotidiani hanno una notevole quantità di
informazioni. Mi guardo i giornali con una certa distrazione, devo essere sincero.
Allora, Rudi Caparrigni. Buonasera. Nel mese di marzo in Europa si terranno due importantissime
elezioni in grandi paesi mediterranei, quali sono la Spagna e la Grecia. Si tratterà di
una competizione perfettamente europea con un partito popolare, uno social democratico,
con totale esclusione degli estremismi. Eppure questi due paesi hanno visto finire delle
dittature militari soltanto negli anni settanta e sono riusciti ad avere una simile coesione
ed un simile tasto di democrazia. L'Italia ha visto finire una dittatura ben trenta anni
prima, ma ancora non è riuscita a fare altrettanto e anzi, come dimostra il libro di Panza, quel
periodo qui in Italia fa ancora tanta paura. Quando saremo in grado, noi italiani, di essere
capaci di apprendere quella che Peres Diaz ha chiamato la lezione spagnola, ma che io
chiamo anche la lezione greca, questi paesi ce l'hanno fatta partendo trenta anni dopo
di noi. Cos'hanno avuto loro in più di noi e cosa si deve fare come italiani per raggiungere
un traguardo necessario per guardare avanti? Grazie.
Io non esagererei perché in Spagna i movimenti nazionalisti hanno un contenuto di estremismo
quale noi fortunatamente non conosciamo. Io trovo che questo fatto che ogni tanto in Italia
ci innamoriamo di qualche modello, di qualcuno che ci ha dato una lezione. Questo fa parte
della nostra generosa esterofilia. Adesso va di moda questo amore per il modello spagnolo.
In Spagna, nei Paesi Baschi sparano da 50 anni. Da noi, fortunatamente, questi fenomeni
sono più ridotti. Se lei guarda agli ultimi risultati elettorali in Spagna, la forza delle
posizioni più estremiste è crescente. Tanto è vero che in Catalogna i socialisti, per
potere governare, non essendo riusciti a vincere le elezioni da soli, hanno dovuto fare una
coalizione con l'escherra repubblicana. In un Paese come la Spagna essere repubblicani
non è precisamente essere moderati, sarebbe come da noi essere monarchici, diciamo. Quindi,
che è una forza nazionalista, una forza molto radicale, io credo che la situazione sia
un po' diversa. Io credo che tendenze radicali siano presenti a destra e a sinistra in tutte
le società europee. Penso che questo derivi da ragioni profonde che riguarda la crisi
delle nostre società, gli effetti della globalizzazione, i processi di emarginazione sociale, le paure
di ceti sociali che temono di perdere identità o privilegi, il vero problema è un altro
che in tutti questi Paesi, pur essendoci tendenze di tipo estremista e radicale, esistono tuttavia
delle grandi forze politiche collocate sulle mezze ali, diciamo così, in rozzamente, diciamo,
nel centrosinistra o nel centrodestra, che danno una maggiore stabilità al sistema.
Noi non abbiamo questo. Quando, per esempio, io ho accolto con favore, diciamo, la proposta
di Romano Prodi, di una lista unitaria del centrosinistra alle elezioni europee, cioè
una convergenza e non unica lista delle maggiori forze del centrosinistra, è perché io vedo
in questa proposta la speranza di costruire una grande forza democratica, riformatrice
del centrosinistra italiano del tipo delle grandi forze politiche che ci sono in Spagna,
in Germania, in Gran Bretagna e che in Italia non c'è. E devo dire sinceramente che io
guarderei con favore anche ad un analogo processo dall'altra parte. Io penso che sarebbe un
grande passo in avanti per il Paese se nell'area del centrodestra e nell'area del centrosinistra
si formassero non due partiti unici, perché questo non è realistico, ma due grandi formazioni
in grado di dare maggiore stabilità al nostro bipolarismo. Quindi, in questo senso lei ha
ragione, non nel senso che non c'è il radicalismo negli altri Paesi, ma nel senso che noi abbiamo
un sistema politico più frantumato e che mancano questi due pilastri del bipolarismo. Penso
che il compito nostro della politica dovrebbe essere quello di costruirli, a partire da
queste elezioni europee, se ci riusciamo, almeno per quanto riguarda il centrosinistra.
Buonasera. Sarà Prodi il nuovo Presidente o leader dell'Ulivo?
Sì, questo è uscito sul giornale, non è stato smentito da nessuno. L'indicazione
che viene dalle forze politiche del centrosinistra è che candidato alla guida del Governo,
nelle prossime elezioni politiche, sarà il Professor Romano Prodi.
Ferma, come ha detto lei, che i giornalisti scrivono.
No, no, no, ma questo è stato più volte confermato. Comunque lo confermo anch'io.
Benissimo, grazie. Massimiliano Lari.
Sì, buonasera. Lei è stato il primo Premier con un passato nell'ex partito comunista.
Cosa ha significato questo per la sinistra in Italia e per la sinistra in generale?
Io credo che il fatto che nel giro di relativamente pochi anni, diciamo, gli eredi dell'ex partito
comunista da una parte e dall'altra parte gli eredi del movimento sociale, cioè del
partito neo-fascista, siano stati al governo del nostro Paese, io ritengo che sia un segno
della crescita democratica del Paese, il fatto che sono finiti gli steccati ideologici,
le preclusioni e che siamo diventati sotto questo profilo un Paese nel quale chi vince
le elezioni governa, senza dovere avere particolari passaporti democratici che non siano il voto
dei cittadini. Sinceramente, io penso che questo carattere più aperto del sistema, questo
sistema, dopo che per 50 anni avevano sempre governato le stesse persone, non solo gli
stessi partiti, sia un passo in avanti. Ritengo che il bipolarismo è stato un grande passo
in avanti, lo vorrei migliorare ma riterrei pericoloso tornare indietro. Per la sinistra
il governo è stato una grande prova. Adesso al di là del periodo in cui io sono stato
capo del governo, comunque noi siamo stati al governo per 5 anni direttamente e prima
abbiamo sostenuto in modo determinante governi per altri anni. La sinistra italiana ha avuto
una responsabilità di governo diretta, indiretta e persino al massimo livello per un periodo
abbastanza lungo nella vita del Paese, io ritengo che questa prova l'abbiamo superata.
Non abbiamo minacciato la libertà di nessuno, non abbiamo mangiato bambini, non abbiamo
soffocato le libertà fondamentali. Io ritengo che abbiamo governato abbastanza bene, ma
su questo il mio giudizio è partigiano. Abbiamo rispettato gli impegni internazionali del
nostro Paese, tutto sommato per essere una forza che non era mai stata al governo e che
la profondità non era mai stata a
lungo l'obiettivo韓ico, per esempio.
Trichiamo every way we can welcome bike shed,
anche in posto HIMMA, selfish way we can get carbon aud Loop.operation'll
be a biggest one e
per quanto riguarda la regione Toscana. Non so se lei ha conoscenza, ma adesso dici che
in Toscana si sta cercando di approvare una nuova legge elettorale, come sembrerebbe l'abolizione
del voto di preferenza. Non pensa che questo possa essere una cosa che allontani, diciamo,
le persone dalla politica? Grazie.
Guardi, il voto di preferenza è anche... io adesso non voglio entrare in decisione della
Toscana. Dico la mia opinione sul voto di preferenza, che è un problema generale, non solo Toscana.
Il voto di preferenza ha anche alimentato fenomeni degenerativi e competizioni all'interno
degli stessi partiti che secondo me finiscono per oscurare il dato vero di una competizione
politica tra diversi programmi, non è uno scontro di persone all'interno degli stessi
partiti. Per cui io ritengo che l'abolizione del voto di preferenza possa essere un modo
per restituire alle elezioni quel carattere di un confronto fra programmi, fra visioni
diverse che dovrebbero avere. Personalmente ritengo che questo potrebbe essere, tuttavia,
integrato da un meccanismo di primarie per la formazione delle liste dei partiti. Cioè,
se tolto di mezzo il voto di preferenza sono di fatto i partiti a decidere l'ordine dei
candidati e quindi la loro probabilità di essere eletti, io ritengo che si potrebbe
prevedere per legge che le liste dei candidati si formano attraverso un meccanismo di elezioni
primarie, in modo da garantire sia il momento democratico della scelta delle persone, sia
il momento democratico in cui si vota per un programma, per una prospettiva di governo,
come due momenti distinti che si integrano. Secondo me questo sistema sarebbe il migliore.
Non voglio propormi come esperto per la regione Toscana. Andrea, ultima domanda? Bene, allora
Marzio Cacciaamani. Buonasera Presidente. Si assiste sempre di più ad uno scollamento
tra la società civile e il mondo politico. In questo contesto, come può essere ricucito
questo strappo e, soprattutto, come i partiti politici potrebbero ricucire appunto questo
elemento? In virtù anche del fatto che c'è sempre una minore democrazia interna e minore
informazioni dei classi dirigenti. Grazie. Ma io non lo so se c'è, diciamo, si dice
che c'è questo strappo tra la società civile e i partiti. Tuttavia, io osservo, noi siamo
tra i paesi del mondo dove è più alta la partecipazione elettorale dei cittadini. Tuttavia
più alta. Siamo tra i paesi del mondo dove i partiti hanno un più alto numero di iscritti.
Sono centinaia di migliaia di persone che sono iscritte ai partiti ciascuno al suo partito
e, complessivamente, insomma, una quota della popolazione. Siamo un paese che conosce molte
altre forme di partecipazione, associazioni, movimenti girotondi, movimenti ambientalisti,
movimenti pacifisti. Insomma, certamente non si può dire che la società italiana sia
una società in cui non esistano. La vostra associazione è una forma di partecipazione,
di interesse alla politica. Io starei attento, diciamo, che poi questa partecipazione abbia
spesso anche un contenuto critico. Questo è naturale, è giusto ed è persino utile
che sia, diciamo. Però quando la gente partecipa, quando le persone partecipano in una misura
abbastanza significativa rispetto agli altri paesi, non voglio dire, non è una misura
assoluta, io credo che questo stia a manifestare che c'è una società civile viva, appassionata
ai temi politici. Certo, i partiti debbono funzionare di più come i partiti che hanno
come strumenti di selezione e di promozione. Lei dice che non c'è democrazia. Io sono
cresciuto in un partito, quando ero piccolo, dove c'era parecchio meno democrazia, diciamo,
rispetto a quella che c'è nel partito dove sono ora, diciamo. Ce n'è molta, qualche
volta mi serve abbessino troppa, diciamo, nel senso del dibattito, del confronto delle
opinioni, diciamo. Non lo so, ecco, io sono, sono piuttosto, ho una visione un po' diversa,
diciamo. Io penso questo, io penso che il Paese ha bisogno di partiti più forti. Non
è vero che la debolezza dei partiti aiuta la democrazia. Lo abbiamo pensato, la maggioranza
degli italiani lo ha pensato per dieci anni e a questo punto, secondo me, gli italiani
cominciano a cambiare opinioni. Noi abbiamo bisogno di partiti più forti, più radicati
nella società, più numerosi, più chiaramente organizzati, perché partiti forti sono in
modo che partiti deboli. Noi avevamo partiti forti, che erano figli di un'altra epoca,
di grandi ideologie, quei partiti forti non li abbiamo più, non possiamo pensare di ricrearli
quei partiti. Dobbiamo costruire un nuovo sistema di partiti e questa è la sfida che non abbiamo
ancora vinto, che la mia generazione e la generazione che viene, diciamo, deve riuscire
a vincere. Questa seconda repubblica è un copione senza attori, nel senso robusto, diciamo,
e mancano i soggetti, i soggetti radicate nella società. E allora, noi abbiamo tanta partecipazione,
ma una debolezza delle strutture politiche. Per questo, io torno a dire, noi abbiamo bisogno
di ricostruire il sistema politico. Su quale modello? L'Europa. Se noi guardiamo all'Europa,
in tutti i paesi europei, l'alternanza è tra grandi forze di sinistra, di centrosinistra
e di centrodestra. Noi dobbiamo, anche in Italia, sulla base di questo modello, rafforzare
il sistema politico. Io penso, ripeto, che anche tanti critici dei partiti si rendano
conto che è meglio avere meno partiti più forti che averne tanti deboli, perché tanti
deboli fanno confusione. Pochi forti danno una struttura al sistema democrazioso.