Nel determinare un qualche scenario che lavori, opera in questo contesto di contraddizione
della maggioranza.
Il libro di Loiero ha due aspetti che rendono per me simpatico, singolare, apprezzabile
e che sono tutti e due un po' fuori moda, diciamo, due aspetti fuori moda, innanzitutto
è un pamphlet, una cosa che non si scrive quasi più, diciamo, che è un libro in cui
un'analisi politica, rigorosa, acuta, intelligente, diciamo, è tuttavia condotta con una forte
passione politica, una forte passione civile, libro che è un libro di analisi ma è anche
un libro di denuncia, di battaglia, e che a mio giudizio, io credo e ovviamente penso
che l'uomo politico impegnato nella lotta politica è giusto che non nasconda le sue
passioni.
E tuttavia nel libro c'è un equilibrio tra passione e analisi, capacità di intendere
gli elementi di fondo che cementano questo patto tra Berlusconi e Bossi e che caratterizzano
in modo così marcato l'alleanza che oggi governa il Paese.
Vi tornerò solo a questo punto, secondo me ritengo che effettivamente quella sia l'asse,
secondo una vecchia espressione della nostra cultura, egemonica oggi nella destra, la giornata
di oggi poi secondo me ha confermato questa egemonia di questo asse.
Il secondo tratto del libro di Loiero che mi piace è che è un libro animato da una forte
passione meridionalista, anche questo non va più molto di moda, diciamoci la verità,
il Paese è stato dominato, poi dirò in questo c'è anche una responsabilità della sinistra,
la cultura italiana è stata dominata dal nordismo, oramai da circa un decennio, cioè
si è determinata a un certo punto l'idea che la Repubblica fosse in debito con il nord,
con le parti più ricche del Paese, con i ceti più avanzati che in qualche modo fossero creditori
di qualcosa nei confronti dello Stato italiano. Questo rivendicazionismo della parte più ricca
del Paese, è stato un paradosso, ma questa rivendicazione, che è stata rivendicazione
di risorse, la rivolta fiscale, rivendicazione di autogoverno, eccetera, questo spirito rivendicativo
della parte più ricca del Paese ha dominato la vita pubblica, ha messo a tacere il meridionalismo,
ha fatto sorgere un complesso fra i meridionali, come se noi fossimo debitori di qualcosa,
come se avessimo portato via qualcosa che non ci competeva, ha rovesciato i termini tradizionali
del dibattito pubblico nel Paese, cioè quello di un mezzogiorno che aveva a lungo invece rivendicato
dallo Stato unitario una politica di riequilibrio, di sviluppo, mezzogiorno che si è sentito a lungo
figliastro che ha avuto tutta una sua storia di rivendicazionismo democratico, che ha percorso
la storia unitaria, nell'ultimo decennio il mezzogiorno è stato ridotto al silenzio e il
dibattito pubblico è stato dominato dalla rivolta dei ricchi, dalla rivendicazione dei ricchi che si
è espressa sia sul piano delle politiche sociali ed economiche, determinando con il governo poi
Berlusconi una drastica riduzione della politica di investimento e spostamento di risorse verso
il mezzogiorno, una drastica punizione del mezzogiorno, paradossalmente un mezzogiorno
che ha largamente concorso con i suoi voti alla vittoria nel centrodestra e questa punizione del
mezzogiorno è nata di pari passo con la subalternità del ceto politico meridionale. Persino nella
composizione del governo si assiste a questo ruolo ancillare, ad un ritorno del ceto politico
meridionale di famoso ascarismo meridionale, un ruolo sostanzialmente subalterno, la destra meridionale è
l'espressione di un ritorno dell'ascarismo meridionale, di un ruolo ancillare che si distingue per una
grande arroganza a casa e una straordinaria fragilità a Roma, dove si contrattano le risorse, dove
si decidono le grandi questioni che riguardano l'avvenire del paese. Quindi questo rivindicazionismo
dei ricchi ha portato a uno spostamento radicale nella politica, il centrosinistra aveva avviato
bene o male una politica per il mezzogiorno, pure in un periodo di risanamento, questa politica conteneva
anche elementi di novità, perché per la prima volta era una politica che tendeva a premiare
una programmazione dal basso, con risultati alterni, sicuramente questa politica della
programmazione dal basso, negoziata, fu anche molto rallentata dalle lentezze burocratiche,
delle difficoltà, ma non priva macchia di riopardo di risultati, che non era solo la
programmazione attraverso i patti territoriali, i contratti d'aria, ma era anche quella forma
di prestito d'onore per i giovani meridionali, che anche questo era un modo di aprirsi ai
movimenti, ai progetti, alle speranze del mezzogiorno, e accanto a questo una politica
di incentivi che per la prima volta aveva un carattere automatico, cioè non mediato
politicamente, non discrezionale, perché la tragedia delle politiche per il mezzogiorno
è stata a lungo quella della discrezionalità e quindi del clientelismo, e invece con quattro
o otto, e poi con il credito di imposta per i nuovi assunti, e poi con il credito di imposta
per gli investimenti, insomma, si era avviata una politica trasparente, cioè si dica quel
che si vuole, ma il credito di imposta uno se lo applica da sé, non deve chiedere per
favore a nessuno onorevole, diciamo, ecco. Ora, se uno pensa oramai a oltre metà per
corso del governo Berlusconi, a quali nuove iniziative la destra abbia messo in campo
per il mezzogiorno, io ho alencato una massa di provvedimenti, di quali siano i provvedimenti
che hanno caratterizzato una politica verso il mezzogiorno nell'attuale governo, insomma,
io cerco di... uno fatica, diciamo, non dico a metterne in fila così tanti come ho fatto
io, ma troverne uno, e il massimo che si è potuto ottenere, diciamo, cioè l'affermazione
più significativa che Berlusconi ha fatto nel suo discorso all'inaugurazione della
città delle Levanti, che è il tradizionale discorso del capo del governo al mezzogiorno,
ha detto che avrebbe in parte mantenuto il credito di imposta, dopo aver detto che il
centro sinistro ha rovinato l'Italia, ha promesso al mezzogiorno di mantenere una parte di
quello che aveva fatto il centro sinistro, diciamo, e hanno anche applaudito, perché
temevano che levasse tutto, diciamo, e quindi sinceramente, penso ricorda la famosa barzelletta
che si raccontavano nella Russia bresleviana, cos'è l'America, l'impero del male, cos'è
il piano quinquennale, un programma per raggiungere l'America, diciamo. E così, Berlusconi, cos'è
il centro sinistro? E' un disastro per l'Italia, cosa farete per il mezzogiorno? Manterremo
qualcosa di quello che ha fatto il centro sinistro. Ora, ma questo vuoto di politiche
verso il mezzogiorno, vuoto di... e non è il frutto, diciamo, così di una... non è
il frutto, così, di una generale difficoltà del governo. Il mio giudizio nasce da una
impronta. C'è un'impronta che i cittadini del mezzogiorno vivono come un'impronta di
ostilità al mezzogiorno. C'è un tratto di ostilità. Nel linguaggio di Bossi questo
è più esplicito. Io sono d'accordo con lo Iero. Berlusconi è parte della stessa
cultura. Cioè, noi sbaglieremmo a non capire che, diciamo, in qualche modo Berlusconi e
Bossi sono due facce di quell'egoismo della parte ricca del Paese, di quel grumo sociale,
di una destra sociale, diciamo, di una destra antipolitica, che è una parte di una politica
e della coalizione che governa il Paese. Per esempio, Berlusconi a volte è più temperato,
soprattutto quando a discorsi se glieli scrivono, ma anche a lui è scappato detto di dire a
Bari, proprio a Bari, il problema non è che non avete i soldi, il problema è che non
siete capaci, diciamo. Come dire, non ha detto proprio terroni lavativi, ma si vede che si
è fermato sull'orlo, diciamo, perché di suo lo avrebbe detto. E, se non lo avrebbe
detto, bisogna stare offendendo persino gran parte di quelli che stavano lì, che è il
ceto politico meridionale, che in gran parte è espressione del centro-destra, diciamo.
Quindi non c'era in questo, diciamo, una faziosità politica, c'era una carica di disprezzo antimeridionale
che costituisce un tratto di questo grumo di egoismo dei ricchi che, secondo me, lo
viene individuato. Cioè, il sostrato al di là degli interessi, è chiaro che Berlusconi
ha interessi politico, Bossi ha un vantaggio marginale, i collegi del Nord, tutto questo
c'è chiaro, tutto questo è la politica, si direbbe, ma c'è qualcosa di più, c'è
una affinità umorale, direi, c'è un comune sentire, si direbbe, che li unisce e, secondo
me, di questo trade union Tremonti si è fatto interprete in modo significativo. In fondo,
se questo egoismo dei ricchi, diciamo, lui è sempre stato nella vita il consulente dell'egoismo
dei ricchi e quindi ha saputo anche in questo caso, secondo me, interpretare il suo ruolo,
cioè di essere l'intellettuale organico, anche qui per usare una vecchia espressione,
di un certo pezzo della società civile che a un certo punto si è insorta contro lo Stato
Unitario rivendicando il suo primato. Ora, io ritengo che noi abbiamo avuto un ritardo
di percezione di cosa rappresentava questo fenomeno, che mi giudizia oggi è dominante
della vita, vogliamoci chiaro, quello che sta accadendo oggi, al di là di uno strappo
significativo ma parziale. Cioè, noi abbiamo assistito ad una battaglia che ha attraversato
due anime della destra. Il corso della giornata di oggi, non uno, due, ma una parte della
maggioranza di governo si è battuta per fermare la legge Gaspari, comprendendo che il significato
di questa legge va molto al di là della cattiva normativa che essa introduce, incostituzionale,
contrari ai principi delle direttive europee. Ma con questa legge il centrodestra e il governo
si lega indissolubilmente agli interessi personali, in qualche modo oscurando la sua funzione nazionale
e c'è chiara consapevolezza che l'approvazione di questa legge, così che a me, preclude
ogni dialogo sul riassetto delle istituzioni, ed è un colpo al bipolarismo, perché quando
il bipolarismo è la competizione per il governo del Paese, ma in un quadro di regole di valori
condivisi, quando invece su una questione cruciale, come la libertà dell'informazione,
una parte del Paese, che secondo me a questo punto non è neanche minoritaria, ritiene che
il problema non è la competizione, ma è la lotta per il ripristino della legalità.
Non c'è più bipolarismo, c'è un'altra cosa. Quando si ritiene che l'obiettivo della
lotta è il ripristino della legalità e il rispetto dei principi costituzionali, questo
dà un colpo a quel normale bipolarismo, che è la competizione per il governo in un quadro
di regole e di valori condivisi. Ma nel dire questo, credo che molti di quelli che mi ascoltavano
sanno il dramma dei miei colleghi che mi stavano di fronte, che non è che io dicesse loro
cose che essi non intengono. Molti di loro capiscono che diventare pienamente destra
al governo comporterebbe il problema di fare i conti con questo grumo di interessi materiali,
ma non hanno la forza di farlo. È vero, come ha detto Fisichella, che ci sono un po'
come dire due squadre dentro, ma di queste due squadre una vince il campionato, l'altra
non ha la forza di fare emergere la sua presenza in momenti cruciali della vita nazionale.
Io penso che questo rappresenterà un problema, perché io credo nel bipolarismo, ho sempre
creduto nel dialogo istituzionale, per me non ha neppure senso il dibattere se ci debba
o non ci debba essere il dialogo. È ovvio che nelle istituzioni si dialoga, sono contrario
alla demonizzazione degli avversari e vedo con angoscia il fatto che gli avversari demonizzano
se stessi, in qualche modo ponendosi su un terreno sul quale obiettivamente diventa difficile
poi, diventa sempre più ristretto il campo di chi da questa parte dice no, non è un
regime, discutiamo, c'è un interesse generale del Paese, ma insomma sinceramente se c'è
un interesse generale, quindi è molto difficile questo, ogni giorno viene reso più difficile
da un modo di decidere, da una preminenza di interessi particolari. Ora questo Bossi
l'ha capito, Bossi ha fatto un patto di interesse, Bossi è diventato, dopo essere stato il più
duro avversario degli interessi dell'onorevole Berlusconi, su questo è un pezzo importante
del patto, su questo la Lega è la guardia pretoria, e ha capito che lo scambio comporta
da questo punto di vista un'assoluta fedeltà, questo è veramente secondo me uno dei punti
che oggi pesano sullo sviluppo della vita politica italiana, si è stato domandato se
noi abbiamo fatto degli errori, sì certo, noi abbiamo fatto errori, io delle due diciamo
se il nostro errore è stato un eccesso di timidezza o perché non il contrario, un eccesso
di ardimento in materia di federalismo, io sono approdato piuttosto nei pressi delle
convinzioni del Presidente Fisichetta, il quale ritiene che forse in questa materia
diciamo, noi non abbiamo ben ragionato, io sono a favore di uno spostamento di funzioni
e di poteri, io sono per il decentramento dello Stato, sono per il decentramento amministrativo
e ritengo che questa sia una delle cose più importanti che si sono avviate, Franco Bassanini
è stato uno dei promotori, sono per un accrescimento del potere di autogoverno, penso che chiamare
federalismo, quello che si deve ragionalmente fare in Italia è un po' una forzatura linguistica
perché federalismo allude a un fedus che costituisce una unità, noi parliamo di una unità che articola
le sue funzioni, ma comunque si può anche chiamare federalismo, perché naturalmente
lo si intenda sulla base dei principi di sussidiarietà e cioè significa un trasferimento di funzione
di poteri ai comuni, alle province, alle regioni e non questa idea diciamo di statarelli regionali
perché a me appare totalmente irrazionale, pericolosa, guardate che questo sta determinando,
perché poi il cittadino, perché era per il federalismo, perché aveva l'idea che lo
Stato era più vicino ed era più accessibile, ma invece il potere delle burocrazie regionali
rende lo Stato persino più allontano e più inaccessibile perché tutto sommato l'amministrazione
centrale funziona meglio e quindi da questo punto di vista è il rischio di un effetto
contrario, allora innanzitutto noi dobbiamo chiarire che il nostro federalismo è quello
innanzitutto dei municipi, siamo il paese dei campanili non degli Stati regionali, le
regioni sono in gran parte delle costruzioni artificiose e le regioni hanno un senso come
snodo di un sistema e non come centri di potere e poi ritengo che insomma il problema
di come si garantisce l'unità del paese e questo libro mette l'accento sulle due questioni
cruciali, una è quella di come tutto questo si accompagna ad una riforma delle istituzioni
centrale e certamente noi ci siamo avventurati in una riforma di titolo quinto che è rimasto
ad un atto incompiuto perché senza una riforma del Parlamento e del Governo diciamo, Parlamento
e Governo in grado di controbilanciare l'accrescimento dei poteri. La solidarietà etc. deve passare
attraverso una soluzione ragionevole del tema del federalismo fiscale e della perequazione
e qui diciamo il professor Stornaiola che collabora al quale non conoscendo lo sono
grato non soltanto per l'accuratezza dell'analisi ma anche perché sia in questo volume sia
nel precedente lui fa un lavoro che per noi politici è prezioso e che noi non facciamo
quasi mai cioè traduce i nostri progetti in cifre e si mette lì e cerca di far capire
applicando un certo modello di perequazione, un certo modello di federalismo fiscale che
cosa significa questo per la Bula e le differenze sono impressionanti e da questo punto di vista
io credo che questi due punti, cioè che uno spostamento di poteri verso la periferia,
questa forma di federalismo basato sulla solidarietà, se non c'è un rafforzamento non soltanto
se non si scrive interesse nazionali, se non c'è un rafforzamento delle istituzioni che
presidiano l'interesse nazionale e se non c'è di pari passo una soluzione del tema del federalismo
fiscale che garantisca un meccanismo di solidarietà e che significa un trasferimento di risorse
e io credo se non c'è questo avventurarsi sul terreno del federalismo senza queste garanzie
è rischioso per l'umità del Paese e penso che questo non significa abbandonare il federalismo
ma come dire? Reimpiantarlo su basi più attenti e questo secondo me dovrebbe essere uno dei