...contano anche del dissenso dell'Ordine Nazionale dei Medici su questa legge, contro
questa legge.
Io credo che questa legge sia una legge orribile, non soltanto una legge contro la ricerca,
ma una legge contro le persone e contro i diritti delle persone.
E quello che era stato detto durante il dibattito parlamentare ha trovato poi conferma nel momento
in cui questa legge la si è cominciata ad applicare, creando casi aberranti che hanno
colpito l'opinione pubblica, mentre il dibattito sugli articoli di una legge può sembrare
astratto, magari il cittadino fatica a comprenderne il senso anche tecnico, quando una legge
come questa si applica e interviene nella vita delle persone, diventa minacciosa addirittura
per la salute delle donne, allora anche il cittadino semplice capisce il senso di questa
opposizione che io ritengo debba essere condotta con tutti i mezzi democratici per cercare
di riaprire il confronto e di correggere una normativa non degna di un paese civile.
Nel documento politico, stilato da Luca Corsioni, viene chiesta al suo partito un salto di qualità
nei vostri sforzi per evitare che i malati di oggi possano cadere in una profonda e prestigiosa
solitudine e si fa riferimento alla possibilità che voi, al grande partito, avete di promuovere
il referendum tramite lo sforzo dei vostri amministratori locali che poi materialmente
sono quelli che possono davvero far fare il salto di qualità?
Io credo che noi dobbiamo impegnarci nella raccolta delle firme sui cosiddetti referendum
parziali, questo è l'orientamento che abbiamo preso, abbiamo invece la riserva sul referendum
totalmente abrogativo perché si espone ad una critica nel senso di fare apparire la
battaglia sull'appropriazione assistita come una battaglia volta a cancellare ogni
norma e quindi in questo modo implicitamente favorire anche fenomeni speculativi, incontrollati.
Noi abbiamo preferito concentrare il nostro impegno sui referendum parziali che invece
individuano i punti più negativi della legge e cercano di demolirli e quindi di aprire
la strada di una normativa più equa, che è ovvio che i referendum al di là della loro
specifica efficacia, diciamo l'efficacia demolitrice sono anche lo strumento per
chiedere al Parlamento una legge giusta, è una legge che aiuti le persone anziché creare
loro dei problemi, è una legge che favorisca la ricerca scientifica perché non è in gioco
soltanto il problema dell'appropriazione assistita, ma è in gioco più in generale
la ricerca in questo campo, lo sviluppo di una ricerca che potrebbe essere prezioso per
risparmiare sofferenze, per affermare il diritto alla vita e alla salute di tante persone.
In questi giorni abbiamo anche sentito parlare anche del Far West, in Italia però non è
più un falso mito questo, a parte alcune dichiarazioni un po' sensazionalistiche come quelle fatte
da alcuni importanti esponenti del mondo della ricerca, ma anche di chi ci fa affari
su questo tipo di settore, però il Far West è quando c'è stato in Italia?
Beh, insomma, c'è stato un periodo nel quale forse, come è naturale, è comprensibile
anche che sia, io credo che ci sono state anche attività speculative, persone che hanno
in qualche modo anche speculato su questo desiderio, su questa legittima aspettativa,
su questa speranza di poter avere dei figli, io credo che questo è un settore che deve
essere regolato, ma il principio della regolazione deve essere la tutela dei diritti delle persone
e non, diciamo invece, la logica oscurantista di chi per motivazioni ideologiche o religiose
cerca di limitare questi diritti o di limitare la libertà della ricerca.
Adesso non voglio aprire un dibattito sul passato, noi siamo di fronte ad una legge
che è una legge iniqua e che produce effetti persino aberranti, in particolare per quanto
attiene la tutela della salute della donna. Cresce nella opinione pubblica la consapevolezza
di questi dati, perché la legge la si vede nel corso della sua applicazione, tanto è
che la situazione della legge contraddicono alcuni dei principi che sono contenuti nella
legge stessa, perché evidentemente la stessa parte politica che ha voluto quella legge
si rende conto della sua inapplicabilità, ma allora anziché fare pasticci io dico correggiamola
questa legge, rifacciamola in modo tale che sia applicabile e a sostegno di questa battaglia
noi proponiamo dei referendum che appunto siano stimolo al Parlamento come giusto che siano
e se qui naturalmente il Parlamento non resepirà poi saranno i cittadini con il voto a eliminare
le parti più negative di questa legge aprendo la strada di una nuova normativa. Noi su questo
intendiamo impegnarci, io credo che quindi metto l'accento sulle cose su cui possiamo
convergere, ci sono impostazioni invece sulle quali possiamo avere un punto di vista
diverso, il nostro può essere un punto di vista più limitato, meno radicale, d'altro
canto che noi siamo meno radicali dei radicali, però credo che sia comprensibile. Tuttavia
penso che l'impegno di una grande forza politica per dare a questa battaglia anche un rilievo
per entrare in contatto con milioni di cittadini possa essere colta da voi come un'opportunità,
credo che a parte gli aspetti politici io sono anche un'ammirazione umana verso Luca
per il modo in cui lui si impegna in questa battaglia e testimonia anche con il suo impegno
difficile, come anche una condizione di sofferenza può diventare stimolo per l'impegno civile,
per mettersi al servizio degli altri e questo sicuramente merita un grande apprezzamento.
Possiamo fare un'ultima domanda? Sì. Nei giorni scorsi Marco Panella ha polemizzato
in modo molto franco e netto con il segretario del vostro partito e ha anche evocato quanto
ha accaduto nel corso del dibattito sul referendum in materia di divorcio, nelle fasi di preparazione,
ha richiamato l'inceltezza dei PC di allora e anche un po' descritto in termini non
alti e tragici come quelli di allora ma un po' farsesi quelli di adesso per l'attenzione
nei confronti dei rapporti con i cattolici che fanno parte della vostra coalizione centrosinistra.
Proprio ancora oggi, quotidianamente riescovi l'avvenire, tra l'altro torna ad attaccare
i DS per le scelte complite in questi giorni. E quindi diciamo che se ci attaccano sia Panella
che l'avvenire vuol dire che siamo nel giusto, non lo so, c'è una contraddizione tra questi
due attacchi, sono due fonti diverse, ma sia un'evidente contraddizione, penso che Marco
esageri, è molto tempo che non ci vediamo e forse si è diventata qualche incomprensione,
noi ci siamo battuti in Parlamento contro questa legge con una posizione molto limpida
e molto chiara e siamo oggi impegnati anche nel Paese per la propria condivisione del
Paese, per riaprire la questione e per poter arrivare a cancellare le norme più inique
di questa legge per una normativa più giusta. Penso che su questo noi ci possiamo ritrovare,
incontrare, vogliamo anche discutere con i vescoli, con il mondo cattolico, nel mondo
cattolico non tutti la pensano nello stesso modo e forse è possibile anche trovare interlocutori
che siano attenti alle ragioni umane di una opposizione a norme che sono oltretutto lesive
non solo dei diritti ma anche della salute delle persone, di valori che dovrebbero essere
vissuti come tali, sono vissuti come tali dal mondo cattolico, cerchiamo di evitare
le crociate, noi siamo di fronte ad una cattiva legge e vogliamo correggerla e intendiamo
andare avanti, non intendiamo certo sacrificare queste questioni di principio alle ragioni
di un'alleanza politica, d'altro canto su queste grandi questioni l'intero campo politico
è attraversato trasversalmente, sono anche questioni che interrono la coscienza, la cultura,
non possono essere queste questioni piegate ad una disciplina di coalizione, né di partito
né tanto meno di coalizione, quindi noi su questo intendiamo batterci e anche riaprire
un confronto all'interno del centro-sinistra perché pensiamo che una parte dei nostri
amici della Margherita abbiano sbagliato e riteniamo che anche tantissimi amici e lettori
della Margherita la pensino come noi.