politica del patto giudiziario oggi è diversa dalla percezione politica del
patto giudiziario nel sistema proporzionale questo è assolutamente
evidente non per la particolare solo per la particolare come dire rudezza se
volete anche violenza dialettica che è il portato della semplificazione
maggioritaria ma perché l'opinione politica in un sistema maggioritario è
assolutamente più volatile sto dicendo cose banali nel senso che sono
osservate e studiate da esperti ed allora giustamente dal suo punto di vista
il politico si occupa e si preoccupa della ricaduta immediata di una
decisione giudiziaria piuttosto che non del suo significato generale questo è
perfettamente naturale va compreso e con questo problema noi magistrati oggi
siamo drammaticamente acciamati a fare i conti
atteso che il nostro ordinamento invece ci dice che noi non facciamo regole ma
decidiamo casi concreti e siccome non decidiamo sulle regole perché le regole
ce le da un altro è il che il signor legislatore ma decidiamo su casi
concreti noi non abbiamo l'impressione di dar
regole invece la politica è portata a sentire la
decisione come una concorrente forma di legislazione questo non mi interessa il
profilo giuridico ne abbiamo fatto anche troppo di diritto in questi giorni
quello che rende secondo me drammatico il problema e coinvolge l'avvocato e
coinvolge il giornalista è per l'appunto il modo di presentare e di far percepire
questa vicenda giudiziaria non solo per le sue ricadute immediate le cosiddette
convenienze politiche se volete lo dico in termini estremamente banali ma per
quello che noi abbiamo questo problema e allora al politico ai politici noi
abbiamo bisogno di chiedere con grande umiltà e per umiltà io rammento a me
stesso intendo l'umiltà di fronte alla grandezza dei problemi perché i
problemi sono grandi noi abbiamo bisogno di chiedere che
di risposta giudiziaria si attendono voglio dire il giudice deve rimanere ciò
che è oggi signori deputati e cioè un signore che
applica una legge risolvendo un caso concreto senza pensare in alcun modo alle
irrilevanti dal punto di vista giuridico ricadute o deve fare entrare nella sua
valutazione la opportunità di ciò che fa non mi sto inventando niente come
sapete perché la giurisprudenza della opportunità è una cosa che esiste la
richiesta della valutazione della opportunità è frequente è curiosa la
schizofrenia del nostro sistema perché ci si dice non è una critica osservo
voi dovete osservare la legge però potevate evitare questo mandato di
cattura questa decisione in campagna elettorale
naturalmente c'è anche chi lo fa a posta e intendiamoci a fare quel mandato
di cattura in campagna elettorale o perlomeno vi è la possibilità che questo
accada ma il problema è che tipo di magistratura volete a situazione data
ovvero che tipo di regole pensate si debbano cambiare per pervenire se
ritenete ad una magistratura diversa perché questo è il drammatico problema
del rapporto magistratura giustizia in un sistema maggioritario che lo abbiamo
capito benissimo in questi giorni evidentemente allenta un po la
distinzione potere esecutivo potere legislativo perché tende in qualche
misura ad omologare al primo il secondo così che di fatto il giudice viene a
trovarsi in una posizione storicamente oggettivamente più scomoda non ho
intenzione di citarvi nulla ma gli stati uniti d'america da questo punto di vista
quindi la domanda che io mi permetto di rivolgere in questo senso dei politici
quali potranno dire ciò che vorranno questo è ovvio e tenete conto di questa
nostra ansia di fronte alla vostra percezione delle nostre decisioni civili
o penali che siano. Gli avvocati
i diritti sono una categoria curiosa il diritto soggettivo l'interesse legittimo
le posizioni protezza formula sappiamo benissimo che noi siamo dei gesuiti
siamo in grado di farci entrare dentro tutto quello che vogliamo e di farci
uscire tutto quello che vogliamo è caratteristico della nostra funzione è
così da sempre e quelli che dicono limitiamo l'interpretazione si battono
contro l'aria cercano di catturare il mare non ho capito come ma non è questo
punto perdonate l'amarezza perché è brutto sentirsi dire che la
contraddittorietà della motivazione è illecito disciplinare e non è più
vizio processuale io non riesco a capire che studi hanno fatto queste persone
certamente non i miei no i miei no no i miei no non è il colore i miei no chiedo
scusa ma volevo dire agli avvocati si può dire una cosa agli avvocati con la
più grande serenità mi fa piacere assai ma non era questo che non era non era
lei volevo dire un'altra cosa che forse non forse le piacerebbe di me ma si può
dire con grande serenità con grande pacatezza con grande rispetto per
tutti che fino a che i diritti sono una categoria in espansione perché i
diritti c'è le posizioni protette non sono cristallizzabili mutano con la
storia qualcuno ci vuole che le identifica
volete togliere il magistrato e metterci un'altra categoria professionale va
benissimo ma il punto è ma finché esiste il diritto come posizione
protetta dalla legge la legge che mette a disposizione la sua forza di un
cittadino che avanza una pretesa la giurisprudenza è per definizione campo
del tentativo si dice scherzando la giurisprudenza oscilla ma questa è
maledizione la giurisprudenza e work in progress e lavoro in cammino e
approssimazione al problema certo comporta questo un grado di opportunità
inevitabilmente ma è un'opportunità tecnica giuridica che è diversa dalla
discrezionalità politica certo c'è chi non lo sa bene c'è il cattivo politico
come c'è il cattivo magistrato come c'è il cattivo avvocato ma i principi servono
ai momenti di confine quello che attraversiamo è un momento di confine
allora io dico signori avvocati possiamo dirvi rammentarvi con grande
rispetto che state correndo il rischio che si introducono nel sistema di fatto dei
filtri alla libertà della domanda dell'avvocato e questo mi spaventa più
del filtro alla sentenza personalmente sono convinto che il problema di questo
paese è quello di non aver mai avuto una grande borguesia attenta a queste
posizioni posso dire che l'esperienza degli altri paesi ha insegnato che la
libertà dell'avvocato è la libertà di un paese e posso rammentare a me stesso
avvocato cricli con tutta la simpatia del mondo che il pericolo di limitare di
rendere prevedibile la giuridizione è quello di chiudere la fonte delle
domande di giustizia posso osservare che su questo
tema non ho sentito posizioni da parte degli avvocati per mia ignoranza e se lei
me lo volesse smentire ne sarei felice per mia ignoranza
ecco ne sarei felice e posso dire un'altra cosa agli avvocati sempre col
più grande rispetto del mondo l'avvocato una volta si definiva
collaboratore della giustizia l'avvocato ha rifiutato con grande energia questa
caratteristica forse è ragione è essenzialmente un mandatario bene ma è
un solver problems è un risolvitore di problemi o è soltanto un propositore di
domande al giudice che poi seguirà attraverso la via del processo perché
vedete l'europa rammento a me stesso soltanto le famose sentenze sulle
professioni sulle tariffe ha chiarito perfettamente la funzione pubblica
ma anche detto che l'avvocato entra in un mercato particolare come fornitore di
un servizio e si muove in questo mercato in un regime di concorrenza
allora posso dire col più grande rispetto che giudice volete voi uno che
si limite a prendere atto delle vostre domande senza alcun tipo di problema
che riguardi il fatto che esistono 150 mila concorrenti in questo mercato il
cui prodotto non è la buona citazione il cui obiettivo non è la buona sentenza
ma è la citazione quale che sia io scherzando dico sempre la mia città i
miei amici avvocati vivo in una città di provincia un giorno o l'altro sono
sicuro che se gira un avvocato che dice che io ho usucapito la chiesa che
frequento andandoci la domenica perché ci sono andato tutte le domeniche per
vent'altro lo trovo e forse non sto scherzando appunto se lo paga e ve lo so
avvocato ma questo è un problema mi perdoni questo è un problema di
giustizia perché la giudisprudenza la facciamo insieme si dice che la fa la
sentenza non è così la giudizia prodotta tre la fa l'avvocato la fa il giudice la
fa la cultura l'ultima domanda la rivolgo al giornalista e vorrei ribadire
il mio personale affetto verso il direttore che è stato il mio direttore
e che sa benissimo che parlo della sua professione con una con un rimpianto e
probabilmente con un atteggiamento come dire di inferiorità che deriva dal fatto
che forse era quello il mestiere che avrei voluto fare dal bambino ma qualche
settimana fa le sezioni unite della corte di cassazione che ho l'onore di
comporre hanno fatto una decisione sulla cosiddetta immunità ristretta degli
stati c'era il problema dei lavoratori cosiddetti
lavoratori dell'organizzazione tobs quelli presi gentilmente per strada
caricati sui camion da napoli portati a lavorare volontariamente in germania e
restituiti al nostro paese dopo vent'anni con 500 malattie e la germania
non ha mai pagato una lira di indennizzo per il famoso limite della immunità
ristretta degli stati ebbene la sentenza è uscita nei giorni
scorsi posso assicurarvi che è stata una delle esperienze professionali più dure
della mia vita non sono l'estensore di quella sentenza altrimenti non avere il
cattivo gusto di parlarne la decisione affrontando tutti i temi di diritto
internazionale vivente ha stabilito che la germania deve pagare sulla base della
negazione che la copertura legislativa perché vi era una legge che consentiva
questa basti a travolgere ancorché ancorché non vi fosse allora la
convenzione i diritti dell'uomo è una decisione particolarmente sofferta il giorno
successivo i giornali hanno riportato in sette righe risarcito un un cittadino
italiano mandato a lavorare coattivamente qui in germania negli
anni 42 e 43 e nella stessa pagina non sto parlando del suo giornale ma non è
importante questo vi era su tre colonne la notizia che la corte di cassazione
aveva preso un'altra delle sue decisioni su quella maledetta autovelox accidenti
a chi ha brevettato quel dispositivo ecco la percezione politica e la
comunicazione tra istituzioni direttore gambesce la fate voi non la facciamo noi
noi non possiamo che parlare attraverso i nostri atti e il giorno in cui
abbandonassimo questo sistema e ci mettessimo a spiegare le nostre decisioni
o ci mettessimo a fare gli addetti stampa di noi stessi avremmo perso un
altro punto di autorevolezza allora forse lo dico con grande affetto forse una
comunicazione giornalistica che stia meno attenta alla facilità della
informazione e più al grande problema aiuterebbe tutti però la domanda la
rivolgo anche a lei ha legislazione data e sulla base della sua specola
professionale della sua esperienza del lavoro che lei fa e oggi si occupa
d'altro ma è stato un grande giornalista della giuniziaria è stato il direttore
gambescia lo sappiamo un grande osservatore della giustizia ecco io
vorrei sapere questo lei che tipo di aspettativa ritiene la gente abbia nei
nostri confronti che cosa chiede al giudice oggi l'opinione pubblica che
evidentemente non ha nemmeno lontanamente idea di ciò che sta
accadendo nelle halli del parlamento sia con riferimento alla riforma del
raffinamento giudiziale che a quella della costituzione queste sono le
evidentemente a carlo fucci non faccio domande perché lui ha la funzione di
fare i punti quindi per favore le botte datele a lui io mi ecco va bene va bene
no ma le da bene carlo appunto io al massimo mi riservo se mi
consentite il piccolissimo spazio del collega meno provveduto
intellettualmente se non capisco vi faccio una domanda se ritenete io
partirei con il primo giro nell'ordine che ho dato poi magari lo cambiamo per
voi avete naturalmente la più ampia libertà e discrezionalità di determinarvi
perché ripeto sono certo non avrò bisogno di moderarvi se l'onorevole
fallini consente questa volta darei per primo la parola a lui per ragioni del
fatto che evidentemente la maggioranza che sta cambiando probabilmente ha le
idee chiare sulle domande di aspettativa della gente poi darei la parola
all'onorevole fino a chiaro quindi all'avvocato quindi al giornalista
quindi a carlo fulci poi cambieremo un po per la per la seconda come vuole ma
insomma se c'è del caso ma magari se ci fossero tre minuti di replica sarebbe
anche che arrivi va bene grazie infinita e onorevole grazie ancora di essere
venuto alla parola lei insomma temo che vi aspettate una chiarezza
eccessiva ce l'abbiamo così pronta d'altra parte
oscar wild che le domande non sono mai indiscrete qualche volta le risposte si
quindi abbiamo un problema di microfono oggi perché questi gossi non funzionano
bene proviamo a dare risposte discrete allora che cosa ci aspettiamo che cosa
la politica chiede a questa iniziativa a questo congresso e tante altre
occasioni in cui ci si confronta chiediamo una mano a cambiare perché
credo che abbiamo tutti la consapevolezza che se le cose restano così noi non
possiamo gestire l'immobilismo e d'altra parte vedo che dentro settori
importanti della magistratura questa riflessione guadagna terreno la
consapevolezza che le cose non possono rimanere ferme al punto in cui sono oggi
sicuramente più diffusa di quanto non fosse qualche tempo fa e che cosa
possiamo offrire in cambio anche se non è precisamente come dire materia di
scambio nel senso che sono due doveri imprescindibili tutte e due che cosa
possiamo offrire possiamo offrire un cammino che conduca verso un
cambiamento condiviso questi secondo me sono i termini essenziali del problema
assumere la consapevolezza che occorre cambiare che occorrono le riforme parola
mitica ma al netto della mitologia parola anche utile è vera e d'altro
canto mettere le riforme su di un binario di consenso su di un binario di
larga condivisione
noi non abbiamo l'idea di una giustizia domesticata di una giustizia compiacente
sì può darsi nelle parole di berruti c'è come dire sottolineata una
tentazione che di tanto in tanto ha afferrato tutti non parlo di questo io
credo che come dire le istituzioni sono di per sé scomode e le garanzie sono di
per sé molte volte scomode e noi dobbiamo accettarle in quanto tali non è
possiamo piegarle a noi stessi
dopodiché dovremmo interrogarci sulle ragioni per cui queste due ovvietà
perché di ovvietà si tratta della riforma da promuovere del consenso da
costruire sia risultata fin qui così drammaticamente difficoltosa e perché
ogni volta che abbiamo affrontato questi problemi ci siamo divisi lacerati
non capiti il rapporto tra politica e giustizia è un rapporto che è stato
come dire interpretato in questi anni in italia alla voce scontro scontro tra la
politica e la giustizia scontro dentro la politica sulla giustizia
la domanda che ci poniamo è se oggi siamo in condizioni di cambiare registro
è stato citato prima l'onorevole Vietti che nel frattempo ci ha raggiunto hanno
spiegato che vuole dire la parola d'ordine qui era Vietti io la pronuncio
con devozione nel senso che lo sforzo che in tanti hanno fatto e tra questi
segnalo parte le battute l'onorevole Vietti e lo sforzo di appunto cambiare
registro di sottrarre la disputa all'esagerazione agli strappi alle
forzature che l'hanno caratterizzato ora io credo che stiam parlando di un
problema molto specifico che è quello della giustizia ma questo problema in
qualche modo è una metafora di tanti altri problemi che l'italia deve
affrontare nella stessa condizione sapendo appunto che deve cambiare e
sapendo che deve costruire condizioni di consenso intorno al cambiamento è
evidente che quando si parla di giustizia il primo più come dire diffuso
ragionamento porta sulla variabile temporale porta sul fatto che da noi
i processi durano quei famosi nove anni e mezzo mi pare a differenza dei sei
anni indicati dall'europa come tempo ragionevole a differenza dei 4-5 anni
che consentono in tanti altri paesi di chiudere vertenze giudiziarie che da
noi invece si trascinano per un tempo che è quasi il doppio è comunque
insopportabilmente lungo e tanto più se si pensa che dietro queste vertenze
stanno problemi persone angosce qualche volta spesso capita anche in giustizia
a cui porre rimedio quindi è evidente che alcune riforme ci vogliono la
progressione automatica delle carriere credo che non aiuti a rafforzare
l'autorevolezza prestigio il consenso intorno alla magistratura una verifica
della professionalità fa parte come posso dire dello spirito del tempo
viviamo in un tempo in cui appunto le parole d'ordine sono la flessibilità con
tutti i rischi che questo comporta ma dobbiamo sapere che come dire ognuno di
noi nella nostra attività nel nostro lavoro va incontro a verifiche che si
faranno sempre più incalzanti e quindi difficile immaginare che la magistratura
sia come dire sottratta a questa la porta girevole che conduce dalla
magistratura alla responsabilità politica con un biglietto di andata e
con la possibilità a fine alla fine del giro politico di ritornare tali e quali
nei ranghi della magistratura credo sia un altro problema che va affrontato non
con troppo spirito di fazione non con spirito di rivalza ma indubbiamente va
affrontato e non a caso è un problema che pone anche ad esempio il vice
presidente del csm l'idea che tra il magistrato che inquisisce il magistrato
che giudica ci sia una qualche linea di confine credo che non desti scandalo si
tratta di trovare il modo giusto di stabilire il confine è probabile che il
modo giusto non sia quello del doppio concorso infatti mi pare che ci si stia
allontanando da questo però il confine c'è ci deve essere e d'altra parte fa
parte della legislazione di tanti altri paesi quindi non si capisce perché
proprio noi che abbiamo tanta vocazione europeista su questo dobbiamo fare una
differenza e se qualche uno accenna al fatto che questa distanza va ridotta ne
nasce uno scandalo queste sono alcune linee di riforma su cui in parlamento si
sta lavorando naturalmente l'obiettivo che ci poniamo è di evitare che queste
riforme vengano aggiunti e sovrapposti a alcuni eccessi che non ci hanno mai
convinto tanto meno ci convincono oggi
l'idea ad esempio che i giudici onorari debbano essere eletti che ci sia l'elezione
popolare per i giudici onorari come a sancire come dire una modifica
dell'equilibrio dei poteri questo è un punto che non ci ha mai convinto ed è un
punto su cui l'ho detto ieri michele vietti qui lo ribadisco io c'è la
nostra contrarietà naturalmente riforme e consenso non significa che si pensi a
riforme come posso dire corporative le riforme le fa la politica si assume la
sua responsabilità fa parte dei suoi doveri fa parte dei rischi che assume e
quindi credo giusto che la politica
elabori una sua proposta e arrivi in fondo a un percorso che anche in
parlamento si è cominciato a tracciare
l'idea che si possa come dire fermare il motore e dire che ci abbiamo pensato ci
abbiamo provato e però le difficoltà che incontriamo fanno sì che la riforma si
debba fermare qui è un se è un'idea sbagliata perché insisto io credo che
tra la politica e la magistratura che questo percorso venga portato fino in
fondo però quello che come dire ci tengo molto a dire che senza eccessi
corporativi senza come dire un eccessivo spirito compromissore noi siamo molto
legati all'idea ma la cito come un'idea che vale per la giustizia e vale per
a tutti gli altri argomenti e in tanti altri campi della vita del nostro paese
quanto più si preme sul pedale dell'acceleratore del cambiamento
dell'innovazione e quindi si determinano anche alcuni strappi rispetto alla
tradizione alcune novità che possono essere risch">ose che non sempre sono in
dolori che non sempre sono condivise da tutti perché la condivisione di tutti è
più facile che ci sia nel lasciare le cose come stanno piuttosto che nel
cambiare le cose, ma quanto più si preme sul pedale dell'acceleratore, tanto più diventa
decisiva l'azione di consenso che sorregge una politica di riforme. Il legame sta tutto
qui. Il Paese oggi ha bisogno di riforme, ma le riforme hanno bisogno di consenso e
quindi lo sforzo che la politica deve fare è di realizzare le condizioni per una riforma
condivisa. Naturalmente qui sta anche la difficoltà, però qui sta, insisto, tutto intero lo sforzo
che facciamo.
Grazie molto Amorelo, grazie.
La parola è da Ronald Lepinocchiaro.
Io cercherò di rispondere direttamente alla domanda che è stata, alle domande che sono
state fatte e che ovviamente sono legate da Nesso tra di loro. Qual è il tipo di giurisdizione
di giudice che vuole la politica? Mi pare che questa fosse la prima domanda. Ovviamente
il consigliere Berruti la inquadrava all'interno di un mutamento istituzionale che seppure
non compiuto è in atto nel nostro Paese, cioè il passaggio del sistema proporzionale,
del sistema bipolare. Vi faceva riferimento con riguardo agli effetti del fatto giudiziario
come l'ha chiamato, ma io vorrei un attimo richiamare un versante di riflessione che
secondo me è importante richiamare se vogliamo rispondere correttamente alla domanda. Cosa
significa essere passati dal sistema proporzionale al sistema maggioritario bipolare? Significa
ovviamente avere rafforzato i poteri della maggioranza. Se poi la sventurata riforma
che è stata votata al Senato avesse la possibilità di vedere la luce, credo che il rafforzamento
dei poteri dell'esecutivo, anche rispetto ai poteri parlamentari sulla scorta di una
modifica costituzionale, sarebbe così vistosa che noi piuttosto che il dimutamento dovremmo
parlare di rivoluzione, a mio avviso, assolutamente negativa e nefasta dello stesso modello costituzionale.
In un sistema maggioritario bipolare, avvenuto esclusivamente nel nostro sistema con la riforma
elettorale allo Stato, il sistema delle garanzie è rimasto identico ed è un sistema di garanzie
che era pensato rispetto ad una rappresentante proporzionale. Ho visto che anche nella relazione
del Consigliere Roya si è fatto riferimento alla reintroduzione dell'autorizzazione a
procedere come tema di riflessione. Io dico, per esempio, che è impossibile pensare ad
una reintroduzione dell'autorizzazione a procedere quando ancora le giunte per l'autorizzazione
a procedere è composta proporzionalmente, quindi la maggioranza detiene la maggioranza
di un organo di garanzia, peraltro nelle tutte le democrazie liberali, tipico organo di garanzia
delle opposizioni, perché posto a tutela della libertà di esercizio della funzione parlamentare.
Questo mi pare sveli come il primo punto di riflessione oggi rispetto certamente a una
transizione non compiuta dal sistema proporzionale, dal sistema maggioritario, dal sistema proporzionale,
dal sistema bipolari, sia nella necessità di ragionare sugli organi di garanzia. E allora
dico che tanto più si rinnova la necessità democratica di un giudice che sia indipendente
e imparziale. Imparziale non neutro, essendo invece neutro il modello che viene fuori dal
testo votato dal Senato di ordinamento giudiziario, ma ci tornerò molto brevemente. È ovvio
che tutto questo non basta perché tutto va calato in una società che cambia, che certamente
non è la società degli anni quaranta, la società degli anni cinquanta. Io credo che
a questo Paese che cambia e che si muove verso il futuro e che soprattutto oggi opera dentro
un ambito europeo, quindi in un regime di sana concorrenzialità sotto il profilo dell'assegurazione
dei servizi, del livello di democrazia, di qualità della democrazia nel Paese, occorre
un magistrato che sia certamente autonomo e indipendente, certamente professionalmente
attrezzato, continuamente e anche obbligatoriamente formato, puntualmente verificato, nel livello
della sua professionalità, oltre che nella sua laboriosità, nel suo impegno, nelle proposte
nostre dal 1996 ad oggi, oggi proposte anche dalla associazione nazionale dei magistrati,
c'è quel libro sulla valutazione di professionalità che è un bel testo, un bellissimo e utile
contributo. Le avevamo scritte appunto nel nostro programma elettorale del 1996, io ricordo
il provvedimento sulle pagelle dei giudici contro il quale cinque anni fa, sei anni
fa la magistratura si ribellò il provvedimento Flick, vedo che oggi quei temi sono temi di
consenso anche da parte della magistratura associata, io ovviamente, come mi dispacchio
allora, mi fa molto piacere adesso constatare questo consenso. Un giudice è anche verificato
disciplinarmente naturalmente, ma anche qui, come dire, sfondiamo una porta aperta, tipicizzazione
degli illeciti disciplinari, tipicizzazione delle sanzioni, ma questo minimo etico disciplinare
però a che deve servire, quale modello di giudice deve tratteggiare, un giudice che
non è in grado di interpretare la norma e che viene bloccato in quella che Gustavo Zagrebeschi
politica, è come dire, interessi un giudice particolarmente innovatore, perché quello
che interessa a me o a Marco Follini o a Michele Vietti, alla fine, insomma, diciamo,
può essere poco rilevante, quella verità è che non serve al Paese, che quel modello
di giudice che non è in grado di fare fronte alle nuove ipotesi di giustiziabilità, ai
nuovi diritti, ai nuovi casi che la modernità, ai grandi fenomeni che sconvolgono la nostra
società, che ne cambiano connotati, misure, cifre, anche nelle relazioni tra i soggetti,
a noi serve un giudice che abbia la capacità di interpretare la norma e di giustiziare
nuovi conflitti e nuovi diritti, altrimenti il Paese si ferma, perché altro sono i Paesi
con mollone nel quale il vincolo della regola scritta non esiste, altro è un Paese nel
quale, ovviamente, la legislazione, per quanto possano essere gli sforzi che si facciano
per adeguarla alla realtà che muda, è comunque uno strumento rigido che ha bisogno della
parola del giudice, parola, ovviamente, connotata dall'altissima professionalità e dalla qualità
anche deontologica dell'esercizio della giurisdizione, mi chiede il consigliere Berruti, ma anche
come dire, il giudice deve tenere conto dell'opportunità? Io vi dico come la penso, penso che c'è un
equilibrio che è tipico dell'esercizio della giurisdizione, che deve accompagnare l'esercizio
della giurisdizione e l'altra faccia dell'equità in qualche modo, ma penso anche che il giudice
deve rispondere solo alla legge e se c'è il pericolo di inquinamento delle prove, se
c'è il pericolo di fuga, se c'è il pericolo di commissione oltre i reati, la custodia
catelare è imposta dalla norma, ovviamente, per i reati secondo quello che il codice impone
e c'è poco da discutere, c'è poco da discutere. Ovviamente mi aspetto che il tutto venga
fatto con grande equilibrio e anche per questo trovo che la valutazione dell'attività del
giudice, la verifica della qualità della giurisdizione esercitata da quel soggetto non possa essere
fatta con i concorsi, ma voi spiegatemi perché dovrebbe descrivere bene un giudice il redigere
una sentenza al momento del concorso, quando magari in quell'anno ne è scritta 250,
e quanto invece sia importante che periodicamente ci sia una verifica anche del complesso di
giurisdizione. Mentre parlavo mi veniva in mente una cosa che mi ha detto, mio padre
era magistrato, quando io avevo appena vinto il concorso ero uditore, mi diede un consiglio
che forse ora se lo proponga a questa platea può sembrare scandaloso, potrebbe sembrare
scandaloso a Paolo Gambescia, io credo che invece non lo sia, se guarda ti troverai in
contatto nella carriera di fronte a un caso che potresti risolvere in un modo o nell'altro,
perché magari hai giurisprudenza della Suprema Corte che ti aiuterebbe a scrivere la sentenza
in un modo o nell'altro, in quel momento dimentica la giurisprudenza e scegli secondo
equità e poi decidi e scrivi una sentenza scritta come si deve. Ecco io credo che questa
è una cosa che è molto importante, è un giudice che sappia stare aderente alla legge
ma abbia anche l'equilibrio e il senso di equità che gli fa dire parola nel conflitto.
Dico un'altra cosa, voglio aspettare una lancia a favore dell'unione delle camere penali,
la questione dell'interpretazione della legge, così come era posta nel testo Bobbio, è
una questione contro la quale le camere penali hanno vistosamente protestato, e giustamente
credo che qualunque difensore conosca il pericolo di un magistrato al quale è vietata l'interpretazione
della legge. Dice l'onorevole Follini non fermare la riforma, che noi la riforma la volessimo
fare, la chiaro già dal 96 e poi dal 2001 certo con altre caratteristiche e ben altra
assi teorici che la potessero informare. Io credo che questo Paese e questa magistratura
siano passati e ho una preoccupazione che il dibattito che si è aperto alla Camera
registri una situazione di tale frammentazione delle opinioni su questo testo dentro la maggioranza
che questa riforma o avvortirà, nel senso che non si farà mai, o che avrà dentro di
tutte e tutti i segni di queste contraddizioni. Per cui, mentre sono assolutamente felice
e do atto anche con un senso di affidamento ai colleghi dell'Udc che hanno presentato
quegli emendamenti, ma anche alleanze nazionali con l'onorevole Aneda, che riguardano l'abolizione
del doppio concorso in particolare, segnando una univoca volontà di sgombrare il campo
da uno degli assi della riforma approvata al Senato, io credo che ci siano ancora molte
questioni in sospeso e ce ne una sopra tutte, lo voglio dire con grande chiarezza, che è
una questione dell'assetto che viene dato alla Procura della Repubblica, perché un
sistema qual è quello disegnato alla riforma, e questa è un'ulteriore risposta alla domanda
che le mi ha fatto il Consigliere, nel quale si dice che il Procuratore Capo è il titolare
esclusivo dell'azione penale, così da consegnare a 180 persone in tutta Italia l'esclusiva
titolarità dell'azione penale, esercitata sotto la sua diretta responsabilità, è a
mio avviso assolutamente incoerente, non solo con quelle che sono diventate nella prassi
le relazioni all'interno dell'ufficio di Procura, ma anche, e questo è un punto, assolutamente
incoerente con quello che è invece la domanda che viene dai cittadini di un esercizio trasparente
dell'azione penale, giacché nella sua trasparenza sta la possibilità di verifica da parte dei
cittadini dell'applicazione senza eccezione del principio che la legge, e per davvero
uguale per tutti. Allora questo è un punto delicatissimo, sul quale io credo non basta
con emendamento, come ha fatto il relatore, l'onorevole Niltopalma, prevedere due aggiunti,
perché due aggiunti possono essere un'espediente organizzativa, un'articolazione meramente
organizzativa, no, il punto è un altro, il punto è un altro e questo quindi è un altro
pezzo importante, la riforma sulla quale ancora il confronto è troppo indietro e io
voglio sentire parole esplicite su questo, perché è una delle questioni che più mi
preoccupa, a questa ovviamente sta appiccicata la questione della vocazione che è un'altra
questione che francamente mi allarma profondamente. Sulla materia disciplinare credo di aver
già detto abbastanza, voglio dire una parola perché ho visto che è un tema che è stato
anche sviluppato dal consigliere Roya, anche io penso che chi ha fatto un'esperienza
di partecipare, come dire, contribuire a quello che accade nel Paese, sono due aspetti distinti,
sono due cose diverse. L'ultima cosa che mi ha detto è che non
è possibile, infine, io ci contavo, devo dire che ci contavo già da Venezia, nonostante
altri non credessero, non pensassero, nonostante la sprezza dei toni che sono stati usati,
io credo che sia possibile prendersi una pausa di riflessione vera per discutere dell'ordinamento
giudiziario, perché una sola cosa non è pensabile. Non dico la fiducia di cui parla
il ministro Castelli, permettetemi di non prenderlo affatto sul serio, di non considerare
neanche l'ipotesi, di considerarlo più un goffo avvertimento alla maggioranza, alle
persone serie e riflessive della maggioranza di quanto non possa essere un richiamo di
magistratura istituzionale nella quale si sente il peso dell'opinione del Governo.
Il primo segnale che dobbiamo dare per dimostrare che vogliamo cercare un punto di equilibrio
utile al Paese, utile alla qualità della giurisdizione, è condiviso non da tutta la
magistratura, non completamente alla magistratura, qualcosa che non piace ci sarà sempre, ma
secondo assi teorici che siano quelli condivisi, sta nella possibilità di pigliare un po'
di tempo e quindi io toglierei già dal campo delle ipotesi, e so che ci sono appunto tanti
che stanno lavorando in questo senso, l'idea che si possa andare con l'ordinamento giudiziario
il 5 aprile. Io lo trovo assolutamente impraticabile, anche per cautela abbiamo presentato circa
750 emendamenti, troverei assolutamente grave che dopo aver discorso con i tempi contingentati
della riforma di 35 articoli della Costituzione discutessimo con i tempi contingentati anche
la riforma e l'ordinamento giudiziario.
Io comprendo perfettamente che i politici devono sempre fare il loro ragionamento,
perché questo è importante, perché inquadrano evidentemente in un'ottica particolare qualunque
risposta e quindi ho apprezzato molto entrambe le risposte dei due politici. Mi permetto di
sottolineare al direttore Gambescia che noi consideriamo il ruolo della stampa fondamentale
per l'appunto perché è la stampa che può forse far capire che cosa facciamo e certamente
non mi rivolgo ad un osservatore benevolo ovvero prevenuto in senso favorevole, tutto al contrario
le sue bacchettate ce le ricordiamo.
La seconda domanda mia era rivolta a lei, perché io per la verità avevo pensato che
forse a lei interessasse conoscere il punto di vista del giornalista, ma come credo?
Certo è un bel minuetto fra la stampa e la vocatura, se lo stesso fosse fra la magistratura
e la vocatura, io che in questo momento rappresento la seconda non sarei stato anche così simpaticamente
rimbrottato dal Presidente Berruti.
Io rappresento la vocatura non di fedailla, qui non si parla delle camere penali o delle
associazioni, se si parla con me si parla con la istituzione, quindi io rappresento la vocatura
come istituzione e la vocatura come istituzione fornisce alla magistratura la forza per poter
collaborare a rendere più veloce la giustizia, cose che non ci piace neppure molto perché
noi rischiamo con una magistratura onoraria che quasi supera la magistratura ordinaria
temiamo che si creino due magistratura parallele e noi questo non lo vogliamo, noi siamo pronti
a queste trasfusioni e certo la vocatura non si dissanguerà, siamo 140.000 ed è questa
una delle ragioni per le quali nelle serie opportune abbiamo chiesto che il reclutamento
dei magistrati perché c'è bisogno di magistrati ordinari perché siete pochi e lo sapete avvenga
anche attraverso l'avvocatura della parte più qualificata, la parte più preparata
ma che non ritiene di non poter dare questo contributo anche di qualità, che cosa chiede
cosa si attende l'avvocato della giustizia? Noi siamo pronti a questa ragione perché
noi non rappresentiamo, Presidente Berruti, l'avvocatura del Principe, noi rappresentiamo
l'avvocatura della gente e non chiediamo al giudice di dare torto o ragione perché
noi chiediamo al giudice di applicare la legge e per applicare la legge bisogna interpretarla
e dunque non è su questo punto che l'avvocatura è lontana dalla magistratura perché l'idea
di una interpretazione creativa o di una interpretazione che addirittura sia a momento di valutazione
e disciplinare è una cosa che ci fa ridere, non perché è impugnabile la contraddittorietà
della motivazione, non è più impugnabile la contraddittorietà della motivazione e
no perché in canzazione questo oramai è un dato pacificamente accertato, ma perché
oramai se il magistrato non interpreti la legge e l'aiuto che può dare la politica
al magistrato e al cittadino è di fare leggi che non si prestino ad interpretazioni creative
e è anche il sogno nostro e è anche il sogno dell'avvocatura ma perché questo non può
succedere perché meno margini di interpretazione ha il magistrato più il cittadino o meno
il cittadino ha motivo di dolersi. Noi ci siamo dati un codice etico, un codice di obiettivo
antologico e abbiamo tipizzato le condotte, la magistratura ha detto che non va, se ben
ricordo, non va bene tipizzare, no va bene siamo d'accordo, noi ci stiamo dando regole
e stiamo creando seminari per la specializzazione, per la formazione, per l'accesso. Noi ci riteniamo
collaboratori del Presidente Berlusconi, noi non siamo professionisti che si possono affittare
a noi. E per noi l'autonomia della magistratura, di tutta la magistratura, quella requidente
prima di tutto e quella giudicante è una conquista che vogliamo che si mantenga per noi, per
noi avvocati che siamo il braccio legale o la parola, la parola legale, la parola legale
del cittadino che non capisce di lei. Siamo noi che vogliamo una magistratura indipendente,
un requirente indipendente e quando dico siamo noi dico è il cittadino, perché quello che
la vocatura si attende è la giustizia e quello che si attende è il cittadino, ma che cosa
può dire il cittadino se è? Una città di un milione e mezzo di abitanti o quasi due
milioni di abitanti, un magistrato sfiduciato dai suoi sostituti, quindi non dalla vocatura,
non dalla stampa, ma dai suoi. Ebbene che cosa può dire il cittadino se è un magistrato
che non può dire questo cittadino? È da due anni che questo magistrato ancora non si vuole
darà, e allora che cosa rappresenta l'organo di tutela massimo vostro, il Consiglio Superiore
se io vado, se io vado e io avevo preparato il compito, perché noi l'abbiamo detto in
sede parlamentare, la commissione, che cosa volevamo noi, la carriere, il concorso, però
qua diciamo sono più portato a chiacchierare e poi a dire le cose, perché poi questo è
una cosa, non è che sono altre. E' possibile che una seconda sentenza del giudice amministrativo,
una terza sentenza del giudice amministrativo e poi il ministro Revochi, ma come è possibile?
Ma che cosa può immaginare il cittadino? Funziona così? È una magistratura che funziona?
Noi certamente siamo, fa quello che abbiamo detto, ormai è in tutti i paesi del mondo,
la garanzia per il cittadino della correttezza della giudizione è la terza età del giudice,
poi c'è povera fare, se il cittadino percepisce, non l'avvocato, se il cittadino percepisce
che il giudice ha di sopra delle parti, allora pensa che può avere giustizia, pensa che la
giustizia sia un fatto lontano dagli schieramenti, cioè lontano dall'accuso e lontano dal giudice
e lontano dalla difesa. Dunque la separazione delle carriere non può essere visto come
una tarantola che morde e determina, ma neanche dai magistrati, perché altra cosa è autonomia
e indipendenza del magistrato, altra cosa è la separazione, ma fatele pure delle funzioni,
ma vera, non solo nelle piccole città, ma nelle grandi città, noi ci ritroviamo il
sostituto procuratore della DDA, componente del collegio giudicato, che non può neanche
esprimere la sua valutazione nel caso, perché si è occupato dello stesso fatto come requirere.
Come è possibile? Non ho detto che se ne occupa, ho detto un'altra cosa. No, ho detto
che l'inquisito, l'imputato si può trovare davanti un magistrato che è stato alla procura
della Repubblica e che ha seguito da requirere il suo caso, è certo che non lo può giudicare,
ma non ho detto che lo giudica, posso non saperlo, ho detto una sciocchezza così grossa,
questo capita. Questo non significa che bisogna fare due concorsi, perché è una sciocchezza
colossale, per uno scritto di armi, due concorsi. Ma che sciocchezza è questa dei due concorsi?
Il magistrato si fa lo stesso concorso, non è che la separazione delle carriere significa
separazione della magistratura delle requirente dal corpo della magistratura, è certo che
non c'è più, ma non lo vedete che cosa scriviamo tutti i giorni? Allora, io credo
che la magistratura, nel suo complesso, se vuole discutere seriamente di queste riforme,
deve cominciare a discutere sul modo con il quale si autorappresenta, si rappresenta
e cerca di proporzi. Il problema è quello della credibilità, della difesa, della legalità,
ma nella credibilità non basta dire noi siamo quelli che devono applicare le leggi e tutelare
la legalità, bisogna essere credibili, bisogna essere credibili, perché non c'è niente
per essere credibili, bisogna interrompere la rappresentazione, questo è secondo me
il punto fondamentale. Dopodiché, non è un controllo della stampa, io penso che esistano
una serie di possibilità a cominciare ad esempio su una attività più pressante, più
mirata da parte del Consiglio Superiore della Magistratura, che non sempre, qualche volta
lo fa, ma non sempre, troppo spesso sorvola su episodi che sembrano marginali, ma che
in termini di credibilità, di perdita credibilità della magistratura, è essenziale. Io finisco
solo con un piccolo episodio visto che io sono di queste parti. Mio padre faceva l'avvocato,
vivevamo in un paese più vicino che l'Anciano, poi lui si è trasferito a Pescara. Mio padre,
quando andava la sera a fare lo struscio per il corso alle 7 di sera, se il presidente
del Tribunale veniva per il marcia a piede, per non metterlo in difficoltà avendo un
corso. E' eccessivo, non voglio tornare a quando non mi facevano giocare nel giardino
vicino a quella del presidente del Tribunale perché stava scrivendo le sentenze. Io non
voglio arrivare, ma non voglio neanche che condigni magistrati che vanno in televisione
che spiegano per chi le hanno fatto qualcosa, come l'hanno fatto, qual è il ragionamento,
parte di questo circo mediatico. I magistrati sono una cosa straordinariamente serie in
una democrazia. Allora, cerchiamo di interrompere questo circuito mediatico e da lì poi tutti
i ragionamenti che voi fate ovviamente molto meglio di me. Però io vi volevo sottoporre
questa riflessione perché attiene alla mia professione, all'autocritica che io faccio
come categoria e al fatto che, però lo posso dire, non mi sono mai prestato a fare questo
tipo di lavoro. Grazie. Applausi naturalmente meritatissimi ai quali
ci contraddistinguono. Io non arresterei nemmeno il mostro delle lucciole, sono un giudice
un po' particolare, però un giudice che dà una notizia a un giornalista quando non deve,
in galera ce lo vorrei, detto ciò. No, scusate, ma allora, dicevo, perdonate, io ho un cattivo
rapporto con questo Cosos, non sono abituato, Carlo Fucce è più bravo. Volevo dire, io
sono un giudice che dà una notizia che non deve dare, in galera ce lo vorrei vedere.
E ognuno ha i suoi punti di vista, avvocato, mi perdoni. Però c'è un conflitto fra due
leggi in questo Paese, da sempre, e perché poi davvero se dobbiamo parlare di cose serie,
parliamone così, tra il codice di procedura penale che dice che se io la chiamo davanti
a me, lei mi deve dire da chi ha avuto una notizia che costituisce, la cui propalazione
costituisce delitto da parte pubblica ufficiale, e la legge professionale dei giornalisti che
secondo me ha un rango inferiore, non solo secondo me, è che voi difendete fino al
punto, e ce lo ricordiamo, da andare in galera, perché c'è stato Chiodi che è andato in
galera pur di non dire. Sono andati parecchi. Benissimo, allora per piacere, la prossima
volta scrivete sui vostri giornali, collega, dillo chi ti ha dato quella notizia che non
ti doveva dare. Io l'ho detto, l'ho scritto. Va bene, allora io non l'ho letto, ad ogni
modo, io vorrei che questo accadesse, io vorrei che questo accadesse, vorrei che si
facesse chiarezza sul rapporto, equivoco, e secondo me, volutamente equivoco, tra una
legge professionale che dice ti caccio via se dici la ponte e il codice di procedura penale
che dice che al giudice si deve dire la verità. Grazie e la parola adesso, mi pare che non
ci siano dubbi, non credo di sbagliare, a questo punto a Carlo Fucci. Ma non c'è il
primo dubbio, non so se è catodico questo maledetto, però è chiaro che è un problema
per me. Io vorrei tanto sapere però che cosa mi hai scritto, Fabio, dillo ad alta voce.
Lo riscrivi? Va bene. No, perché tu hai una grafia peggiore della mia e guarda che questo
in magistratura è una cosa rara. Va bene, prego. Allora, ti prego, Vino, se hai senture
che sto per dire, come ho fatto altre volte, che sto per dire con il cuore e con la ragione
quello che pensano tanti magistrati preoccupati, arrabbiati, offesi, silenziosi e sono la maggioranza,
ti prego fermami in tempo, che dirò altro. Fatta questa permessa, Gambescia velocemente.
Paolo Gambescia ha ragione quando parla di circolo vizioso nei rapporti tra autorità
giudiziari, un certo circolo vizioso, e informazione, e dice che questo circolo deve essere eliminato
da ragione. I magistrati parlano e devono parlare soltanto con i provvedimenti nell'esercizio
delle loro funzioni. Altro problema, altro discorso è l'opportunità, talvolta la necessità
di informare correttamente le opinioni pubblica di talune vicende giudiziari. Altro discorso,
è quella della non utilizzazione dei mass media per colpevolizzare un'istituzione che
poi ha l'esigenza e la necessità di difendersi. Ma di questo ne parleremo in un altro convigno,
perché è un tema di altro convigno. La funzione del giudice-rapporto con i cittadini,
andrò per schema, è una funzione non facile, lo ricordava Pino all'inizio. Non è facile
perché noi dobbiamo accertare la verità che ci arriva filtrata dall'avvocato Criclì,
ci arriva filtrata dall'imputato ai testi. È una funzione non gradita, perché c'è
sicuramente chi perde, diceva Pino, c'è chi soccombe nella controversia civile, c'è
un amputato che viene condannato. Questa realtà, insieme alla necessità di esercitare
correttamente e tecnicamente bene la nostra funzione, esige un modello di magistrato
non burocrate, esige un modello di magistrato deontologicamente e qualitativamente tendente
al meglio, diciamo così, e ovviamente autonomi ed indipendenti. Questo diventa indispensabile
perché non ve altro modo per garantire un servizio di giustizia efficiente, più condiviso
per la funzione che esercita il magistrato, ma occorre anche che non ci siano strumentalizzazioni
da parte del mondo politico. Tutto ciò richiede un aggiornamento, un impegno professionale
continuo, io dico organizzato dal Consiglio Superiore perché è un organo di garanzia.
Occorre avere più mezzi, più uomini a disposizione e questo compete a chi per mandato politico
costituzionale deve farlo, mi sembra il Ministro della Giustizia. Occorre, lo ripeto, che non
ci siano interferenze da parte della politica, quella con la P minuscola però, soprattutto
quella con la P minuscola, e interferenze tendenti a condizionare, ad intimidire, a
blandire il magistrato nell'esercizio delle funzioni o l'intera categoria. Quindi occorre
correttezza nel rapporto tra politica e magistratura. Se questa è la realtà che viviamo, se puntiamo
verso questi obiettivi, allora molto di positivo già c'è nella nostra realtà, ma occorre
che non ci siano interferenze. Noi i magistrati ne vogliamo nelle riforme e innanzitutto
vogliamo che si dica alla gente, ai cittadini, che il processo civile che si sta preparando
è un processo civile che tende a privatizzare il rapporto, che crea il rischio della formazione
della prova, dell'accertamento della verità, non davanti al giudice, ma fuori dalle aule
di giustizia, con problemi secondo molti di noi per la tutela dalla parte debole soprattutto
di quel rapporto processuale. Dobbiamo dire ai cittadini che il processo penale così com'è,
nonostante gli sforzi riformatori della precedente legislatura, non potrà mai funzionare. Non
possiamo far credere alla gente che i tempi dei processi dipendono da come i magistrati
celebrano i processi. Abbiamo un sistema processuale che non potrà, quello attuale, mai, ma dico
mai, garantire l'attuazione del principio della ragionevole durata del processo. Allora
non sono ancora riforme processuali. Occorre rivedere qualcosa pur salvaguardando il sistema
accusatorio e il principio della formazione della prova nel dibattimento. Probabilmente
dobbiamo discutere di nuovo del sistema di garanzia che è sacrosanito, ma vanno riordinate.
Probabilmente il Parlamento deve rinterrogarsi sui problemi del sistema processuale, se
la necessità di modulare meglio è l'abuso delle garanzie. Il legislatore, per fare solo
un esempio, è disattento rispetto al tema della prescrizione nel processo penale. Un
esempio. La prescrizione per il processo penale significa il fallimento del processo
penale e noi con l'abuso del sistema delle garanzie da parte del difensore, che fa bene
ad abusarne perché la legge glielo consente, abbiamo sistematizzato la non-decisione e
la prescrizione è come una mannaia che è sempre lì pronta. Dicevo che la prescrizione
è il fallimento del processo penale, ma quando si accorgerà il legislatore che parla di riforma
in tema di giustizia che il meccanismo, i termini della prescrizione sono degli anni
trenta e sono modulati rispetto ad un processo inquisitorio che aveva dei tempi diversi dai
tempi del processo accusatorio. Dovremmo dire altro per sottolineare che c'è la necessità
della riforma del processo penale, ma mi fermo qui perché il tempo vola e quindi vogliamo
le riforme e vogliamo anche la riforma dell'ordinamento giudiziario. Finalmente è noto a tutti che
lo riconoscono i politici che noi vogliamo la riforma dell'ordinamento giudiziario,
però noi vogliamo una riforma dell'ordinamento giudiziario che sia utile per migliorare
il sistema, lo deve modernizzare, lo deve liberare delle inefficienze che sono proprio
di questo sistema, ma la riforma che ha approvato il Senato va in altra direzione, non punta
realmente all'obiettivo che viene preannunciato e che vogliamo anche noi magistrati.
Qualc'è un esempio, velocemente, che crea una serie di pericoli, svilisce il ruolo del
pubblico ministero, del consiglio superiore della magistratura. Per adesso è il nostro
organo di garanzia, è il CSM che garantisce l'autonomia e l'indipendenza. Tra l'altro
il meccanismo, quella composizione articolata che il costituente, che il legislatore ha
voluto, creando il raccordo tra potere politico, anzi tra potere legislativo e magistratura.
È stato detto, arriva a negare con qualche proposta assurda l'essenza della funzione
della giurisdizione, ci riferiamo all'emendamento sulla interpretazione creativa, che qualcuno
sta cercando di riscrivere, io dico andrebbe cestinato e basta. Allora io dico che andrebbe
cestinato e basta. Qual è il punto che nega l'essenza della funzione del giudice e nega
l'essenza del ruolo dell'avvocato? Ma l'avvocato Crippi, lei che ci va a fare più davanti
un giudice per cercare di convincerlo che quel caso può essere disciplinato da quella
norma se passa l'emendamento bobbio. Io credo questo e ritengo che questo è un fatto molto
importante per il Paese. È chiaro che l'autonomia, che significa giudicare i governi dalle cose
che fanno, li ha portati immediatamente, ma non per giudizio politico. Io vorrei con
l'autonomia che non deve essere caro. Il nostro governo è un governo che ha raggiunto
delle performance abbastanza singolari, perché normalmente nel mondo sviluppato ci sono governi
che mantengono un'alta pressione fiscale perché difendono lo Stato sociale o governi
che invece riducono le tasse riducendo le protezioni sociali. La signora Thatcher fece
questo con molta durezza. Ci sono governi che difendono politiche di bilancio rigorose
o ci sono governi che fanno politiche di bilancio più lassiste. Normalmente si fanno politiche
di bilancio più lassiste o perché si interviene socialmente o perché si promuovono grandi
investimenti, ma governi che non fanno investimenti, tagliano la spesa sociale, aumentano la pressione
fiscale e dissestano il bilancio pubblico è un caso unico. Cioè non è né di destra
né di sinistra. Noi abbiamo un governo che assomma tutti i difetti di tutte le politiche
di destra e di sinistra che si conoscano al mondo, che non abbia avuto aumento della
pressione fiscale, riduzione delle prestazioni sociali e dissesto della finanza pubblica
con effetti che saranno disastrosi, perché a differenza di quello che pensa qualcuno
dei nostri governanti, cioè che il patto di stabilità sia un marchingegno diabolico inventato
da qualche funzionario di Brussel, da cui basta un generoso gesto di volontà politica
per liberarsi. No, quella è una condizione per mantenere bassi tassi di interesse ed
evitare che ripartano nel nostro Paese. Io vorrei ricordare qualche numero, perché i
numeri sono spietati e ci fanno capire anche su che razza di polveriera noi siamo seduti.
La spesa pubblica nel nostro Paese, si dice sempre bisogna ridurre la spesa pubblica, bisogna
ridurre la spesa pubblica, bisogna ridurre la spesa pubblica, allora io vi dirò chi
ha ridotto la spesa pubblica, il centro sinistra. La spesa pubblica nel nostro Paese era agnizio
degli anni 90 il 54 e 4 nel 90, il 55 e 5 nel 91, il 56 e 6 nel 92 del PIL. La spesa
pubblica nel 2001 era il 48, nel 2047,3. Noi abbiamo ridotto di quasi 10 punti la spesa
pubblica del Paese, il che ha avuto effetti potenziali, positivi sull'economia italiana,
ha liberato grandi risorse per lo sviluppo del Paese. Questo è avvenuto attraverso due
operazioni, prima una grande operazione fiducia che ha consentito di ridurre i tassi di interesse
e l'euro. Il capo del governo dice che è una disgrazie, sono cose comiche, che innanzitutto
la grande borghesia italiana dovrebbe stigmatizzare, perché se noi non avessimo l'euro, noi avremmo
immediatamente uno schizzo di tassi di interesse. Noi abbiamo ridotto il servizio al debito
e abbiamo contenuto e aumentato poi progressivamente l'avanzo primario del Paese, abbiamo ridotto
la spesa pubblica primaria. E' stata un'operazione molto complessa di aggiustamento che ha impegnato
le forze migliori del Paese, non a caso diciamo che il Ministro del Tesoro che ha impostato
questa operazione è stato Ciampi e poi è stata portata avanti da Amato, da Visco.
Ora tutto questo è stato scardinato nel corso di questi anni, vorrei che il danno che si
sta producendo non è un danno di breve periodo e l'abbassamento dell'affidabilità sui mercati
del debito pubblico italiano può avere costi incalcolabili perché si ripartono i tassi
di interesse, questo avrà effetti disastrosi sulle imprese, solo non sono indebitate le
imprese italiane direttore, sulle famiglie, quelli che hanno fatto il mutuo, il mutuo
indicizzato e sullo Stato perché lo Stato come tutti sanno ha un debito pubblico che
rimane cospicuamente superiore e qui lo Stato vuol dire meno investimenti, meno servizi,
quindi qui noi giochiamo col fuoco, noi giochiamo col fuoco il Presidente del Consiglio che
ha schivato il rimbrotto europeo promettendo di fare una manovra di 7,5 miliardi di euro,
oggi ne fa una di 5,5 miliardi, ho paura che lì se ne accorgano diciamo, siamo di fronte
a operazioni in cui veramente diciamo si spera, non lo so che cos'altro potranno architettare,
da domenica a notte ci saranno tre tavoli, a te c'è diciamo di seduta spiritica, si
sporgerà Palazzo Chigi, la mia sensazione è che noi siamo veramente di fronte ad un
falso di questo assetto politico che al di là della fenomenologia inquietante al fondo
è la crisi di un compromesso perché vede qual'è il problema della destra italiana,
la destra italiana è la somma di due destre molto diverse tra di loro, noi non abbiamo
mai in Italia una destra che abbia una tradizione liberale e liberista, io penso che questo sia
un male del Paese e una volta Tony Blair mi disse una cosa molto simpatica, mi disse,
noi abbiamo avuto una grande fortuna in Gran Bretagna, c'è stata la signora Thatcher,
questo ha creato tanti problemi alla sinistra, però ci ha consentito quando la signora Thatcher
ha fatto una serie di cose che la sinistra non avrebbe mai potuto fare che hanno rimesso
in movimento il nostro Paese anche con delle ingiustizie eccetera e quando noi siamo arrivati
in qualche modo è bastato poco per essere di sinistra, in realtà diciamo gli laboristi
inglesi che godono di una cattiva fama per la loro politica internazionale all'interno
del loro Paese hanno fatto una politica che ha molti aspetti classicamente social democratici,
ci hanno promosso lo sviluppo economico e hanno utilizzato una parte di questo surplus
per rafforzare lo stato sociale, basta vedere i laboristi hanno consistentemente aumentato
la spesa sanitaria in Gran Bretagna, lo dico perché godono di una fama destrorsa che risponde
solo in parte alla verità e lui dice il dramma dell'Italia è che in Italia la sinistra
deve fare anche una parte del lavoro della signora Taccia perché a noi non c'è una
destra liberale e non c'è, tanto è vero che noi abbiamo al governo una destra che ha
un'anima statalista e assistenzialistica molto forte che è una delle componenti di questa
e poi una forma di liberismo aggressivo che più che alla deregulation è affezionato
dall'illegalità che è una versione italiana della deregulation, estremamente estremamente
della deregulation, ora questo compromesso tra due destre che poi si riassume benissimo
nello slogan meno tasse più pensioni, cioè che se uno ci pensa è uno slogan chiaramente
miracoloso, è un'ipotesi miracolosa perché la destra liberale seria ha detto meno tasse
meno welfare ed era coerente in questo, noi abbiamo a noi una destra dentro le lezioni
sulla base della parola d'ordine meno tasse più welfare che era il compromesso tra di
loro, il compromesso tra due anime profondamente diverse, una popunista e una classicamente
liberista, questo compromesso si reggeva sull'ipotesi che cominciasse per l'Italia un periodo straordinario
di vacche e grassi in cui fosse possibile, ci fosse il grasso da distribuire verso le
clientele, l'assistenza e dall'altra parte per fare questa operazione fiscale verso i
ceti più ricchi del Paese, ma non è stato così e oggi noi siamo di fronte al venire
meno di un compromesso tra anime diverse della destra italiana che al di là della fenomenologia
della crisi, ma il conflitto che è aperto è questo, è un conflitto che tocca a questioni
cruciali dello sviluppo del Paese, è del tutto evidente che è difficile comporre questo
conflitto, ancora ieri Berlusconi ha detto io adesso ridurrò le tasse, non solo non credo
che quel tipo di operazione che lui vuole fare sia realistica ma non credo neanche che
sia conveniente per il Paese, io mi permetto di dire che se i problemi dell'Italia sono
quelli di cui abbiamo discusso qui, se noi abbiamo bisogno di sostenere la crescita dimensionale
delle imprese, di aumentare consistentemente gli investimenti nell'innovazione nella ricerca
e nella formazione, anche perché in Italia il sistema delle imprese ha una minore capacità
di investire nella ricerca scientifica, è inutile che noi lo criminalizziamo, perché
è per ragioni dimensionali e quindi a questo deve sopperire un più forte investimento pubblico,
non c'è niente da fare. Quindi prova a vulgarizzare, abbassare le tasse oggi sarebbe un po' irresponsabile?
No, io credo che la manovra che va fatta sulle tasse è una manovra finalizzata, cioè la
manovra di sostenere un processo di trasformazione del sistema imprenditoriale, che vuol dire
che la leva fiscale va usata per favorire gli investimenti nella ricerca e l'accorpamento
delle imprese, la loro capitalizzazione, il fatto che vada in borsa, lo strumento fiscale
deve essere usato per favorire un rinnovamento e un assetto più competitivo del sistema
industriale italiano. Secondo, va usato per sostenere i redditi bassi, riducendo il costo
del lavoro per le mansioni meno qualificate, perché questo è il punto vero, cioè laddove
non siamo nell'alta gamma, il costo del lavoro ci impedisce di essere, non il livello delle
remunerazioni che è il più basso del mondo civilizzato, per questo forse è bene che
lo diciamo, perché è vero, non perché è disimile, il livello delle remunerazioni è
più basso del mondo civilizzato, ma il costo è un costo che non è un costo eccedente la
media, però laddove non c'è un alto valore aggiunto ci mette fuori mercato e allora noi
dobbiamo intervenire con la leva fiscale, abbattere le contribuzioni, può darsi che
sia l'IRAP, non lo so, questo è un problema che bisogna discutere con gli imprenditori,
può darsi che sia l'IRAP, perché in effetti l'IRAP è una tassazione che penalizza le
imprese labor intensive, io adesso non voglio entrare, perché scome credo alla concertazione,
ma la leva fiscale va usata esclusivamente per questo, per favorire il rinnovamento del
sistema delle imprese e per sostenere i redditi più bassi in modo tale anche da favorire
un certo allentamento del costo del lavoro, l'idea che riducano le tasse a me e a te come
propone di fare Berlusconi è una cosa che ci può far piacere personalmente, ma che
non aiuta minimamente lo sviluppo economico del Paese, perché non è che se tu ed io
parlo di quel fascia di reddito che verrebbe premiata, noi due, le nostre famiglie, non
è che se ci mettono in tasca mille euro in più al mese noi corriamo dal droghiere e
ripartono i consumi, siamo contenti, ma questa è una pura regalia, perché non dobbiamo
dire la verità, perché qui si vede se un Paese ha una classe di dirigenti, che dice
no, un momento, questa è una pura regalia ai ceti medio alti del Paese che non ha nessun
effetto nell'affrontare i problemi reali dell'Italia, la leva fiscale va usata come
strumento di politica economica, non come strumento di costruzione del consenso, di
scambio con i ceti medio alti professionali o ceti più alti del lavoro dipendente per
dire io vi metto più soldi in tasca, ma questo è il problema dell'Italia oggi, in un Paese
in cui abbiamo fasce di povertà, ma allora sosteniamo le fasce di povertà e veramente
io trovo che tutto questo risponde soltanto alla logica dell'acquistare consenso per
uscire da una strettoia, ma è dannoso per il Paese e può produrre danni molto seri,
diciamo se guardiamo al nostro futuro in mezzo. Analisi in molte parti condivisibile, è stato
detto, Blair ha avuto la fortuna di averla toucher, ha detto, ho dato fin troppo credito,
diciamo no, ma detto questo non c'è anche a volte la sensazione che voi abbiate la
fortuna di avere Berlusconi perché per voi ho un grande alibi che copre le vostre divisioni
e che come ci sta una somma di due destre c'è una somma di due o tre sinistri in Italia
e che quindi in fondo Berlusconi sia stato un po' in questi anni un grande modo per
non discutere di voi stessi, a punto che poi avete perso le elezioni senza aver capito
quello che succedeva. Chiedo scusa, ma siccome è logico che in questa fase è molto facile
che tenere questo governo che effettivamente ha fatto molte cose negative e si sta come
diceva un tempo Formica sfarinando, ma non vorrei che voi coprisse tutto semplicemente
presentando Berlusconi senza poi far capire cosa sarà il centrosinistra, perché il centrosinistra
che si sta candidando alle elezioni è un centrosinistra molto diviso al suo interno,
c'è un dialogo con la Confindustria sul quale una parte dell'opposizione già spara, allora
siccome è già successo sull'Iraq, che sono viste posizioni che poi sono state ipotecate
in modo decisivo da una parte che sembrava minoritaria e isolata, vorrei capire poi questo
si avverrà anche su altri piani. Io non ho detto che l'opposizione sta bene,
ho parlato dei danni che questo governo sta causando al Paese e che rischia di causare
in modo molto grave nei prossimi mesi, nelle prossime settimane e questo è un dato incontrovertibile,
noi prima di essere opposizioni siamo stati governo del Paese, noi non abbiamo provocato
questi danni all'Italia, li abbiamo governato piuttosto bene, questo è l'arrivo.
Il provesso, gli elettori?
Sì, ma non è che ci sono con gli elettori, io adesso siccome parliamo dei problemi del
nostro Paese e siccome appunto...
Mi meraviglierà se lei dice s'avete governato male, mi sembra naturale, tre governi però
non sono pochi in una legislatura.
Sì, però i numeri sono lì a testimoniare che con quei governi si è ridotto il debito
pubblico, c'è un tasso di crescita maggiore di ora, si è stato un contenimento della
spesa primaria, il Paese ha fatto dei passi in avanti e oggi rischia di farne indietro
in modo precipitoso. La prova del budino nel mangiarlo, gli italiani
volevano provare Berlusconi, lo stanno provando, questi sono i risultati però.
Detto questo, non è che noi siamo una classe dirigente, noi possiamo essere sempre trattati
come bimbetti, siamo delle persone che hanno governato questo Paese con determinati risultati
e anche con un certo prestigio internazionale acquisito, non è che siamo sempre delle persone
che devono fare degli esami, che il centrosinistra oggi presenti un assetto, che noi abbiamo
problemi gravi che riguardano l'insieme del sistema politico compreso il centrosinistro
e che fra l'altro ritengo che tra le maggiori responsabilità dell'attuale Presidente del
Consiglio sia stato quello di avere impedito una riorganizzazione delle istituzioni, fra
l'altro, facendo del danno anche a se stesso, perché non c'è il minimo dubbio che se noi
avessimo approvato le riforme costituzionali che eravamo arrivati ad un passo da approvare
con la commissione bicamerale, avremmo avuto un assetto più solido della governabilità
del Paese, questo non c'è il minimo dubbio. Noi abbiamo un sistema maggioritario che si
fonda su coalizioni confuse di tipo elettorale, perché abbiamo una legge elettorale che impone
il massimo dell'aggregazione, cosa che non c'è in altri Paesi, con la legge elettorale
che c'è in Italia e in Francia governerebbe o le Peno o i Trotskisti, non è una cattiveria
dell'Italia, perché in tutti i Paesi europei ci sono tendenze alla frantumazione dei sistemi
politici, all'insorgere di posizioni estreme radicali a destra, a sinistra, questo è un
sistema in politici organizzato in modo tale da governare questi fenomeni e renderli non
determinanti ai fini della governabilità. Se in Francia avessero il turno unico, la sinistra
dovrebbe portare al governo i Trotskisti e la destra le Peno, altrimenti non si potrebbero
fare maggioranze di governo. Lo dico perché le regole sono importanti, non c'è soltanto
la politica e le regole andavano costruite diversamente, dice uno che ha cercato anche
di farlo ma purtroppo in una disperata solitudine, ma detto questo, tuttavia ha maggior ragione
quello che si deve fare in questo Paese è cercare di consolidare organizzandolo meglio
il bipolarismo, infatti sono come tu sai il sostenitore della necessità di creare nell'area
del centro-sinistra una grande forza di tipo europeo che possa rappresentare l'asse della
governabilità del Paese e spero vivamente che qualcosa di analogo possa accadere nell'area
del centro-destra, quindi da questo punto di vista è evidente che anche il sistema
politico deve portare avanti un suo rinnovamento, non c'è soltanto il sistema delle imprese,
delle infrastrutture, della pubblica amministrazione, c'è una visione complessiva del Paese, noi
abbiamo bisogno nel centro-sinistra di difendere, di rafforzare quell'asse riformista che si
è manifestato nella lista unitaria, di cui io sono stato uno dei massimi sostenitori
e che ritengo debba, mentre invece vedo con forte preoccupazione, venire avanti spinte
di tipo disgregativo, perché nulla sarebbe più negativo che reagire alle difficoltà
del bipolarismo italiano riproponendo il trasformismo, la proporzionale.
Disgregativo da parte di chi? Ci sono forze. Ma nel centro-sinistra pure? Nella politica
italiana. No, ma anche nel centro-sinistra dico, tanto è quando parla di certe cose,
quanto è cauto quando parla di altre. Anche nel centro-sinistra ci sono queste spinte
disgregative e neocentriste? In questo caso non ero cauto per il centro-sinistra, ma volevo
essere cauto per un altro aspetto, dicendo, però se sono stimolato a non essere cauto,
non sarò cauto. Vabbè, sarò cauto invece.
Mi hanno insegnato da piccola a non cadere nelle provocazioni. Io ritengo che sarebbe
del tutto sbagliato, diciamo, di fronte a queste difficoltà del Paese, buttare a mare
il bambino con l'acqua sporco, però il bambino è il bipolarismo e, diciamo, rimettere in
modo informistico, magari con l'idea che tutto sommato questo Paese che si governa
meglio dal centro, mettendo una mano di qua, una mano di là, diciamo che il Paese ha conosciuto
e che in realtà sono all'origine dei mali storici di questo Paese, che non ci possiamo
mai dimenticare che l'Italia del bipolarismo, che nasce negli anni 90, i guai, le eredità
di tutti dal passato, poi li ha fronteggiati in modi diversi, ma non è che li ha creati
neppure Berlusconi ha creato i guai di fondo, cioè quel debito pubblico eccetera, quei guai
sono nati in un'altra stagione politica alla quale qualcuno vorrebbe ritornare pensando
che questo sia il rimedio dei mali, ma invece il rimedio è il peggiore del male. La realtà
è, a mio giudizio, che bisogna semmai consolidare. Allora, la mia opinione è che invece che
la parla proporzionale ci avrebbe un maggioritario più severo in questo Paese, sarebbe andare
nella direzione esattamente opposta e cioè, per esempio, un sistema nominale a doppio
turno sarebbe un modo severo di selezionare una maggioranza di governo, cioè noi dobbiamo
cercare di creare alle connessioni perché questo Paese sia governato e l'alternanza
della stabilità dei governi, che noi avevamo avuto tutti i problemi, però è una misura
enormemente maggiore negli ultimi dieci anni, a partire dal 94, rispetto alla media del
passato, deve essere consolidata, non rimessa in discussione, perché affrontare questi problemi
che noi abbiamo richiede politiche di medio periodo, richiede una stabilità della classe
dirigente e anche un sistema di ricambio di tipo europeo, insomma, come c'erano gli
altri Paesi europei, quindi da questo punto di vista, figuriamoci, io lo vedo che il Centrosinistra
soffre delle stesse divaricazioni, etc., e che mentre il Centrosinistra ha un'elevata
credibilità a livello locale, tanto è vero che oramai governa la gran parte delle amministrazioni
locali del nostro Paese, ma anche perché a livello locale c'è un sistema che concentra
molti poteri sul Sindaco, sul Presidente della Provincia, etc., quindi rende meno influente
il carattere variegato e spesso confuso delle coalizioni, mentre a livello nazionale noi
abbiamo un sistema in cui è molto importante la tenuta delle maggioranze parlamentari,
siamo una democrazia parlamentare, quindi questo lo vedo benissimo e cerco di dare
una risposta politica a questo e la risposta politica secondo me sta nel consolidare una
forza, un soggetto politico rifornista che possa essere la forza principale del Centrosinistra
e quindi poter esercitare un'influenza in grado di condizionarne la politica, poi naturalmente
bisognerà fare dei negoziati, insomma però se c'è un asse politico forte io ritengo
che un asse politico intorno ad un leader, noi abbiamo pagato il prezzo nel passato di
una leadership che era un po' sopra un'alleanza di partiti abbastanza frantumata, quello che
è un leader di una grande forza, un grande soggetto politico che raccoglie più del 30%
dei voti e che quindi si colloga un po' nella media, si è fatto un'analisi del voto europeo
che ha travasciato un piccolo particolare, la lista Uniti dell'Ulivo è in tutta Europa
dove si sono presentate le elezioni di circa 450 liste partiti per numero di voti la seconda,
è stata abbattuta per una manciata di voti soltanto dai democristiani tedeschi, quindi
forse visto in questa prospettiva come i voti contano, almeno le persone contano più delle
percentuali, forse non è stato un evento così disastroso, in Europa viene guardato
con un certo interesse diciamo, ma detto ad alcuni vostri alleati, sì sì ma io sono
qui attraverso la pubblica o i mezzi di informazione ci rivolgiamo a tutta l'opinione pubblica,
mica sono agli astanti. Io volevo soltanto concludere chiedendo a Maurizio Beretta che
impressione ha di questa opposizione, di questo centro sinistra. Non abbiamo anche qua, non
insisto nel dire, noi siamo molto affezionati a una posizione di consistente autonomia,
ringrazio il presidente Dalema che lo ha riconosciuto con parole forti e senza cautele in questo
caso, ed è quello con cui misureremo le lezioni di voti, le lezioni di voti, le lezioni
di voti, gli eventi e i soggetti che determineranno gli eventi, quindi non c'è diciamo un atteggiamento
diverso, noi credo che molto semplicemente abbiamo posto in queste settimane complessivamente
diciamo dei problemi e proposto indicato delle possibili soluzioni, in alcune casi sono soluzioni
che possiamo trovare al nostro interno, abbiamo chiamato tutto il sistema delle imprese a
fare uno sforzo straordinario per dare il là a una nuova stagione di sviluppo, ma naturalmente
c'è bisogno di un'attività più corale e ci sono bisogno di grandi decisioni. Sulla
differenza nell'ambizione di costruire una nuova vera solida stagione.