il centrodestra e le scelte sbagliate, noi andiamo avanti e cresciamo più di ogni altra
regione italiana. Perciò noi dobbiamo sapere parlar bene a tanti, ed è il terzo anno consecutivo,
2001, 2002 e 2003, che la campania cresce più della media nazionale ed è il terzo
anno consecutivo che, assieme ad avere più prodotto interno lordo, diminuisce anche il
tasso di disoccupazione. E chi è meridionale sa che spesso le due cose non vanno avanti
assieme, perché può crescere lo sviluppo, ma può crescere anche il tasso di disoccupazione,
perché tanti ragazzi e tante donne entrano e si affacciano sul mercato del lavoro.
Per il terzo anno consecutivo noi abbiamo più occupati, più crescita e minore tasso
di disoccupazione, grazie in primo luogo al nostro uso dei fondi europei e alle scelte
prioritarie che facciamo nel campo della ricerca e dell'innovazione, dei trasporti delle
infrastrutture e dei beni culturali, dunque più alta quantità e migliore qualità dello
sviluppo, e formazione legata allo sviluppo, spesso direttamente nelle aziende, con incentivi
per creare buona e stabile occupazione, e ecco la distinzione, sviluppo, formazione e
reddito di cittadinanza. Per tutte le famiglie, famiglie e per i componenti delle famiglie
che stanno in particolare stato di disagio sociale, ed è più civile, più giusto una
integrazione monetaria, legge contro il disagio quando supera un limite accettabile per la
distinzione, e anche e soprattutto l'ultima cosa che voglio dire, per una grande forza
di sinistra come noi siamo, che su questi temi vuole spingere fortemente, per una grande
forza come la nostra, che dal mondo del lavoro e dal mondo dei più deboli della sofferenza
sociale viene, che sa discutere e dialogare con tutti, con le forze borghesi e dell'imprenditoria
più dinamiche, e che sa farlo anche perché non dimentica il mondo dal quale veniamo,
in questo mondo stiamo e vogliamo anzi essere sempre più uniti, sempre più uniti politicamente,
superando tante divisioni, ecco anche lo sforzo del prossimo appuntamento europeo e per quello
che mi riguarda ci tengo a dirlo, e sempre più uniti anche noi, anche noi democratici
di sinistra che siamo qui, sapendo che essere più uniti noi è importante poi non tanto,
non soltanto per noi anche questo conta, ma poiché poi un partito a senso, se è utile
e se è al servizio degli altri e del Paese, essere più uniti noi è importante anche soprattutto
per il bene del Mezzogiorno e dell'Italia.
Se ringraziamo il Presidente Antonio Bassolino, io vorrei approfittarne anche per salutare
tra i tanti che vediamo qui stamattina, tra le compagne e compagne, i tanti che abbiamo
incontato anche ieri nei diversi luoghi del viaggio fatto con Olivia Turco e Massimo D'Alema,
tra i tanti saluterei due rettori, Guido Trombetti, il rettore della Federico II,
Daniello Cemitile, rettore dell'Università del Sagno.
Diamo la parola a Massimo D'Alema, Presidente dei Diezi.
Carissime compagne e compagne, cari amici, io credo innanzitutto di dovere ringraziare
i compagni di Napoli della Campania, dei Democratici di Sinistra e prima ancora le molte persone
che ho avuto la possibilità di incontrare in questi giorni per avere costruito insieme
a Olivia Turco queste occasioni di incontro e di discussione, di conoscenza, di arricchimento
delle nostre idee, delle nostre proposte e direi anche di arricchimento sotto il profilo
umano e politico. Dato che certamente è essenziale per chi come noi si batte nel Parlamento,
nella vita politica, per affermare una determinata visione della società, del suo sviluppo,
dei rapporti tra le persone, è essenziale non perdere il collegamento con chi vive
in prima fila l'esperienza della solidarietà, della lotta contro le ingiustizie, contro
le marginazioni. Da questo incontro noi dobbiamo trarre non soltanto quella carica politica
ideale, senza la quale una forza di sinistra rischia di smarrirsi, ma anche un contributo
di idee, di esperienze, di proposte che possono e debbano arricchire il nostro progetto, la
nostra piattaforma programmatica e i contenuti della nostra azione.
Noi abbiamo voluto da qui e attraverso tante altre iniziative compiere una scelta chiara.
La questione sociale e il futuro del Mezzogiorno, il destino del Mezzogiorno, sono per noi insieme
temi centrali dell'opposizione al governo Berlusconi e della definizione di un progetto
di governo nuovo per il nostro Paese. Noi alziamo la bandiera non soltanto di una battaglia
come dirò, di cui c'è bisogno di resistenza e di opposizione contro una politica di smantellamento
di grandi conquiste sociali e di civiltà, ma noi alziamo anche la bandiera di un progetto
per il futuro dell'Italia, di un'idea diversa della competitività, della modernizzazione
dell'Italia, di fronte a quella fallita e fallimentare della destra che ha diviso profondamente
il Paese, che ne ha lacerato il tessuto sociale e che ha rispinto indietro il nostro Paese,
non soltanto rispetto ai livelli fondamentali di civiltà, ma anche rispetto alla sua capacità
di produrre e di competere nel mondo di oggi. C'è un malessere profondo, sociale, politico,
c'è una grande incertezza nel futuro, in tutto il Paese, ma in modo particolarissimo
nel mezzogiorno. Vedete i sondaggi, di cui spesso si parla
a sproposito, ma che vanno a mio giudizio ogni tanto guardati per capire cosa succede
in quella parte del Paese che noi poi non vediamo tutti i giorni, ci parlano di un mezzogiorno
del quale cresce non soltanto il distacco e la sfiducia, la disillusione verso il governo
e le sue promesse, ma cresce anche un sentimento di disperazione, di sfiducia che può investire
nel suo complesso la democrazia, le istituzioni di incertezza del futuro.
Noi dobbiamo parlare a questa società meridionale e non soltanto il linguaggio dell'opposizione,
ma anche quello del progetto e della speranza. Non è automatico che centinaia di migliaia
di persone che si distaccano dalla destra, si spostino verso l'alternativa se noi non
sapremo parlare loro, legarli ad un progetto positivo, coinvolgerli in una battaglia politica
in grado di suscitare speranze e aspettative concrete.
Quando un cittadino è colpito e minacciato nei suoi diritti sociali fondamentali perde
fiducia nello Stato e nella democrazia. In un momento in cui ci dicono i sociologi torna
invece molto forte il bisogno di sicurezza, il bisogno di uno Stato forte ed amico, e
cresce una sfiducia verso quella ideologia del mercato e dell'individualismo che ha dominato
per quasi un ventennio, ma che si è dimostrata incapace non soltanto di garantire lo sviluppo
delle nostre società, ma incapace di garantire un governo di quel grande processo della globalizzazione,
a cui molti hanno guardato come la soluzione dei tutti i mali, e che appare oggi priva
di politica e di istituzioni, non soltanto tale da generare profonde diseguaglianze, ma
anche tale da alimentare conflitti, violenze, pericoli di guerra. C'è bisogno dunque
di politica, di istituzioni forti, in grado di garantire i diritti fondamentali dei cittadini,
in grado di garantire le regole tali da far funzionare il mercato, come luogo effettivo
di competizione, di selezione, e non come una giungla dove vince il più forte chi
non rispetta le regole, chi imroglia gli altri. I diritti fondamentali sono, è appunto, questo
è uno delle questioni. E non c'è il minimo dubbio, diciamo che oggi noi abbiamo, tra
le questioni di cui si avverte la necessità, anche bisogno di rilanciare una politica
dell'edilizza economica popolare che consenta ad una parte della popolazione, e soprattutto
a quei giovani che vogliono farsi una famiglia, di poterlo fare sottraendosi al ricatto di
un mercato che da questo punto di vista impone fitti non tollerabili per chi viva di redditi
ma, vedete, è il diritto alla sicurezza di essere curati se si è malati che è messo
in discussione. È il diritto ad una scuola pubblica gratuita per tutti, al pieno tempo,
che è messo in discussione. Sono la rete dei servizi sociali, il taglio selvaggio dei
trasferimenti agli enti locali, impone al sistema delle autonomie o un aumento della
pressione fiscale, altro che riduzione delle tasse, con il cinismo di un governo che scarica
questa responsabilità sui comuni, lancia il sasso, nasconde la mano, oppure il taglio
di servizi essenziali, come si fa a mandare lo scuola a bus ai bambini che vivono lontani
dalla scuola o a garantire le mense, se non ci sono i soldi per farlo. Siamo sempre di
più in una situazione in cui non soltanto le leggi più avanzate sul terreno della solidarietà
sono minacciate, ma anche una rete di diritti essenziali. E accanto a questo c'è una politica
dell'immigrazione di cui visuriamo tutti i danni. In sostanza, diciamo, la legge bossi
fini si conferma come una straordinaria legge di produzione di immigrazione clandestina.
L'esatto opposto di quello che avevano propagandato, perché bloccando o struendo i canali della
immigrazione legale generano una crescita di immigrazione clandestina che dovrà essere
affrontata attraverso una successione di condoni e sanatorie, condoni e sanatorie che sembrano
essere la parola d'ordine del governo in tutti i campi. Noi siamo di fronte al governo e
ai condoni e delle sanatorie, e non della legalità. Ma naturalmente gli immigrati clandestini
che entrano in Italia di nascosto o con un visto per turismo e che vengono qui a cercare
lavoro e speranza, proprio perché costretti a venire sostanzialmente in modo clandestino
sono più ricattabili, sono più esposti al rischio di diventare mano d'opera della criminalità,
sono più ricattabili sul mercato del lavoro e sottoposti a forme intollerabili di sfruttamento
o di concorrenza con i lavoratori italiani sul terreno della rinuncia ai loro diritti
e alle loro garazie. L'attacco alla legge 180 è l'attacco ad una grande conquista di civiltà.
Abbiamo avuto ieri l'occasione di incontrare e vedete quando anche una sola persona, ma
sono tante, non è una, è riuscita con la forza della sua volontà e con l'aiuto degli altri
a liberarsi dalla condizione di segregazione, a riconquistare il diritto a vivere come
un cittadino con la propria dignità, a rimettere la sua intelligenza al servizio della collettività.
Abbiamo incontrato ieri le persone che ci hanno detto, abbiamo passato vent'anni in manicomio,
poi siamo usciti, abbiamo trovato una casa, abbiamo trovato degli amici, ci siamo messi
a lavorare, difendete il diritto di tutti noi, impedite a Berlusconi di rinchiuderci
un'altra volta in una condizione di segregazione. E certo il cinismo di queste crociate stanno
nel fatto, come sulla tossicodipendenza, così sulla salute mentale, che esse si rivolgono
alla sofferenza delle famiglie, delle famiglie che a volte si sentono lasciate sole di fronte
a questi problemi e offrono alle famiglie le scorciatoie più semplici, hai un problema
tranquillo, te lo risolviamo noi, te lo chiudiamo in manicomio o te lo mettiamo in carcere il
tuo problema. Mentre certo l'altra soluzione, e cioè quello
di recuperare alla società, di aiutare, è una soluzione più difficile, più complessa,
richiede strumenti, richiede risorse, ma è la soluzione più civile, ecco perché alla
cancellazione della 180 o all'idea di mettere in galera i tossicodipendenti, noi dobbiamo
rispondere rilanciando invece una battaglia di civiltà per l'attuazione delle leggi che
prevedono il recupero, il reinserimento sociale, per il sostegno pubblico alle associazioni
del volontariato, alle cooperative del privato sociale, che in questo campo svolgono un lavoro
di straordinario valore e di grande civiltà. Sono due modi diversi di concepire.
La sfida sulla frontiera del disagio, sulle frontiere più delicate del disagio. La destra
punta ad una soluzione che è quella della segregazione, della istituzionalizzazione.
La destra vuole trasformare, diciamo, questo confine tra la società dei normali e la società
dei più deboli in un filo spinato o all'alzare anche lì un muro, perché non diano fastidio.
Noi vogliamo costruire invece le condizioni, perché anche i più deboli, anche chi è
portatore di un handicap, anche chi vive il disagio della malattia mentale, anche chi
vive il dramma della dipendenza, possa ritrovare il cammino per essere cittadino, per offrire
alla società il contributo della sua intelligenza, della sua partecipazione, della sua umanità.
Vedete, qui c'è un punto importante di differenza tra noi e loro.
Io sono colpito da una cosa, che dopo avere, secondo me, con troppa superficialità, accettato
l'idea che destra e sinistra fossero uguali, dopo esserci, diciamo masochisticamente, cosa
nella quale siamo quasi imbattibili diciamo, fatti dire che non avevamo detto abbastanza
cose di sinistra. Adesso ci rendiamo conto, adesso che Berlusconi vuole smantellare le
leggi del centrosinistra, ci rendiamo conto di quante cose di sinistra avevamo fatto e
non avevamo difeso con sufficiente orgoglio, perché la riforma sanitaria fu una grande
e difficile scelta di sinistra, di difesa del servizio pubblico, perché le leggi per
riforma dell'assistenza, o la legge 285 per i bambini più poveri, che non ha precedente
nella storia di questo Paese, o le politiche dell'handicap, sono stati grandi scelte di
sinistra del centrosinistra, che avevano avviato, certo, il reddito di inserimento, certo non
per tutti, ma 200.000 famiglie del Mezzogiorno, e ci siamo accorti di queste cose che avevamo
fatto solo quando loro le hanno tolte. Lì abbiamo capito la differenza tra la destra
e la sinistra, e io spero che, e mi pare, che ci sono anche tanti altri cittadini che
lo stanno capendo, sulla loro pelle purtroppo. Noi avevamo dunque avviato una politica nuova,
pure negli anni difficili del risanamento dell'Euro, dello sforzo per far quadrare
i conti pubblici, quando spostare una lira verso la scuola, verso la sanità, era una
scelta difficile, ma noi abbiamo negli anni dell'Euro, dei tagli, aumentato la spesa
per la scuola in questo paese, per l'università e per la ricerca no, ma per la scuola sì,
io non nascondo anche i limiti. Abbiamo aumentato la spesa per la sanità, per il servizio pubblico,
abbiamo aumentato gli stipendi dei medici che hanno optato per il tempo pieno, cercando
così di legare una parte qualificata del mondo della medicina al servizio pubblico.
Abbiamo compiuto delle scelte importanti e difficili. E vedete, ha ragione Antonio Bassolino
quando dice che poi il mezzogiorno è due volte colpito dalla svolta a destra, impresso nella
politica nazionale, perché non soltanto il mezzogiorno paga drammaticamente il taglio
della spesa sociale, perché è evidente che questo taglio incide di più laddove è più
forte la sofferenza, il disagio, l'immaginazione, ma il mezzogiorno paga anche il venire meno
di una politica per il sud. E anche qui, santo cielo, non voglio mettere a confronto
le nostre proposte con la loro azione. No, noi dobbiamo confrontare azione ed azione.
Noi avevamo avviato una politica. Ancora adesso, se si gira il mezzogiorno, io lo faccio continuamente,
se si trova una nuova azienda, una nuova realtà positiva, una nuova speranza, è frutto delle
nostre leggi, la 488, il credito di imposta, i patti territoriali, i contratti d'area,
il prestito d'onore per i giovani. Citatevi un solo provvedimento per il sud, una legge,
un'idea, una misura per il mezzogiorno. Siamo ormai quasi a tre anni di governo per lo scorso.
Non è che sia insediato ieri. Una sola cosa che abbiano fatto loro. Tutto ciò che di vivo
c'è nel mezzogiorno. Ha trovato sostegno in una strumentazione, in una politica che
abbiamo costruito noi e che loro hanno in parte smantellato. Io ricordo che l'anno scorso
Berlusconi è andato alla Fiera del Levante nell'appuntamento annuale, dopo aver detto
che il centrosinistro aveva rovinato l'Italia, ha promesso che avrebbero in parte rifinanziato
una cosa che hanno fatto loro. Non mi pare, diciamo, sinceramente, una grande innovazione.
Questa è la verità. Vedete queste politiche, politiche di sviluppo e anche politiche con
forte contenuto sociale. Perché è evidente che è vero che noi abbiamo introdotto noi
molte forme di flessibilità del mercato del lavoro, come il pacchetto 3, o diciamo cosiddette
forme di flessibilità in entrata. Ma è anche vero che avevamo introdotto le politiche poi
per incentivare la stabilizzazione. Il credito di imposta è stato uno straordinario strumento
per incoraggiare gli imprenditori a trasformare il contratto di formazione del lavoro in
l'assunzione stabile. Così come vedete, io parlo per il Governo nazionale del passato,
ma questa ispirazione vive nelle politiche della Regione Campania, nelle condizioni
difficili in cui può operare una Regione quando la politica nazionale va da un'altra
parte, ma non c'è il minimo dubbio che le politiche di inserimento al lavoro, di formazione
professionale e di incentivo per le assunzioni stabili promosse dalla Regione Campania si
muovono coraggiosamente controcorrenti nel solco della politica meridionalistica che
noi avevamo aperto. E tutto questo non era soltanto discorso. Noi siamo arrivati a raggiungere
la punta del 40,5% delle risorse pubbliche del bilancio dello Stato speso nel mezzogiorno
che è stata negli anni del centrosinistra la punta più alta raggiunta nella storia
d'Italia nel dopoguerra. Lo dico perché quel mezzogiorno che poi in parte grande ha votato
Berlusconi, diciamo, ottenendo in cambio oggi una spesa pubblica complessiva per il sud
che è di quasi tre punti di meno. E tre punti di spesa pubblica, dato che la spesa pubblica
è al 46-47% del PIL. Sono quasi un punto e mezzo di PIL e cioè con Berlusconi il mezzogiorno
nel complesso riceve oltre 30 mila miliardi in meno e se lo dividete per numero di abitanti
vi renderete conto quanto a ciascun meridionale ha tolto Berlusconi, quanto è costato al
mezzogiorno. Sono calcoli all'ingrosso, ma dai grandi numeri si capisce il senso di
una politica. Che questa politica ha una marcata impronta antimeridionale in tutti i campi.
Ma noi abbiamo al governo gente che sta rabbia persino se il Papa fa una battuta in romanesco.
C'è una carica, figuriamoci da Roma in giù, c'è una carica di razzismo antimeridionale
nel governo del Paese che non c'è mai stata e che è oltretutto offensiva e di fronte
a questo il ceto politico della destra meridionale appare, diciamo, a me che è una carica di
mio giudizio, privo di dignità e il vecchio ascarismo. Questa è la verità. Tanto arroganti
qui quanto privi di un peso. D'altro ganto, ti avevo dato di dire, insisto, quando io faccio
queste polemiche normalmente mi risponde Michiché e il fatto stesso che mi risponda Michiché
dimostra che il mezzogiorno nel governo del Paese non conta niente o è che ci vuole
un'altra prova. Non è mai accaduto. C'è un brillante giornalista locale che io consiglierei
di stare attenti quando vi telefona, diciamo, che qualche tempo fa se ne è uscito con un
articolo per dire che Fitto e Martuscello sono l'esempio della nuova classe dirigente
meridionale, diciamo. E' vero, lui è l'esempio di un giornalismo corretto, diciamo, una cosa
che si tiene tutta insieme, diciamo. Sono degli esempi di cui secondo me il mezzogiorno
farebbe, volentieri, a meno. Vedete, io non credo che noi dobbiamo fare la Lega Sud,
perché, diciamo, della Lega non dobbiamo prendere nulla nella volgarità del linguaggio. E però
il centrosinistra ha il dovere di alzare questa bandiera della dignità del mezzogiorno e
di farne uno dei grandi temi del suo progetto nazionale. Perché, vedete, su questo si misura
una diversa idea dello sviluppo del Paese. Essere dalla parte del mezzogiorno non significa
essere contro noi. Significa, al contrario, battersi per uno sviluppo moderno del Paese,
per un rilancio della competitività italiana, che faccia leva sulle grandi risorse non valorizzate
di questo Paese. Se noi vogliamo fare crescere l'Italia, anche il PIL, diciamo, che non è
il metro universale della civiltà di un Paese, secondo me. Ma, cotta via, la crescita economica
è importante. Per chi come noi vuole distribuire ricchezza sappiamo che bisogna crearne, ma
se vogliamo crescere di più in questo Paese. E noi possiamo pensare che questo aumento
della crescita possa avvenire nelle aree industriali del nord-est, dove non c'è lo spazio per
crescere. È del tutto evidente che l'aumento della crescita può avvenire nelle aree del
Paese, dove ci sono masse di giovani che hanno studiato e che sono disoccupati, che sono
una delle risorse, una delle leve per la crescita. Le leve per rilanciare la crescita del Paese
sono le risorse inutilizzate. I giovani del mezzogiorno, le donne, siamo il Paese che
ha il più basso tasso di occupazione femminile in tutto il mondo civile e le donne sono una
delle grandi ricchezze non valorizzate di questo Paese. Il patrimonio culturale, civile,
queste sono le leve di una politica di sviluppo. E una politica di sviluppo dell'Italia deve
concepire il mezzogiorno come un volano di sviluppo. La destra ha un'idea sbagliata dell'Italia,
per questo è contro il mezzogiorno, perché pensa che lo sviluppo debba fare leva sui
gruppi più forti, socialmente, economicamente, e considera il mezzogiorno una palla al piede
da assistere, da affidare a qualcuno che tenga buoni meridionali. Come una politica
che ha una zona residua, la destra ha un'idea dello sviluppo italiano, che d'altro canto,
in buona fede Berlusconi ha proposto, l'idea in sostanza è che questo capitalismo italiano,
vitale, frenato dalla sinistra, troppe regole, troppe tasse, arrivava a lui, levava questi
vincoli, questi impedimenti e ci sarebbe stato un grande balzo in avanti, ricchezza per tutti,
più pensioni, meno tasse, una specie di festa generalizzata. Era una gigantesca fesseria,
perché al di là degli aspetti di ingiustizia sociale di questa politica, innanzitutto questa
idea dell'Italia era sbagliata e sbagliata, non è quello il problema. La competitività
italiana è in difficoltà, è in crisi, perché noi non abbiamo investito sull'innovazione,
sulla ricerca, sulla formazione, sulla qualità, il nostro modello di sviluppo non potrà essere
rilanciato nei termini del passato. Non ci saranno più le svalutazioni competitive,
si affacciano sul mercato mondiale nuovi paesi che sono imbattibili nelle cosiddette produzioni
di matura. Io sono stato in Cina dove ho l'incarico di seguire, di sviluppare le relazioni tra
l'internazionale socialista e il partito comunista cinese, è un incarico appassionante, anche
perché il più grande partito comunista del mondo ha deciso di avviare un dialogo con
l'internazionale socialista. C'è dentro anche un'idea di rimettere insieme le grandi
forze del movimento operaio del novecento. Un dialogo su tutti i campi, hanno accettato
il confronto anche sui temi della democrazia, dei diritti umani. Io non avrei mai pensato
quando ero ragazzo di trovarmi a una certietà ad andare come socialista a chiedere al più
grande partito comunista di garantire i diritti dei lavoratori, è una cosa a cui non avrei
mai pensato, il che dimostra che il mondo è a volte più imprevedibile di quello che
uno può pensare da giovane. Ma detto questo, perché questo è uno dei grandi temi, la
tutela dei diritti sindacali, in un Paese che è diventato nell'economia un Paese capitalistico
senza regole e che nella politica c'è il sindacato unico, il partito unico, qualcosa
di strano. E tuttavia un Paese che vive una gigantesca trasformazione, impressionante,
incomprimibile, di cui a cinquant'anni raggiungeranno il PIL degli Stati Uniti, non ci sarà nessun
dazio di tremonti che li fermerà. Vorrei essere chiaro, diciamo. E prima di ripartire
per casa, mi chiedo, ho cambiato cinquanta euro e sono andato al mercato dei prodotti
finti, taroccati, con i marchi nostri occidentali, che è una grande attrattiva di Pechino. Quando
si entra c'è scritto qui nulla è autentico, sono onesti in fondo, ma nulla è di cattiva
qualità. Ed è vero? Beh, io ho portato una sporta, ho fatto la felicità dei miei figli,
una sporta delle cose più incredibili. Si possono comprare degli orologi di grande marca
per 6 euro, se si negozia un po' 6-7 euro, le felpe di Prada, le scarpe della Nike, quelle
che sono spesso difficilmente avvicinabili, anche per chi sta abbastanza bene, le borsette
di Gucci, non si ha idea. Ora, le diamoci marchi finti, che è una cosa che qui a Napoli
è conosciuta, diciamo. Ma quando entrando la Cina nell'Organizzazione Mondiale per il
commercio, nel WTO, saranno costretti ovviamente, non potranno vendere le felpe di Prada, perché
li promoveranno con un marchio cinese. E, tuttavia, il rapporto qualità-prezzo, perché la qualità
è buona, al di là del marchio finto, il rapporto qualità-prezzo è talmente per noi
insostenibile. Noi dobbiamo arrenderci all'idea che vi sono determinati settori dell'economia
in cui noi perderemo competitività. Noi non abbiamo modo di difenderci in un mondo unificato.
Sono i nostri stessi imprenditori che vanno a produrre l'aio, Romania, in Cina, che fanno
concorrenza al Made in Italy, perché portano in questi paesi la loro capacità professionale,
il design italiano. Noi ci dobbiamo arrendere al fatto che ci sarà una catena produttiva,
una filiera produttiva, che manterrà in Italia, se saremo bravi, la parte più nobile, il
disegno, il marketing, ma gran parte della produzione andrà fuori dal nostro Paese.
E noi ci dobbiamo organizzare per produrre qualcosa di diverso, qualcosa che abbia un
centrale contenuto di innovazione, di ricerca, di cultura, che in questi Paesi non siano
ancora in grado di produrre. Ma questa è la sfida. Noi il condono fiscale o la riduzione
dei diritti dei lavoratori o l'abrogazione delle leggi di tutela dell'ambiente, su questa
strada qui, caro Bellusconi, non raggiungeremo mai quei Paesi e rischieremo soltanto di trasformare
il nostro Paese in un immondezzaio. C'è un Paese che sta a metà strada tra quelli avanzati
e moderni e quelli emergenti e che le prende dagli uni e dagli altri. Perché da una parte
noi avremo i grandi Paesi europei e gli Stati Uniti più forti di noi sul piano dell'innovazione
e della ricerca e dall'altra parte avremo i Paesi emergenti più forti di noi, perché
il costo del lavoro sarà più basso e la capacità produttiva sarà maggiore. Poi capite
bene che quando un'azienda ha un mercato interno di un miliardo e 300 milioni di persone,
dare all'estero poi è anche abbastanza facile. Noi viviamo, vedete, è un momento complesso
della storia italiana, perché questi rischi ci sono, anche a me non piace la retorica
sul declino, però non c'è dubbio che in questo momento il nostro Paese si trova di
a rischio, di trovarsi appunto nel mezzo schiacciato dalla competizione dall'alto di chi più
avanti di noi sul piano della ricerca dei sistemi scolastici, delle grandi infrastrutture
moderne e incalzato dal basso da Paesi emergenti che si affacciano su mercati e in produzioni
dove effettivamente hanno costi per noi non sostenibili. E c'è bisogno di una classe
dirigente che abbia un progetto Paese e non che insegua l'illusione pericolosa che abbassando
la soglia di legalità, riducendo i diritti, torniamo ad essere competitivi. Ma quali
competitivi? O abolendo il falso in bilancio? C'è l'unica cosa è che, anzi, si diffondono
ulteriormente malattie di cui abbiamo visto gli effetti. Si rischia di avere un rischio
a diminare ulteriormente la fiducia dei risparmiatori verso le banche, delle banche verso le imprese
e dei mercati internazionali verso l'Italia. Un Paese senza regole dove uno deve stare
attento anche ad investire una lira. Io credo, vedete, che il fallimento della destra
è qui, è in un'idea sbagliata dell'Italia che ha finito non solo, diciamo, che ha fatto
totalmente fallimento sul piano dello sviluppo economico, perché siamo a zero, ma che ha
anche alimentato tutte le tensioni sociali. Lacerato il Paese, ha aperto conflitti, ha
diviso le grandi forze produttive del Paese nel momento in cui c'era bisogno di unità
perché per vincere sfide di questo genere ci vuole il dialogo, la concertazione sociale,
ci vuole un rapporto positivo tra mondo del lavoro, mondo dell'impresa, mondo della cultura
e invece questo governo ha cercato di mettere le imprese contro i lavoratori, ha messo lo
Stato contro il mondo della cultura, tagliando, precarizzando, colpendo la scuola pubblica
e io, come non male, che comincia ad esserci un ripensamento. Io ho visto che il nuovo
presidente della confindustria, candidato unico, ha detto io voglio essere l'uomo che
rilancia il dialogo sociale, e meno male, dopo che anche gli imprenditori italiani
hanno sperimentato quale prezzo hanno pagato ad andare dietro una politica di scontro e
a mettersi nelle mani di un governo che ha dato ben poco anche alle imprese, le quali
si misurano con la mancanza di una politica industriale, con una crescita della pressione
fiscale, altro che meno tasse, e con una lacerazione dei rapporti sociali, cosa che
per le imprese certo non è un fatto positivo. Nel momento in cui c'è bisogno per essere
competitivi del consenso dei lavoratori, perché siccome si vince sul piano della qualità
del lavoro, è difficile che le persone che sono minacciate nei loro diritti e pagati
con salari di fame, offrano un lavoro molto qualitativo. Io penso, vedete, che su questo
piano noi oggi possiamo rilanciare la sfida alla destra, che non è soltanto una sfida
o quella pure necessaria di una battaglia di opposizione, ma è quella di un grande
progetto di governo, che riprende naturalmente il cammino interrotto del centro-sinistra,
ma che vada certamente anche oltre. Noi abbiamo avuto gli anni del risanamento, gli anni dell'euro,
abbiamo riagganciato il nostro Paese all'Europa e tuttavia è chiaro che oggi siamo di fronte
ad una nuova sfida, che richiede un progetto per il futuro, che richiede una mobilitazione
di tutte le energie del Paese, cosa che a mio giudizio si lega anche ad un rilancio
di una visione europea, perché nessuno di questi grandi problemi si risolve senza un'Europa
più forte, perché è chiaro che la sfida della competitività internazionale se rimane
affidata soltanto ai singoli Paesi, si muoverà sempre sulla base di possibilità, di risorse
limitate. Questo è un punto vero, anche questo è di differenza con la destra. La destra
sente l'Europa come un impaccio, vuole tornare ad una visione nazionalistica delle politiche
economiche, delle politiche di sicurezza, e una visione di questo tipo secondo me non
ha nessuna prospettiva. E dunque, rilanciare un progetto per l'Italia, che muova anche
da un rilancio dell'idea dell'unità politica dell'Europa, e fare tutto questo in un rapporto
stretto con il mezzogiorno, con i suoi problemi, con le sue speranze, io credo possa e debba
essere il compito che ci proponiamo per questi mesi che verranno, saranno mesi molto importanti.
È evidente che siamo, basta vedere, diciamo, il nervosismo, io non credo, anche qui, forse
noi non dobbiamo esagerare nell'attribuire all'onorevole Berlusconi una sorta di infallibilità,
intanto perché, diciamo, nel passato è stato anche sconfitto, statisticamente, non lo
considero così invincibile, ogni volta che lui dice qualcosa, trovo delle persone che
dice, a me mi sembra una boiata, però chissà che idea, a volte è proprio una boiata, basta,
a volte la zecca, ma non sempre, non è proprio detto sempre. Certamente una cosa appare chiara,
che il Presidente del Consiglio è talmente consapevole della portata, della sfida, diciamo,
che dismessi i panni di Capo del Governo, che secondo me non ha mai seriamente indossato,
perché non è proprio mestiere suo, diciamo, ma a questo punto, a questo punto, dismessi
i panni di Capo del Governo, si è trasformato nel Capo di un movimento populista di opposizione,
che è la sua vera specialità, e si avvia a fare una campagna elettorale di opposizione
contro i giudici, e qui, diciamo, è il tema più, che gli è classico, diciamo, contro
i banchieri di la sinistra, questa è una scoperta recente, una scoperta che i banchieri del
Governo hanno, contro l'Euro che è stata la fonte di tutti i mali, naturalmente, diciamo,
qui persino l'Istat lo ha tradito, perché il fatto che l'inflazione nell'area dell'Euro
sia all'1,6% e che diminuisca, in Italia va dal 2,4% e cresca, fa venire il sospetto
che ci sia di mezzo anche qualche responsabilità del Governo italiano, diciamo, no? Però,
che volete, adesso non è che si possa addirittura pretendere che il Presidente del Consiglio
si soffermi dall'opposizione, quando noi siamo stati al Governo, noi abbiamo combattuto l'inflazione
e l'abbiamo fatto con politiche pubbliche, perché l'idea di Berlusconi che l'inflazione
è un male, che succede, è un'idea che se chi sta al Governo sta lì soltanto per registrare
che c'è la crisi internazionale, che c'è stato l'attentato le Twin Towers, che l'economia
va male, e nel frattempo, dato che non si può fare nulla per affrontare questi mali,
si occupa di sistemare con la Cirani i processi, con la Gasparia, ma io vorrei dire che chi
sta al Governo sta lì per cercare di evitare questi disastri. Quando noi eravamo al Governo,
noi ci siamo trovati di fronte ad un evento sconvolgente che il prezzo del petrolio è
in sette mesi, e siccome il nostro Paese è totalmente dipendente dal petrolio, perché
l'energia elettrica si fa con i combustibili da petrolio, perché non ci sono le ferrovie
che funzionano e si vanno in automobili, per tutte le ragioni che sapete, se noi avessimo
detto è successa questa disgrazia e basta, noi avremmo avuto un impatto inflazionistico
del raddoppio del prezzo del petrolio, che sarebbe stato devastante per le famiglie
italiane, ma non accadde, perché al Governo, anziché dire è successa la disgrazia, chiamando
i petrolieri, i sindacati, i rappresentanti degli autotrasportatori, i rappresentanti
dei benzinaio, e facemmo un accordo, un osservatorio sui prezzi dei prodotti petroliferi, e noi
se aumenta il costo, noi riduciamo l'accisa, in modo da evitare che ci sia un impatto
sul prodotto finale, lavorammo giorno e notte per evitare che gli italiani erano. Questo
è il problema, l'orevole Berlusconi, non ho idea, ma certamente non ha dato l'impressione
di lavorare giorno e notte per evitare l'aumento dei prezzi.
C'erano questi rischi, ma andavano contrastati attraverso politiche pubbliche, questo non
è accaduto, e se in Italia l'aumento del costo della vita è stato così singolare
rispetto agli altri paesi europei, non si può dare la colpa all'Europa, la colpa è
chi ha governato l'Italia in questi anni, ma noi siamo il che si impiazza, per l'amor
del cielo, abbiamo fatto delle enormi manifestazioni, e che purtroppo non basta scendere in piazza,
bisogna riuscire anche a conquistare un nuovo governo per il nostro Paese. Io credo che
ci sia consapevolezza che i prossimi mesi saranno mesi molto importanti per l'Italia,
e che Berlusconi avverta il rischio di una sconfitta, lo dice anche il nervosismo delle
sue reazioni, il tentativo ogni giorno di parlar d'altro per sfuggire ad un confronto
i problemi del Paese, le aggressioni e le provocazioni, le calugne di carattere personale,
abbiamo assistito alla campagna su Telecom Serbia, ne avremo delle altre, l'altra parte
è un Paese nel quale non mancano i provocatori, i faccellieri. Io credo che il Centro Sinistra
debba affrontare queste settimane difficili, nelle quali, a mio giudizio, vi è la possibilità
di una svolta profonda di carattere elettorale e politico, ma la possibilità non vuol dire
la certezza. Io lo dico intanto perché ne sono convinto, e poi perché nulla è più
fastidioso dell'immagine di un Centro Sinistra che, essendo convinto di avere già vinto
le elezioni, comincia a litigare su chi debba fare che cosa il giorno dopo.
Noi non possiamo sottovalutare la reazione che ci sarà, rabbiosa, il tentativo di avvelenare
i pozzi, di imbarbarire la lotta politica, di incanaglierla in tanti modi. Non dobbiamo
cadere nella trappola di una rincorsa. Noi in questi giorni ci siamo occupati del lavoro,
del reddito di inserimento, ci siamo occupati delle tossicodipendenze, non bisogna di problemi
della gente. E bisogna che noi abbiamo la fermezza di continuare ad occuparci dei problemi
degli italiani e di non cadere nella trappola di chi cercherà di trasformare questa campagna
elettorale in marissa violenta, tale da generare sfiducia e fastidio verso la politica. Dobbiamo,
secondo me, anche cercare tra di noi di non esacerbare i toni. Nel Centro Sinistra ci
sono anche delle vere differenze politiche, però queste possono essere vissute con rispetto.
Questo vale, secondo me, per le polemiche inaccettabili nei toni, nei contenuti, attraverso
le quali Mastella cerca di affermare una sua presenza, una sua visibilità in diverse aree
del Mezzogiorno. Questo vale anche per certe polemiche, secondo me, anche esse esagerate,
che vengono mosse da sinistra. Vedete, uno può giudicare come vuole la condotta parlamentare
dei gruppi della lista Prodi sul decreto di rifinanziamento delle missioni italiane all'estero,
però ci sono alcuni dati di fatto che non sono cancellabili. Il primo dato di fatto è
che noi abbiamo votato e voteremo contro il rifinanziamento della missione in Iraq. E anche
contro. È difficile pensare di votare contro più di quanto abbiamo votato contro. Abbiamo
presentato una pregiudizia di costituzionalità su quella parte del decreto. Abbiamo detto
che è incostituzionale e abbiamo votato l'emendamento soppressivo in un provvedimento che non è
il voto sull'Iraq. Capisco che possono apparire delle tecnicalità, ma la democrazia ha anche
a capire cosa succede in Parlamento. Il provvedimento è il decreto di finanziamento delle missioni
italiane all'estero. Le missioni sono dieci. Nove le condividiamo, una no. Perfetto. Quella
che non condividiamo la contrastiamo, presentando una pregiudizia di costituzionalità che è
la forma, direi, estrema di opposizione, quando tu dici che è una cosa incostituzionale, chiedendo
la soppressione di questa parte. L'abbiamo fatto al Senato e lo faremo alla Camera.
C'è un dissenso tra di noi, perché c'è chi pensa, e sono tra questi, che quando arrivi
al voto finale di quel provvedimento, siccome noi siamo un partito serio che ha governato
il Paese e che intende tornare a governare...