sia la coscienza laica a muovere ciascuno di noi
o sia una visione di fede religiosa
c'è qualcosa che ci accomuna, che stasera ci ha portato qui e che ci porterà a impegnarsi
in questa nuova sfida
nessuno di noi
è disponibile a rinunciare
ad un impegno costante
forte
determinato
perché ogni momento della storia dell'uomo
sia il contrario della rassegnazione
sia per quanto da noi dipende
la riaffermazione
del diritto di ogni uomo e di ogni popolo ad essere più libero
a trovare la dimensione di sé
guardate questa idea
che sta al fondo di ogni cultura
io credo sia
il segno grande
di ogni progetto
e credo che ci sia un ruolo importante per la Toscana
credo che a noi non tocchi soltanto applaudire o sostenere
con
il voto, con la propaganda, questa idea
e questo progetto
tocca a noi stabilire il ruolo
che la Toscana in questa nuova grande ambiziosa sfida deve avere
io credo che abbiamo
la potenzialità
la ricchezza
la tradizione, la forza
per essere protagonisti, per essere un motore
di questa idea
tocca a noi deciderlo
tocca alla capacità di ciascuno di noi
di sentire
il passato non come un limite ma come un valore da gettare
in questa nuova sfida
tocca solo alla Toscana
io vorrei
terminare come un augurio
vorrei
che tra qualche anno
trovandoci ancora qui
e risolto naturalmente il problema delle punte del Milan
noi ricordassimo
questa serata
come l'inizio di un cammino
come l'inizio di un percorso
che ha richiesto a noi generosità
slancio, intelligenza, impegno
ma come l'inizio
di un grande cammino
che ha riconsegnato a questo Paese
un governo che sia interprete
delle speranze e delle attese di tutti e di ciascuno
buon lavoro
grazie
grazie Antonello
prima di dare la parola per l'intervento conclusivo a Massimo D'Alema
vorrevo semplicemente
rivolgervi un invito spiegando che quella di stasera è solo una prima
iniziativa a livello provinciale, a presentazione della lista
che c'è la massima disponibilità per sviluppare iniziative da parte
dei dirigenti e le forze politiche, dei parlamentari, dei consigliari regionali
in ogni singola realtà
che si deve cercare di sviluppare, di raccogliere in massimo le adesioni
promovendo comitati a ogni livello, nei prossimi giorni
sarà sviluppato e organizzato un comitato a livello provinciale, cioè
abbiamo bisogno dell'impegno di tutti, questo è l'appello che volevo rivolgere
la parola ora
a Massimo D'Alema, Presidente
quella che questa sera prende le mosse
qui
in questa assemblea così forte
ed anche
così unitaria
nel senso cioè
di una sostanziale
convergenza, sovrapposizione di linguaggi, di messaggi
io tornerò su questo punto, ma il bello di questa nostra unità
è che quando siamo insieme non è facile
distinguere
le opinioni di partito di ciascuno di noi
e
persino le divisioni ci attraversano trasversalmente
e non corrono lungo i confini tra i diversi partiti
come se
le forze che si uniscono in questa lista unitaria
che sono certamente diverse
se guardiamo al nostro passato
diverse per origine
per tradizione
e ciascuno di noi orgoglioso del suo passato
tuttavia
non fossero così diverse
se noi guardiamo al presente e al futuro del nostro paese
come se dall'incontro di queste forze potesse nascere qualcosa di più che non
la somma
dei voti che ciascuna porta con sé
bensì la sintesi
una nuova cultura
per la democrazia italiana
io non so se sarà così
e certamente questo dipenderà da molte cose innanzitutto dalla nostra volontà
e tuttavia ritengo
che ciò che già oggi è evidente
è che questa campagna elettorale che comincia
può segnare una volta storica nella vita del paese
e che la scelta di questa lista
ha enormemente caricato di significato e di speranza
a una battaglia elettorale che comunque sarebbe stata importante
perché ha introdotto una grande novità
una grande novità politica con la quale tutti debbono confrontarsi
perché
Berlusconi e la destra che hanno conquistato il governo
nel nome del cambiamento
non sono stati capaci di cambiare nulla
e ancora in queste ore offrono al paese lo spettacolo consueto delle verifiche
dei rimpasti annunciati, abortiti
delle risse tra i partiti
il pomeriggio è stato un alternarsi di messaggi di rassicurazione da parte di
fini e di minacce di crisi di governo da parte di bossi
il quale ha annunciato che la Lega si presenterà da solo al primo turno delle elezioni amministrative
e ha posto l'ultimatum
che se non passeranno le proposte, parte delle quali sono francamente demenziali
di riforma della Costituzione che la Lega propone
essi potrebbero uscire dal governo
da una parte, cioè, vi è lo spettacolo consueto
di una politica frantumata, litigiosa
non in grado di garantire la governabilità del paese
e dall'altra parte c'è il tentativo di uscirne
tentativo, speranza
neppure questa nostra parte esente dai rischi di una litigiosità
di un particolarismo
e però questa lista rappresenta
la potente possibilità
di porre in atto una tendenza diversa
di costruire una formazione plurale
e tuttavia grande e unitaria
noi stessi abbiamo cominciato a metterci bastone tra le ruote
anche a sinistra questa speranza è stata sminuita
raffigurata come un triciclo
e quando onestamente, diciamo, un triciclo
corre per raccogliere i voti di oltre un terzo degli italiani
avrà anche tre ruote, diciamo, ma ha un motore potente, significativo
in un paese nel quale la politica ci offre il panorama
di molti, troppi partiti deboli
non in grado di rappresentare un punto di riferimento
per l'insieme del paese. Nella storia d'Italia
di tricicli che hanno raccolto più del 30% dei voti
ce ne sono stati soltanto due, la democrazia cristiana e il Partito Comunista
in alcuni momenti, ma nessuno osava chiamarli tricicli
perché erano i pilastri del sistema democratico
Allora è in campo una grande possibilità per il paese
ed è avvertita come tale da milioni di italiani
che avvertono l'incertezza del futuro, la fragilità del sistema politico
e delle istituzioni, che sono delusi e preoccupati per il presente
ma anche alla ricerca di un punto di riferimento e di una guida
Noi vogliamo però innanzitutto che questa speranza sia proiettata
verso l'Europa, ragione Guido Sacconi, spetterà a noi
tenere al centro di questo confronto elettorale
la ragione fondamentale della sfida, che certo sarà il governo
non poco importante di 4.900 comuni, di 63 province
di una regione come la Sardegna e la possibilità quindi
di una avanzata, di una estensione grande del potere locale del centrosinistro
della conquista di molte casematte come già è avvenuto nella primavera scorsa
e ancora immediatamente all'indomani della vittoria della destra
E però la stessa scelta di Berlusconi di far coincidere le date
alza al massimo la posta politica
E noi dobbiamo fare in modo che questa sfida ruoti intorno al grande tema del futuro dell'Europa
anche perché non è altro questo tema rispetto a quelli che riguardano l'Italia e il suo avvenire
Andiamo ad una elezione europea nel vivo di un passaggio difficile, persino drammatico
L'Europa ha conosciuto, battute dal resto, sconfitte
che ne hanno appannato l'immagine e che hanno scosso la fiducia europeista di milioni di persone
L'Europa si è divisa di fronte alla tragedia della guerra irachena
L'Europa non è riuscita a portare a compimento il processo di approvazione della sua nuova Costituzione
L'Europa fatica ad uscire da una situazione di stagnazione economica e di perdita di competitività
che minaccia il futuro delle nuove generazioni
E di fronte a questa crisi ed anche in definitiva per alimentarla risorgono vecchi nazionalismi in Europa
Torna avanti una visione riduttiva dell'Europa
Un'Europa più larga ma ridotta ad un'area di libero commercio, di libero scambio
Priva sostanzialmente di una propria forte soggettività politica
Anche perché vi è in Europa chi pensa che non c'è bisogno di un'Europa politica
dato che il compito di guidare politicamente l'Occidente ce l'hanno gli Stati Uniti d'America
E in definitiva in Europa si tratta soltanto di chiamare a raccolta quelli che sono disposti
a sostenere gli americani nella loro ambizione di regolare il mondo sul metro delle esigenze della grande potenza americana
Ma questa risposta è una risposta debole e perdente
E non soltanto per gli interessi dell'Europa
Ma perché appare del tutto evidente che un ordine mondiale costruito intorno ad una sola potenza non è soltanto ingiusto
Non funziona, non garantisce ordine
Appare del tutto evidente che la risposta americana alla sfida drammatica del terrorismo
L'idea di soffocare il terrorismo con la guerra ha prodotto l'effetto contrario
Di allargare oltre ogni limite il pericolo terroristico
Generando addirittura la possibilità di un conflitto di civiltà, di uno scontro di religione
Aggravando diseguaglianze e ingiustizie
E sollevando in ogni parte del mondo una protesta contro il mondo unipolare
Vedete questo bisogno d'Europa va molto oltre i confini dell'Europa
È forte nell'America Latina, di Lula, di Kirchner, di Lagos
Dove un intero continente che si è rimesso in movimento ha bisogno di avere una sponda oltre l'Atlantico, nell'Europa democratica
Per non essere lasciato in un rapporto univoco con gli Stati Uniti
Questo bisogno d'Europa è forte in Asia, io vengo dalla Cina
Un paese enorme che si è messo in cammino e che procede con una velocità strabiliante verso il futuro
Tra molte contraddizioni, ma certamente anche con potenzialità straordinarie
I prossimi 18 anni la Cina ha programmato di quadruplicare il suo prodotto interno lordo
Nel senso che lo stanno facendo, non nel senso delle promesse di Berlusconi
E nei nuovi quartieri di Shanghai ci sono 40 grattacieli più alti dei più alti grattacieli di New York
E' un'immagine del futuro, è un paese dove c'è il passato e il futuro, c'è anche il futuro, non c'è soltanto il passato
Ci sono mille contraddizioni, lì è certamente un processo di sviluppo della democrazia, di tutela dei diritti umani
Che non è al passo con gli enormi progressi economici e sociali
E tuttavia, se si vuole favorire quel progresso democratico, quella piena affermazione dei valori di libertà
Questo sarà certamente più facile in un mondo multilaterale, in un mondo non dominato dalla potenza americana
In un mondo nel quale anche l'Asia possa trovare nell'Europa un interlocutore autorevole
Vedete, noi fatichiamo così tanto a costruire l'unità della sinistra nel nostro paese
E viene da sorridere perché io torno da una missione il cui significato era questo
Che il partito comunista cinese, un'organizzazione piuttosto estesa diciamo
Più delle organizzazioni dei nostri compagni di rifondazione, dei comunisti italiani
Ha deciso il partito comunista cinese di avviare una collaborazione stabile con l'internazionale socialista
Io ero stato in Cina nel 78, alla vigilia dello storico viaggio di Enrico Berlinguer
Quando il partito comunista cinese, allora finita la revoluzione culturale, lo scontro con la banda dei quattro
Decise di riprendere i rapporti con il più grande partito comunista dell'Occidente, con il partito eretico dei comunisti italiani
E mi è capitato, dopo molti anni, di tornare lì quando il partito comunista cinese, ora mi hai avviato verso la modernizzazione del paese
Ha deciso di avviare i suoi rapporti con l'internazionale socialista, cioè quel movimento che dal punto di vista dell'ortodossia comunista
È il movimento di quelli che hanno rinnegato i principi rivoluzionari
È una curiosa ricorrenza storica, ma che ci dà anche il senso di come si sta muovendo oramai la storia della sinistra, del movimento operaio
E di come si aprono possibilità inedite di ricomposizione nella costruzione di un grande movimento politico internazionale
Ebbene, anche per i cinesi l'internazionale socialista è innanzitutto la forza della sinistra europea
Ed è innanzitutto come tale chi a loro interessa
Perché impegnati come sono a costruire un mondo multipolare comprendono che senza un'Europa forte, questo non sarà possibile
Una delle prime decisioni che hanno preso la leadership cinese è stata quella di avviare la sostituzione fino al 50% delle riserve monetarie della Cina, dai dollari agli Euro
Riconoscendo nella comparsa dell'Euro un elemento fondamentale di riequilibrio dell'economia internazionale
L'Europa, cioè, suscita più speranze ed attese di quanto noi stessi riusciamo ad immaginare
E c'è un bisogno dell'Europa per costruire un mondo più giusto rispetto al quale noi europei non riusciamo ad essere all'altezza di ciò che giustamente si vuole e ci si attende da noi
Vedete, questo è un grande tema di confronto con la destra
Perché la destra, in particolare la destra italiana, continua ad essere fondamentalmente una destra antieuropea
E non soltanto perché cinicamente scarica sull'Europa la responsabilità dei suoi fallimenti, dell'aumento dei prezzi, alle difficoltà economiche
Berlusconi ha trascorso tre anni al governo sostanzialmente a cercare scuse
All'inizio era il buco che gli avevamo lasciato noi, poi è stata le disgrazie della situazione internazionale, adesso è colpa dell'Europa
Sostanzialmente ha trascorso tre anni cercando capri espiatori del fallimento del suo governo
Ma la destra propone meno Europa, laddove invece la risposta alle difficoltà che noi viviamo è quella di un'Europa più forte
Prendiamo il grande tema dello sviluppo economico, del patto di stabilità
Che certamente, credo, nulla sia più falso della raffigurazione di una destra che vuole rendere più elastico il patto di stabilità perché vuole promuovere lo sviluppo
E dall'altra parte noi saremmo i difensori di un'ortodossia monetarista, non è questo il problema
Il problema è se per rilanciare lo sviluppo c'è bisogno di un coordinamento delle politiche economiche europee, se cioè dalla stabilità monetaria
Noi passiamo ad una politica di investimenti che punti sulla qualità, sull'innovazione, sulla formazione come politica europea
Oppure se noi rinazionalizziamo le politiche economiche, restituendo a ciascun Paese la possibilità di manovrare i suoi bilanci nazionali
Con il risultato certo di consentire ai diversi governi nazionali una politica di favori fiscali, di mance corporative
Ma questa scelta potrà piacere a Tremonti, ma non rimette in movimento l'economia europea
Perché per rimettere in movimento l'economia europea occorre la massa d'urto di grandi investimenti, concertati e finalizzati
Il problema non è l'Euro, il problema è che l'Euro non basta se non c'è un'armonizzazione delle politiche fiscali, una politica comune di investimenti sul futuro, sulle infrastrutture
Se non c'è un sistema dei diritti sociali, non si può vivere con una moneta unica, senza una politica di bilancio coordinata, senza una politica sociale comune
O mantenendo in piedi la concorrenza fiscale all'interno di una stessa area monetaria
La risposta alle difficoltà dell'Europa sta dunque in un'accelerazione del processo unitario, in una più forte unità politica, nella costruzione di una grande entità politica sovranazionale
Questa è la grande sfida riformatrice, riformista del nostro tempo
E le difficoltà dei riformismi nazionali nascono proprio dal fatto che non si governa un'economia mondiale con una politica nazionale, con gli strumenti spesso impotenti degli Stati nazionali
Di fronte ad un'economia, ad una realtà finanziaria che non conosce vincoli né confini
Neppure il grande tema della tutela del risparmio è risolvibile soltanto rafforzando le autorità nazionali
E appare un po' risibile la disputa se debba essere la Consobo, la Banca d'Italia, quando in realtà non è possibile a nessuna autorità nazionale andare a controllare i titoli emessi alle isole caimanee
O una circolazione di capitali che non è sottoposta a nessun vincolo, a nessuna tassazione, a nessuna regola
Dunque il problema dell'Europa è il problema della democrazia, di una democrazia che si dia gli strumenti per governare la globalizzazione
E che si dia gli strumenti per, non per fermare questo grande processo, ma per volgerlo verso obiettivi di maggiore eguaglianza, di miglioramento della qualità della vita, di stabilità e di pace
Vedete, io sono d'accordo anche qui con Guido Saccone, in un modo in cui ha affrontato il tema dell'Iraq
Io vorrei che noi ci liberassimo in queste ore da una disputa abbastanza provinciale
Come se in definitiva la questione cruciale del futuro dell'Iraq e di questa grande crisi internazionale dipendesse neppure dal fatto se si ritirano o meno le truppe italiane, che già questo è abbastanza irrilevante
Ma dal fatto se i reputati del centrosinistra votano o meno per il ritiro delle truppe italiane, il che, posto che non abbiamo neppure la maggioranza, è, consentitemelo, ancora meno rilevante
Io credo che quando si discuta una questione politica così complessa, innanzitutto bisogna cercare di dire la verità, cioè le cose come stanno
Il conflitto in Parlamento non è tra chi vuole votare contro o a favore o neppure a stenersi sulla missione militare italiana in Iraq
Noi abbiamo votato contro al Senato, mi do una notizia diciamo, perché dai giornali forse pochissimi hanno appreso questa notizia
Noi abbiamo votato contro, noi stiamo discutendo in Parlamento un decreto di rifinanziamento delle missioni italiane all'estero
Non un decreto sull'Iraq, un decreto di rifinanziamento delle missioni italiane all'estero
Questo decreto prevede le spese, gli stipendi in gran parte, per 9.000 militari italiani impegnati in missioni di pace in ogni parte del mondo
2.000 di questi sono in Iraq, i gruppi parlamentari della Margherita, dei socialisti, dei DS hanno proposto al Senato per ben 3 volte emendamenti soppressivi dei finanziamenti per la missione militare italiana in Iraq
Ci sono stati votati da tutta l'opposizione e battuti, noi abbiamo votato contro
Dove nasce il dissenso? Nasce dal fatto che arrivati al voto finale, che non riguarda l'Iraq, riguarda l'insieme delle missioni
Mentre alcuni gruppi hanno ritenuto di votare contro, i nostri gruppi parlamentari hanno ritenuto che, trattandosi di una materia assai più ampia, fosse giusto non partecipare al voto
e a difendere la pace in ogni parte del mondo. Questo è il punto del contempo
Lo dico perché vedete, naturalmente io rispetto l'opinione di chi dice che in questo momento noi dobbiamo votare contro tutto, perché votando contro tutto si rafforza la visibilità, la nettezza di una posizione
E' un'opinione politica che rispetto, ma non accetto che si presenti l'altra posizione, che è stata quella di votare contro l'Iraq, ma di non cadere in quella che a me appare come una trappola
e cioè costringerci a votare anche contro le missioni militari che riteniamo legittime, una trappola perché badate, parliamoci chiaro, una grande forza di governo e anche una forza che ha un alimento di responsabilità
E in quella scelta di non partecipare al voto c'è anche il fatto di protestare contro un governo che dice voi ci obbligate con un voto solo a dire sì o no a cose disomogenee tra di loro, alcune le approviamo, altre le respingiamo
Noi rifiutiamo di partecipare a un voto che assume questo carattere truffaldino e non cadiamo nella trappola di dovere votare anche contro ciò che riteniamo giusto con il rischio di fare apparire questo voto come rivolto contro le forze armate italiane, non contro la politica del governo
È giusto, è sbagliato, non lo so, è legittimo che si riscuta ma non che si dica che noi abbiamo votato per la guerra perché questo non è legittimo, questa è una stupidaggine
Ed è un modo di discutere nella sinistra che produce soltanto dei danni e che tradisce a mio giudizio in realtà il timore della forza di questa iniziativa politica, questa è la verità
Non c'entra nulla, mi dispiace doverlo dire, l'Iraq, qui c'entra un'altra cosa e cioè si vuole contendere il terreno elettorale ad una iniziativa che senza alcun dubbio non è vista con preoccupazione soltanto da Berlusconi
Ma anche da chi teme che l'affermarsi nel campo dell'alternativa di una grande forza politica ed elettorale riduca le rendite di posizione, il potere di piccoli partiti, parliamoci chiaro
E' del tutto evidente, ma attenzione perché in un momento come questo alzare il tono delle polemiche tra di noi, che non significa non avere una discussione politica
Una volta individuato il tema, è legittimo discutere, è legittima la posizione di chi dice, noi dobbiamo dire un no talmente forte anche sfidando l'incoerenza rispetto alle posizioni passate, è legittimo
Ma alzare il tono di una contrapposizione, caricarla di significati improprii, è un errore, vedete
Io oramai sono convinto che quando si litiga nel centrosinistra non conta più il merito del liticio, perché le persone sono talmente infastidite dal fatto che si litighi che non importa quasi più a nessuno, neppure chi abbia ragione e chi abbia torno
E ci danno torto a tutti, e io comincio a pensare che abbiano anche ragione
Per questo che vorrei dire discutiamo, discutiamo con la serenità e soprattutto andiamo al grande tema, il grande tema è quello come si esce da questo disastro
Come si evita che il disastro iracheno incanaglisca lo scontro in tutto il Medio Oriente, gli americani avevano detto buttiamo giù Saddam Hussein, il giorno dopo ci sarà la pace in Medio Oriente, abbiamo visto i risultati di questa politica
Come si costruisce un processo positivo, noi siamo scesi in campo da questo punto di vista, noi siamo stati anche lì tra il nostro peregrinare, io mi occupo molto di questa parte internazionale in questi mesi, noi siamo andati anche a Bagdad dopo la guerra
E per la verità già nel luglio scorso la ricetta che avevamo indicato, accelerare il passaggio di poteri e porre la transizione irachena sotto l'egita dell'ONU, era la ricetta giusta
E se oggi noi siamo in questa grande difficoltà è perché gli americani, la ricetta che avevamo indicato, accelerare il passaggio di poteri e porre la transizione irachena sotto l'egita dell'ONU, era la ricetta giusta
Un passaggio di poteri, quantomai rapido, proprio in queste ore è evidente una dialettica tra la posizione delle Nazioni Unite e la posizione americana
E le Nazioni Unite pensano ad un passaggio di poteri agli iracheni che possa venire persino prima delle elezioni, attraverso l'assunzione piena di autorità da parte di un governo provvisorio che garantisca poi lo svolgimento delle elezioni
Mentre appare chiaro che gli americani non intendono mollare la presa, anche per ragioni elettorali, dare alla sensazione di un fallimento, di una fuga, alla vigilia delle elezioni presidenziali americane, di fronte ad un'opinione pubblica americana
Che appare oggi assai più incerta e divisa, e in parte notevole propensa ad un cambiamento
Ed ecco che noi dobbiamo saper parlare a questa opinione pubblica, ricostruire un rapporto tra uno schieramento progressista, democratico, riformista e europeo
E un'opinione pubblica democratica negli Stati Uniti che appare meno intimorita dall'offensiva di destra, meno piegata di fronte alle scelte della Casa Bianca
Vedete, anche qui quello che conta è avere un'Europa più unita, meno subalterna, anche non vuol dire ostile agli Stati Uniti, ma in grado di fare sentire la sua voce ed anche di contribuire ad un cambiamento di rotta da parte della leadership americana
Questa visione dell'Europa sorregge anche un progetto nuovo per il nostro Paese
Io sono d'accordo con quello che hanno detto gli amici e i compagni, non voglio farla lunga
Berlusconi si propone in campagna elettorale come il capo di una opposizione
Come se questo Paese fosse governato dalla sinistra, dai comunisti, dalla vecchia partitocrazia, è all'opposizione persino di Ancellotti
Da questo punto di vista, io qui non do consigli perché cadrei in un clamoroso conflitto di interessi
Sendo notoriamente tifoso della Roma, io sarei per il Milan senza punte, però capisco che è una richiesta che non si può ragionevolmente proporre
Io mi astengo per non cadere in un conflitto di interessi
Berlusconi gioca una carta che gli è consueta, che è quella della protesta, dell'agitazione, di un qualunquismo antipolitico
Dovrebbe però far riflettere anche chi, anche nella sinistra, qualche volta si è abbandonato ad un qualunquismo antipolitico
O ad un giustizialismo sommario, ad un disprezzo verso i partiti
Vedete, io penso, ho sempre pensato, che questi sentimenti, chiunque li metta in circolazione, anche in buonissima fede, alla fine giovano sempre e soltanto alla destra
Nella storia del nostro Paese
Non si conosce un solo momento nel quale le campagne contro il Parlamento, contro i partiti, abbiano preparato grandi rivoluzioni
Non è mai stato così
E noi veniamo da una scuola che diceva che bisognava obbligarli a stare sul terreno della legalità e delle istituzioni
Anche perché è sul terreno della legalità e delle istituzioni che sono più deboli
Se la campagna elettorale sarà un confronto di idee, di programmi, di persone, idee, programmi, persone
Non c'è competizione, nel senso che su questo piano la destra non è in grado di opporre al centrosinistra
Nulla che sia più convincente
Se sarà un confronto di invettive, allora tutto diventerà più difficile
Non dobbiamo seguirlo sul suo terreno
È evidente che quando Berlusconi dice che tutti noi siamo ladri la tentazione sarebbe quasi irresistibile
E tuttavia bisogna resistere
E bisogna ragionare perché Berlusconi alza la voce
Lo dicono i suoi esperti, gli hanno detto, perché lui due giorni prima era venuto alla televisione e aveva detto gli italiani stanno bene
I suoi esperti gli hanno detto, guarda che stavolta hai detto natale mischerata, che per farla dimenticare bisogna che tu la spari grossa
E lui l'ha sparata grossa per cercare di fare dimenticare
Che lui ha detto agli italiani che loro stanno meglio
Ma noi non dobbiamo farlo dimenticare agli italiani
Che lui ha detto che gli italiani stanno meglio
E noi vogliamo che gli italiani lo giudichino per quello che lui ha fatto in questi tre anni
Per il paese e per la qualità della vita degli italiani
Su questo deve essere giudicato
Guai se noi gli consentiamo di sfuggire al tema
E di aprire una disputa furibonda sui partiti, vecchi partiti, la nuova politica che sarebbe lui
Uno scambio di accuse confuso, la magistratura, ma a te ti ha mandato l'avviso di garanzia ma i giudici sono comunisti
No, onorevole Berlusconi, le pensioni, le tasse, i salari, l'occupazione, il funzionamento della sanità
La vita quotidiana di milioni di italiani
Di quelli che hanno votato per lei pensando è stato così bravo lui che farà diventare più ricchi anche noi
E si sono sbagliati
E vedete a questo paese sbagliati perché la ricetta era sbagliata
Perché lui era veramente convinto che per rilanciare la ricchezza del paese ci volevano meno regole, meno legalità e meno diritti
Il risultato invece è che questo paese è più povero, è più fragile ed è più insicuro
Perché la gente si sente meno sicura dei propri diritti
Perché in un paese in cui si abbassa la soglia della legalità tutto diventa più difficile, più incerto
Anche la difesa di quella sicurezza, ricordate, città più sicure
Ma quando si incoragge e si giustifica l'illegalità è difficile che le città siano più sicure
E questo paese più insicuro, timoroso dell'avvenire è alla ricerca di altri punti di riferimento
Io insisto su questo, c'è un vuoto politico e un vuoto politico non si riempie soltanto con la protesta o con l'invettiva
Ma ci vuole anche la forza di una proposta e ci vuole anche la forza
Una grande forza a cui il paese si possa affidare anche per essere rassicurato e guidato
Qui c'è una forza in grado di governare
Non c'è una somma di tanti partiti che poi si dovranno mettere d'accordo
Perché noi possiamo costruire un pilastro, 35% dei voti, intorno a cui si costruisce un'alleanza per governare il paese
Che è cosa molto diversa dal mettere insieme il 20, il 15, il 3, ecc.
Ecco la forza di questa iniziativa
Ecco perché questa può essere la leva che cambia il quadro politico del paese
Perché non si tratta soltanto di vincere e non sarà semplice
Perché questa destra resisterà
Persino forse alla sconfitta elettorale, che spero verrà nella primavera prossima
Perché sono attaccati al potere e perché una parte di questa destra sa di difendere molto di più che non una funzione di governo
C'è un elemento di disperazione politica
E sono capaci di avvelenare i pozzi
E ci vorrà forza, saldezza di nervi e capacità di attraversare una transizione complessa del paese
Anche per questo è importante che le forze maggiori del centrosinistra si mettano insieme
Lo stesso ponte di comando, integrando le forze
Come quando si deve affrontare una campagna che sarà dura e difficile
Anche oltre i 3 o 4 mesi che abbiamo di fronte
Ma poi c'è da governare questo paese
Con tutti i guai che ci lasceranno quelli lì
E con i problemi che persino al di là dei guai che ha potuto creare Berlusconi sono di fronte all'Italia
Ad un paese che deve ritrovare slancio vitale e competitività
Che deve investire sull'innovazione, sulla scuola, sull'università
Perché questo e non i condoni faranno dell'Italia un paese più competitivo
Ma che deve anche migliorare i salari e gli stipendi, perché non si arriva alla fine del mese
E trovare i soldi per l'una e per l'altra cosa, vi assicuro, avendolo avuto per le mani il bilancio dello Stato
Non sarà un'impresa facile