Ah, forse, non so. Comunque sia, a proposito di Emma Bonino, il discorso che facevamo...
Dice che lui aveva voluto mettere, lo sta ripetendo a tutti i conti.
Vogliamo risentirlo, abbiamo dei anni che si ha ritirato fuori, il passaggio dura un minuto
e mezzo, vogliamo risentire questo che ha detto da lei, ma oggi? Sentiamolo.
Adesso non voglio, mi consenta come direbbe il Cavaliere, io ho costituito il governo con più donne ministro
nella storia della Repubblica Italiana, record che resta imbattuto, diciamo, e nominai per sé,
proposi al capo dello Stato, diciamo, perché questa è la procedura, persino una donna messo agli interni,
cosa che non ha precedente nella storia del nostro Paese.
Quindi da questo punto di vista l'elenco lo avevo presente, diciamo.
Aggiungo che avrei potuto, io proposi anche a Emma Bonino, fu una scelta piuttosto avventurosa all'epoca,
diciamo, di fare il ministro e se lei e proposi di fare il ministro della Giustizia anche alla compagna Ersiglia Salvato.
Quindi se avessi potuto io fare il governo, e la compagna Ersiglia Salvato fu convinta da costrutta a non accettare,
sicuramente, diciamo, con le armi della convinzione, e Emma Bonino fu convinta da Marco Manepanella a non accettare.
Ma se la mia proposta fosse passata per intero, io avrei costituito un governo formato quasi per metà da donne.
Allora, come costrutta?
Sì, vabbè, allora andiamo nell'ordine.
Intanto mi sembra che lui ritenga che una donna solo con dei tutori prenda le decisioni.
Ora, che lei Ersiglia abbia un carattere per la quale costrutta.