In pudicizia fa impallidire le verifiche di cui ci aveva abituato la Prima Repubblica.
Insomma il puolo della libertà avviato in un loop è l'Italia che continua a pagarne le conseguenze,
i conti pubblici che escono totalmente dal controllo. Davanti all'ipotesi, all'ipotesi,
di un precipitare della situazione verso possibili, non possiamo escluderle, elezioni anticipate,
io credo che noi dobbiamo trovarci pronti e fare quella cosa che in tre anni ancora non abbiamo fatto.
Sgombrare, ma questo spetta non prioritariamente a noi, prima di ogni altra cosa con nettezza il campo di gioco
da rigurgiti neocentristi, legati anche ad un'ansia di ritorno al proporzionale che laddove venisse secondata
sarebbe fare non uno ma cento passi indietro al tentativo già peraltro così difficile di far transitare
in maniera irreversibile il nostro Paese in un bipolarismo sano, ma è in questo quadro che noi celebriamo il nostro Congresso.
Il nostro Congresso si potrebbe celebrare anche qualche mese prima delle elezioni politiche oltre che ovviamente delle elezioni regionali.
Ecco, io voglio dire con molta franchezza, molta semplicità quello che penso e quello che vorrei.
So ciò che non vorrei fosse questo Congresso. Cominciamo dalla parte destruente.
Vorrei che non fosse l'ennesima discussione sui caratteri e i confini dell'identità riformista
fatta con porte e finestre sbarrate su ciò che accade realmente nel nostro Paese di oggi,
su quel Paese impoverito ma su quel Paese anche dalle larghe potenzialità, dalle straordinarie potenzialità e serbatoi di fiducia
che riversano i nostri confronti. Credo che questo rischio non ci sia all'orizzonte.
Sento anche di essere rassicurata dalle parole promunciate dal segretario e dalla cosa che tu hai detto, Piero, che è l'Italia che deve essere al centro di questo nostro Congresso.
Anche perché, fatemelo dire così, il cielo contiene molte più stelle di quelle che illuminano la strada di chi ha voluto forzatamente
e anche un po' oziosamente dividere il grano dall'olio, i riformisti dai massimalisti, il radicalismo. L'orizzonte è senz'altro più largo di così,
soprattutto in un momento in cui l'altro campo, il campo culturale che ci troviamo di fronte a noi, prima ancora che politico, è il paradigma dell'ideologia neoconservatrice.
E devo dire che l'orizzonte contiene perfino la possibilità di affrontare in maniera serena l'ipotesi di un rimescolamento delle culture politiche tradizionali del Novecento
sulla scorta dell'attualità dei problemi del mondo di oggi. E voglio dirlo, ci sono tantissimi di noi, tra gli iscritti, che guardano questa prospettiva,
che guardano questa prospettiva senza timori e senza tabù, e che per questo acconsero con favore la proposta di Romano Prodi di un anno fa.
A patto, a patto, che si consegni questo tema a una discussione aperta e libera, senza risultati finali già prestabiliti o preordinati,
senza l'idea, per essere molto franca, che l'esito scontato e finale sia già scritto sulla carta di un soggetto in cui, magari per assecondare le geometrie del dibattito politico italiano,
non si opere già dall'inizio un'implicita e obbligata virata moderata del nostro partito. Io credo che non è di questo che ha bisogno quell'Italia smarrita che tu prima descrivevi, Piero.
E allora oggi, in vista del Congresso, abbiamo bisogno di affrontare una seria discussione su noi stessi per, come dire, consegnare alle prospettive quelle politiche,
ma anche quelle storiche della coalizione di centrosinistra, un partito sano, sicuro di sé della sua identità, dei suoi valori, delle sue priorità programmatiche, un partito più unito.
Ed è su questo terreno che, se lo voglio dire con franchezza, Piero, io credo che si stia rinunciando, discutiamone ancora, siamo solo agli inizi di questa discussione,
ma credo che si stia rinunciando a determinare punti di unità più alta, che ci accomunano sul progetto, sul progetto di governo del Paese.
E' per questo che l'ipotesi di un Congresso per mozione contrapposte, tra l'altro se il Congresso deve avere l'Italia al suo centro, dobbiamo arrivare all'idea paradostale che ci sono diverse idee dell'Italia così radicali tra di noi.
Io credo che un Congresso per mozione contrapposte, contrapposte in un certo senso, voglio essere chiara, a prescindere dalla storia e dal dialogo di questi tre anni, limiterebbe questa libertà nel confronto delle idee.
E penso anche che, se conveniamo che pesano alle nostre spalle, non si possa riproporre quella modalità di svolgimento del Congresso.
Io non conosco la storia del centralismo democratico, conosco la storia di questo Partito dal 1991, da quando vi ho aderito e ho partecipato a dei congressi attesi, uno dei quali, quello dal 1997,
fu un congresso molto utile per la crescita culturale e politica del nostro Partito. Non mi pare che un congresso per tesi o qualcosa che gli assomigli sia il ritorno alla tradizione del centralismo democratico.
Allora io chiedo e ti chiedo, Piero, perché rinunciare a determinare punti che ci accomunano?
E molti, io credo qui dentro, molti iscritti volevano un congresso un po' più in mare aperto, tanti iscritti auspicavano a un congresso in cui ci si potesse confrontare, superarlo senza rinnegare le nostre idee.
E se la proposta è quella di una fotocopia, mi verrebbe da dire, troppo rumore per nulla, peccato, ragioniamoci ancora, diamoci tempo per discutere, celebriremo questo congresso a pochi mesi dall'elezione, non forziamo divisioni che oggi sarebbe molto più agevole, superare senza annessioni e senza forzatura identitaria.
Non so se la mia memoria, diciamo, vacilno, concluso, mi pare che il congresso del 97, però forse qui mi sbaglio, correggetemi, fu celebrato nel segno di Rainer Maria Rilke, il mondo entrava dentro di noi prima, come era una cosa del genere, non mi ricordo se era quello il congresso.
Fatemi concludere con una battuta, vorrei evitare che il congresso di quest'anno si celebrasse nel segno di un dibattito futurista che non ci aiuta a dare forza e credibilità al progetto di governo per l'Italia.
Ti vedo anch'io, come ha ben detto Piero Fassino nella sua relazione, diversi compagni hanno ripreso, che noi siamo entrati in una fase politica nuova segnata innanzitutto da una grave crisi della politica del centrodestra e dell'accompagine sia sotto il profilo politico,
come alleanza di partiti, sia sotto il profilo del blocco sociale, delle forze, degli interessi, direi persino dei territori che si erano in qualche modo unificati intorno al sogno berlusconiano.
C'è un'evidente difficoltà a conciliare quelle che appaiono con molte sfumature tra le loro due destre italiane.
Una destra più tradizionale, una destra statalista, in parte clericale, che ha le sue radici nella storia del nostro Paese, che ha un'anima assistenziale, che ha una base consistente nel mezzogiorno,
e una nuova destra, questa sorta di partito liberista di massa che si è costruito intorno a Berlusconi, all'asse tra Berlusconi e la Lega, che è stata indubbiamente la novità degli anni 90,
ma che evidentemente non è stata in grado di imporre un disegno hegemonico di radicale rinnovamento del Paese.
La crisi di questa compagine ha avuto un suo momento forse più significativo nella crisi del rapporto tra governo e mondo imprenditoriale.
Non c'è dubbio che questa destra liberista di massa avesse trovato innanzitutto nel popolo delle partite iva, in quel mondo di una piccola e media impresa del nord.
Questa destra ha dimostrato di non avere un'idea sostenibile dell'Italia,
di non avere un progetto in grado di rilanciare il Paese, di restituire slancio vitale alla nostra economia, di affrontare la sfida della competitività
e il compromesso tra anime diversa della destra, che si era retta sulla illusione di un periodo di vacche e grassi in cui si potesse appunto fare ciò che nessuna destra ha mai fatto in Europa,
cioè ridurre le tasse e implementare il welfare. Questo era il paradosso dell'usconiano, meno tasse più pensioni, che era esattamente una straordinaria sintesi di cose che tra di loro non stanno insieme,
perché la destra che ha ridotto le tasse lo ha fatto riducendo drasticamente le tutele sociali e i governi che difendono le tutele sociali in generale difficilmente riescono ad abbattere le alicole fiscali.
Questa sintesi che si era costruita in modo immaginoso ma propagandistico sulla illusione di uno straordinario periodo di crescita della ricchezza ha fallito il suo obiettivo.
Io credo che, anch'io condivido il giudizio di chi ha sottolineato che la sconfitta politica del berlusconismo non è soltanto crisi di un progetto di governo, ma è anche crisi di una forma della leadership, di un modo di organizzare il rapporto con la società,
che questa crisi è aperta ad esiti diversi. Intanto penso anch'io che noi non dobbiamo sottovalutare i pericoli di una fase in cui esaurita la sua spinta procursiva, tuttavia la destra tenterà di rimanere al governo, accentuando gli elementi di spartizione di potere,
di uso improcchio delle risorse pubbliche, con rischi molto grandi. È evidente che Berlusconi lega il rilancio della sua immagine e del suo consenso ad una manovra fiscale per la quale non ci sono le condizioni nel bilancio dello stato.
Il rischio di un'avventura è innanzitutto, diciamo, di carattere finanziario, è molto serio per il Paese, oltre che assai problematico per chi poi sarà destinato a raccogliere le verità di tutto questo.
Tentativo di rafforzare ulteriormente l'occupazione, la manipolazione dell'informazione, tutto questo è evidentemente di fronte a noi e consiglia, e poi dirò, una forte accelerazione della capacità di risposta politica.
Ma è anche evidente ciò che Piero ha fortemente sottolineato, e cioè che la crisi del berlusconismo rischia di presentarsi anche non solo per un complotto, ma perché, per ragioni oggettive, un po' come è stato detto nel dibattito parlamentare, mi pare, da Masteller, come una sorta di crisi della seconda Repubblica.
Ora, parliamoci chiaro, questa campagna non è priva di un suo fondamento, e cioè questo faticoso e precario bipolarismo italiano è legittimo chiedersi se sia in grado di dare al Paese, non di dare, governi, perché con la forza del maggioritario i governi ci sono.
Nonostante, persino una relativa stabilità, ma di dare ai governi in grado di governare, che non è esattamente la stessa cosa.
È un interrogativo legittimo, si muovono forze significative per cercare di correggere, di influenzare, di tornare verso una governabilità che si fonda sulla esistenza di un forte centro moderato, in grado, via via, a seconda delle necessità del Paese.
Ci sono momenti in cui è necessario un maggiore consenso sociale, ci sono momenti in cui se ne può fare a meno, in grado, via via, di garantire un corso politico attraverso il rapporto con la sinistra o con la destra.
Questa è stata la forma di governo del nostro Paese per molti anni e non può stupire, diciamo, che una parte delle classi dirigenti del Paese guardino con una certa nostalgia questa forma del governo.
Ne, io credo, è sufficiente demonizzare quelli che non vogliono il bipolarismo nel nome di una aspirazione che ha avuto una grande forza, ma che ora non so quanta forza mantenga nella pubblica opinione, diciamo, ad una scelta diretta dei governi, ad una democrazia più avanzata, ad un ricambio delle classi dirigenti.
Io ho l'impressione che una certa stanchezza possa essersi determinata anche in settori dell'opinione pubblica, per cui io che sono fortemente convinto che una svolta di questo tipo porterebbe indietro il Paese, tuttavia sono per non sottovalutare il rischio che tutto questo possa trovare un consenso.
In settori significativi e mettere a dura prova anche il nostro bipolarismo, la prova del bipolarismo non è soltanto nella difesa delle leggi elettorali che io ritengo dobbiamo difendere, ma perché ciò che viene proposto è peggiore, non perché quello che difendiamo sia buono,
perché meriterebbe semmai correzioni nel senso di un maggioritario più efficace e secondo me imperniato sul sistema due più duro.
Ma la risposta è politica e sta nell'accelerazione della nostra capacità di proporre il centrosinistra, non soltanto il bipolarismo, ma il centrosinistra come forza è in grado di dare una risposta alla crisi del Paese, di indicare una prospettiva credibile, di ridare speranza.
La risposta è politica e sta nell'accelerazione della nostra capacità di proporre il centrosinistra, non soltanto il bipolarismo, ma il centrosinistra come forza è in grado di dare una risposta alla crisi del Paese,
di indicare una prospettiva credibile, di ridare speranza.
E giustamente, come ha sottolineato Fassino, questo deve essere il tema al centro del nostro congresso, che non è soltanto, lasciatemi dire, diciamo, l'indicazione di un programma,
perché come noi sappiamo bene, progetto e soggetto sono la stessa cosa, e ogni discussione sul fatto se vengono prima i programmi o i soggetti è una discussione coziosa.
Ogni volta che si ripropone, essa nasconde altro, e lo sappiamo, ci conosciamo da tanti anni, quindi non argomento neppure, perché è del tutto evidente.
La principale proposta programmatica che noi presentavamo in lezione del 1996 fu l'Ulivo, che faceva corpo con una certa idea dell'europeizzazione del nostro Paese,
di un processo di aggiustamento, la salvezza del Paese nel legame con l'Europa, con la garanzia che questo si sarebbe fatto garantendo l'equità sociale.
Questo era il nostro programma, fini. Questo erano degli allegati, diciamo. Questo era il messaggio che arrivò al Paese, e come tale fu sconvincente.
Soggetto, progetto sono esattamente la stessa cosa, e noi dobbiamo mettere in campo un progetto e un soggetto che parlino all'Italia.
Ora, sapendo che siamo di fronte a dei problemi nuovi rispetto al 1996, come giustamente ha detto Piero, oggi la sfida è per certi aspetti più complessa,
e sarà più difficile anche riassumere la risposta, perché si tratta di restituire slancio a questo Paese, di metterlo in grado di essere competitivo,
un Paese che è invecchiato, che perde quote del mercato mondiale, che continua ad essere un Paese ricco, in una parte importante della popolazione, anche se si sono aggravati gli squilibri sociali,
ma più spesso ricco di una ricchezza che si produce altrove. È curioso che il livello dei consumi di lusso in questo Paese si mantenga assai elevato anche a fronte delle bassissime performance dell'economia.
Forse anche perché quella massa di industriali italiani che producono ricchezza con mano d'opera a basso costo, in Romania, in Polonia, in Balcani, in Cina, reinvestono una parte della loro ricchezza per scompare delle ville.
È naturalmente un Paese di questo tipo, un Paese che è invecchia, un Paese che non offre una prospettiva ai più giovani.
Quindi restituire slancio a questo Paese, come disse Prodi, scoprire la Cina che è in noi, non è un'operazione semplice. La destra aveva promesso di farlo attraverso una rottura delle garanzie sociali,
ridimensionando la forza del sindacato, era una via sbagliata, ma anche la via che indichiamo noi, cioè quella di mutare il modello competitivo, elevare la qualità, investire sulla ricerca, sull'innovazione, non è poco impegnativa.
Perché in un Paese come questo, dove questo salto di qualità non si può compiere senza una forte componente di politiche pubbliche, perché è evidente che non si può pensare di raddoppiare la spesa per la ricerca,
adossando questo alle imprese con la frantumazione del tessuto produttivo del Paese, beh, insomma, quel punto di pil che Berlusconi cerca per ridurre le tasse, e secondo me non c'è, non sarà meno problematico cercarlo per raddoppiare la spesa per la ricerca.
Sicure che questo fosse chiaro a noi, cioè governare il Paese sarà un'impresa assai complessa, e la sfida di una classe dirigente, e lo dico perché nel modo in cui noi disponiamo le forze, noi dobbiamo pensare a questo, non soltanto alle elezioni, cioè come sarà possibile governare questo Paese.
Ora io non credo che un centro sinistra che non abbia un asse forte, riformista, di governo, possa governare l'Italia.
La questione non è quella adesso, diciamo, da Zecca Garbugli, le tesi, le emozioni, le contrapposizioni, a me interessa la chiarezza della proposta politica.
Dopodiché, se la nostra posizione politica, oggi qui innanzitutto, fosse quella di dire, abbiamo perso o pareggiatoci le elezioni europee, il progetto della Federazione Unitaria è fallito.