pensare tali da superare le ragioni dei conflitti, compresi i conflitti etnici, religiosi, che
anch'essi sarebbero sfociati in questo idilliaco processo di omogenizzazione. Ora, tutto questo
non è accaduto. Dall'altra parte, tuttavia, il dibattito pubblico sulla globalizzazione
ha avuto un polo antinomico. È stata la demonizzazione della globalizzazione, l'idea che questo
processo fosse in sé un male, che dovesse essere ostacolato. La demonizzazione della
globalizzazione ha avuto versioni di destra e di sinistra, ha avuto versioni di destra
nel rilancio del nazionalismo, del localismo persino, le teorie delle piccole patrie che
in Europa hanno avuto una forza. Il nazionalismo rimane molto forte nell'America latina, anche
nelle sue versioni populiste, e ha avuto versioni di sinistra nel movimento no global, di contestazione
della globalizzazione. Ora, io ritengo che questo tipo di polarizzazione del dibattito
pubblico sulla globalizzazione è oramai alle nostre spalle. Direi che in qualche modo noi
possiamo prendere le mosse dalle ragioni degli uni e degli altri. Io che penso che
fortunatamente è finita la grande illusione neoliberista, tuttavia credo che per noi progressisti
la risposta alla crisi del neoliberismo non è tornare a prima. Poi dirò, anche per l'America
latina la prospettiva non è tornare a prima, perché non c'è il minimo dubbio che l'integrazione
e la liberalizzazione dei mercati sono un'acquisizione che anche noi consideriamo un progresso dell'umanità.
Il problema vero è che questo avvenga su un piano di parità. L'America latina non chiede
il ritorno al protezionismo, anzi lamenta il protezionismo dei paesi ricchi, degli Stati
Uniti, dell'Unione Europea. Quindi è vero che il paradigma neoliberale è caduto, ma
è anche vero che in qualche modo quella esperienza ha determinato dei progressi rispetto
ai quali noi non vogliamo tornare indietro. Quindi la globalizzazione è anche una enorme
opportunità di crescita della ricchezza. Si è accompagnata ad una rivoluzione tecnico-scientifica
dell'organizzazione della produzione, che ha rappresentato indubbiamente un passo in
dietro. Nello stesso tempo è anche vero che la globalizzazione ha approfondito gli squilibri,
ha determinato come non mai una distanza tra i vincitori e i vinti. L'America latina è
stato per molti aspetti un continente vinto dalla globalizzazione, che è stato respinto
indietro, che non è riuscito a definire una propria vocazione, anche un proprio modello
di competitività. Non c'è dubbio che l'Asia, per esempio, o gran parte dell'Asia, abbia
compiuto un balzo in avanti impressionante nel corso dell'ultimo decennio, l'ultimo
quindicennio, in termini di crescita della ricchezza, in termini di apertura di grandi
mercati, in termini di diffusione delle conoscenze. Quindi non c'è dubbio che da una parte vi
è stata questa straordinaria opportunità di crescita che consente ai terri continenti
anche di progettare il proprio sviluppo anche saltando tutta una fase. Non è detto che
i paesi meno avanzati debbano progettare il loro sviluppo nei termini in cui l'Europa
o gli Stati Uniti d'America hanno conosciuto il loro sviluppo. Non è detto che si debba
passare attraverso quel tipo di industrializzazione. Fortunatamente la rivoluzione tecnica scelta
scientifica, un'economia basata sulla conoscenza, sull'informazione consentono oggi di progettare
in termini nuovi lo sviluppo. Penso a quanto questo sarà decisivo sotto il profilo della
compatibilità ambientale dello sviluppo. Ma nello stesso tempo noi tutti abbiamo misurato
che la globalizzazione senza la politica, senza il governo non soltanto produce diseguaglianze
sociali, ma alimenta conflitti identitari. Questo forse era quello che l'aspetto era
meno previsto, e cioè il fatto che le diverse culture, le etnie, le religioni non soltanto
non si sono fatti omogeneizzare dal modello dei fast food, ma in qualche modo di fronte
alla minaccia dell'omologazione. Hanno reagito rilanciando, diciamo, in modo che le identità
minacciate si sono fatte aggressive. L'integralismo, il ritorno delle guerre etniche e di religioni
infestino nel cuore dell'Europa non sono resistenze arcaiche, sono fenomeni moderni, sono reazioni
alla minaccia dell'omologazione culturale, della riduzione delle diversità, della cancellazione
delle diverse identità. E ci siamo resi conto. Per questo ci vuole un mondo multilaterale,
perché soltanto un mondo capace di fare convivere le molteplicità può essere un mondo di pace.
La minaccia dell'omologazione produce guerra, produce violenza e ci siamo resi conto che
quindi il vero problema non è essere a favore o contro, il vero problema è come la politica
si dà gli strumenti per governare questo processo e abbiamo misurato tutta l'inadeguatezza
di questi strumenti. Perché se è vero che l'unipolarismo americano che suscita una reazione
così forte in America Latina, anche perché la vicinanza col polo crea, ma che certamente
non è popolare neppure in Europa, mai è stato così forte il sentimento di diffidenza
verso gli Stati Uniti nell'opinione pubblica europea, è vero che l'unipolarismo americano
non funziona e direi persino che si è aperto fortunatamente un dibattito nella società
americana, in grandi paesi democrati, l'esperienza della teoria della guerra preventiva, della
teoria della missione americana nel mondo che è stata la bandiera dell'amministrazione
della cultura neoconservatrice, questa esperienza è ad oggi un'esperienza fallimentale. I Stati
Uniti sono più isolati che mai, hanno messo in crisi il sistema delle loro alleanze internazionali,
non mi pare che la teoria della guerra preventiva abbia fatto compiere un solo passino avanti
nella lotta contro il terrorismo, anzi questo pericolo si è enormemente ampliato. Se l'obiettivo
era quello di dire, non mi pare che la politica di potenza americana abbia fatto arretrare
l'integralismo islamico, anzi direi che l'ondata di odio antioccidentale nel mondo islamico
è crescente, se c'è un bilancio fallimentare sotto il profilo della sicurezza innanzitutto,
che era il principale obiettivo di questa politica, era difficile immaginare un bilancio
più disastroso dell'unipolarismo, tanto è vero che negli stessi gruppi dirigenti degli
si torna a guardare alla necessità di una gestione multilaterale delle crisi, persino
di quelle che loro hanno bisogno dell'ONU adesso, in qualche modo insomma, è evidente
che c'è una battuta d'arresto, c'è un ripensamento e di qui nasce anche la possibilità concreta
che ci sia una svolta politica degli Stati Uniti d'America, che io credo sarebbe molto
importante, a cui noi dobbiamo guardare. Anche in questo senso è sbagliato coltivare
un sentimento antiamericano, mentre invece è importante che le forze progressiste in
varie parti del mondo sappiano parlare all'opinione pubblica americana in modo tale da incoraggiare
le spinte al cambiamento, al rinnovamento, ad un nuovo corso politico di cui ci sarebbe
assolutamente bisogno. Ma se appunto l'unipolarismo americano si è dimostrato così velleitario
e pericoloso, è anche vero che dall'altra parte questo unipolarismo è nato sul terreno
di un fallimento del tradizionale multilateralismo, di una inefficienza, di una incapacità degli
strumenti tradizionali, a prevenire i conflitti, a gestire le crisi, questo non ce lo possiamo
nascondere. Anche qui non si tornerà a prima, come di fronte alla rivoluzione neoliberale
diciamo, che fortunatamente ha visto cadere il suo paradigma e tuttavia non si tornerà
a prima. Anche l'iniziativa americana ha avuto paradossalmente il merito di imporre all'agenda
mondiale l'esigenza di un passo in avanti verso un multilateralismo efficace, che non
sia semplicemente la costruzione della grande scena della diplomazia, non si governa il
della sovranità nazionale e delle relazioni internazionali dell'Ottocento. Multilateralismo
efficace significa in grado di intervenire, di prevenire le crisi, di tutelare i diritti
umani, sapendo che ci sono valori che sono persino più importanti della sovranità degli
Stati. Naturalmente nel momento in cui si dice questo, a maggior ragione, la decisione
su questi valori non può essere affidata alla discrezionalità di una sola potenza,
ma deve essere affidata ad organismi internazionali legittimati e riconosciuti dall'intera comunità
internazionale. Dico questo perché, appunto, io che sono convinto che noi dobbiamo sviluppare
una forte iniziativa, contraria rispetto al dominio neoliberista e all'unipolarismo, credo
che questa iniziativa non avrà successo se appunto si presenterà come l'illusione che
si possa tornare al mondo di prima e che al centro dell'agenda c'è la costruzione degli
strumenti e anche della cultura di una nuova governance globale che sfida anche noi, anche
la nostra cultura, è apparsa vecchia di fronte ai problemi nuovi che si ponevano. Ora, ad
esempio, se penso all'America latina, un continente che è così influenzato da una cultura di
tipo nazionalistico e di cui si capisce bene anche l'origine, la matrice non solo legittima
ma democratica, perché il nazionalismo in America latina è stato innanzitutto, diciamo,
l'ideale nazionale ha avuto un forte significato antimperialista, se vogliamo usare questa vecchia
parola, diciamo. E cioè di rivendicazione di autonomia rispetto alla presenza del grande
vicino, del suo condizionamento, tuttavia non c'è dubbio che oggi l'America latina può avere un
nuovo invece coraggiosamente verso un processo di integrazione, l'integrazione regionale, una
visione continentale dei problemi, il sorgere di una classe dirigente latino-americana che
abbia questa visione. Io quando penso oggi appunto a Lula, a Kirchner, a Lagos, vedo il
in termini latino-americani. È importante che anche il presidente di un grande paese come il
Brasile, che quando un paese è grande, ha grandi risorse, la tentazione dell'autosufficienza può
essere forte, invece sin dall'inizio del suo mandato ha caratterizzato la sua visione in termini
di un impegno per l'integrazione regionale. Si è riferito, diciamo, all'Unione Europea non
solo come interlocutore ma come modello. Poi io dico tante volte quanto questa povera Europa è
al di sotto delle speranze che suscita, diciamo, ma questo nel senso che ci sarebbe tantissimo
bisogno d'Europa e forse l'Europa non è in grado, diciamo, di essere all'altezza delle
possibilità. E tuttavia, diciamo, questa visione della parte più avanzata, più illuminata della
classe dirigente dell'America Latina secondo me è una visione importante perché il multilateralismo,
parliamoci chiaro, se noi vogliamo istituzioni globali che abbiano un peso non soltanto le
dobbiamo riformare coraggiosamente, se noi vogliamo che le Nazioni Unite possano decidere,
dobbiamo per esempio essere consapevoli che è difficile pensare che possa decidere un consesso
nel quale il voto degli Stati Uniti pesa come quello di San Marino e che in un consesso,
in una logica di questo tipo, che è quella del vecchio diritto internazionale, è inevitabile che
poi questo sia controbilanciato dal diritto di veto delle maggiori potenze. Quindi l'effetto è
di avere un forum sostanzialmente impotente a gestire le crisi, cioè è evidente che c'è una
esigenza fortissima di riforma di queste istituzioni, tale da renderle efficaci, in grado
di intervenire, in grado di prevenire sul terreno politico e come sul terreno economico. La vecchia
idea di Jacques Delors, di un Consiglio di Sicurezza Economico delle Nazioni Unite in
grado di prevenire le crisi economiche. Io non credo per esempio che sia giusta la demonizzazione
di istituzioni come il Fondo Monetario o meno della Banca Mondiale, ma non c'è il minimo dubbio
che non è accettabile che istituzioni di questo tipo continuino ad essere istituzioni di natura
tecnica e cioè se debba avere un futuro o meno un grande Paese come l'Argentina non può essere
una decisione tecnica, è una decisione squisitamente politica e ragionevole che un futuro o meno
un grande Paese come l'Argentina non può essere una decisione tecnica, è una decisione
squisitamente politica e è ragionevole che non può essere un grande Paese come l'Argentina.
Conto delle decisioni che prende e quindi chiaro che noi dobbiamo ripensare un'architettura
delle istituzioni internazionali che abbia al centro, non può che avere al centro, per quanto
tutti noi quando pensiamo alle Nazioni Unite pensiamo a qualcosa di vecchio, inefficiente e
tuttavia non può che essere quello l'architrade rinnovato di un sistema di istituzioni internazionali
che stabilisca un primato della politica rispetto agli strumenti tecnici che restano naturalmente
necessari per affrontare le crisi, per gestirle, per aiutare i Paesi, per stimolarli ai cambiamenti
che sono necessari, però è chiaro che tutto questo discorso ha un senso se crescono gli
attori globali sulla scena internazionale. Le istituzioni sono degli arbitri e gli arbitri
hanno un ruolo nei giochi in cui c'è più di un giocatore, quando c'è un giocatore solo l'arbitro
diciamo normalmente resta in panchina e quindi è del tutto evidente che è essenziale che crescano
nuovi protagonisti e l'Unione Europea in questo senso deve e può avere un ruolo fondamentale,
grande paese come la Cina sarà sempre di più un protagonista sulla scena mondiale, tra l'altro
la crescita della Cina e il cambiamento che è in atto, perché la Cina sta introducendo un cambiamento
nella sua strategia di crescita, è di questi giorni la decisione per esempio di una politica
di grandi vestimenti per la creazione di un sistema di welfare in Cina, forse non è casuale che in
l'internazionale socialista, certo interessa l'esperienza social-democratica perché avendo
loro costruito un'esperienza del tutto nuova, cioè un mix di comunismo autoritario e di capitalismo
selvaggio, arrivati ad un punto di contraddizione di questo modello stanno pensando di avere bisogno
di un po' di stato sociale, di se vecchio sano stato sociale, cioè di investimenti nella sanità,
nell'educazione, di un impegno pubblico per ridurre le diseguaglianze sociali, ora questo
significa un'ulteriore apertura del grande mercato cinese, io penso per esempio che questa è una
grandissima occasione per l'America Latina e non è un caso che uno dei paesi che sono più forti
economicamente in America Latina che è il Cile e anche perché fortemente integrato con le economie
asiatiche, non lo dico per dire rivolgetevi dall'altra parte, non rivolgetevi verso l'Europa,
lo dico perché senza dubbio diciamo il futuro dell'America Latina è legato in modo decisivo ad
una integrazione con la crescita, l'apertura dei grandi mercati dell'Asia e innanzitutto quello
cinese, basta pensare che cosa può significare per le vostre agricolture eccetera, l'apertura
del mercato cinese, la crescita del livello di vita di un miliardo e trecento milioni di esseri
umani, dunque nel mondo stanno crescendo nuovi protagonisti e noi abbiamo interesse a che
l'America Latina sia tra questi nuovi protagonisti, il che comporta una strategia latino-americana
di integrazione, Mercosur certamente è il volano più potente ma è del tutto evidente che c'è
l'esigenza di costruzione di una rete di rapporti con altri strumenti di integrazione regionale
che spostano anche più verso il nord l'attenzione. Nella logica, ovviamente non di una contrapposizione
nei confronti degli Stati Uniti, ma nella logica che l'America Latina non è mai riuscita a praticare
e cioè di negoziare insieme con gli Stati Uniti d'America. La grande forza degli Stati Uniti è che
gli Stati Uniti sono sempre riusciti a negoziare i loro interessi con ciascun paese latino-americano,
diciamo, e quindi nella logica di un rapporto di forza che inevitabilmente è squilibrato per tutti,
possiamo per i più grandi, e invece l'idea che l'America Latina possa negoziare unita con gli Stati Uniti,
un processo inevitabile di integrazione economica continentale, sarebbe veramente una svolta profonda
nel senso appunto di un'integrazione paritaria, di una contestazione, di una visione della
liberalizzazione dei mercati che è propria dei paesi più ricchi, cioè l'idea che la globalizzazione
sia una porta girevole che gira da una parte sola, nel senso che noi vogliamo che i nostri prodotti
possano girare per tutto il mondo, poi naturalmente se lo yogurt o la carne o i cereali prodotti in
altri continenti costano meno dei nostri, ci dà fastidio e bariamo, di questo si tratta,
essendo il mondo ricco, il mondo dove appunto si teorizza il neoliberismo, bariamo nelle regole
del gioco che noi stessi vogliamo imporre, che è particolarmente inaccettabile ed io trovo del
tutto legittima l'indignazione di chi non soltanto non è messo nelle condizioni di competere
sui nostri mercati, cosa che ci porrebbe molti problemi ma sarebbe perlomeno vantaggiosa
per i consumatori in Europa, ma in più si trova di fronte al fatto che a San Paolo si
vende lo yogurt francese ad un prezzo competitivo perché la metà di quel prezzo competitivo
è fatto di sedi pubblici all'esportazione, il che francamente io dico è un'indecenza,
un schieramento progressista in Europa non è tale se non assume questa questione come una delle
questioni sulle quali noi dobbiamo fare una battaglia anche sapendo che questo comporta
problemi con una parte di interessi, di forze, che però naturalmente se vogliamo essere coerenti
con noi stessi è inevitabile che si vada ad un cambiamento radicale da questo punto
di vista. Quindi io ritengo che questo poi è stato lo scoglio sul quale un processo
di integrazione, persino un rapporto politico alla fine si è arenato, persino un rapporto
politico e il rapporto euro latino americano trova qui uno dei suoi punti più seri, irrisolti
di attrito. Io credo che il processo di integrazione, questa è l'ultima cosa che voglio dire, sia
fondamentale non soltanto per far giocare all'America latina un ruolo crescente sulla
scena internazionale, ma anche per garantire una maggiore stabilità e stabilità democratica.
L'America latina non ha risolto il problema della sua stabilità. Certo, la dittatura
militare è via via meno compatibile con l'ambiente internazionale che si è creato
dopo la guerra fredda. Prima era compatibile con gli interessi di potenza degli Stati Uniti
d'America, oggi è meno compatibile. Però noi abbiamo visto che è giusto quello che ci ha
detto. Sì, è vero questo, però è anche vero che nelle nostre società questo rischio continua
ad esserci, perché corrisponde anche ad un orientamento non democratico di una parte
delle borghesie nazionali, ad un'attitudine che resta in una parte delle forze armate.
Quindi è vero che l'ambiente internazionale è meno favorevole a questo rischio, ma è anche
e si manifesta anche in una forma di fragilità delle istituzioni democratiche, che nasce
anche secondo me da una debolezza dei modelli istituzionali latino-americani. La Latina è
un caso di scuola secondo me, di come non si costruisce il presidenzialismo, perché
è un presidenzialismo che si sovrappone alle istituzioni parlamentari. Determina una fragilità
istituzionale drammatica con i rischi di avere i difetti di tutti e due sistemi, cioè di
un'estrema personalizzazione della politica da una parte, e dall'altra parte di una fantumazione
proporzionalistica e con forme di partitocrazia corrotta. Il rischio è che i difetti di tutti
e due sistemi, cioè del parlamentarismo estremo e del presidenzialismo estremo, si sommino
in un modello istituzionale che combina presidenzialismo, leggi proporzionali, sistemi molto pluripartitici
e questo comporta, io non sono di quelli che pensano che l'ingegneria costituzionale risolve
tutti i problemi, però continuo a pensare che questo è un tema sul quale si dovrebbe
esercitare anche un pensiero democratico in America Latina. Per esempio, la riforma elettorale
in Cile, che quantomeno ha determinato le condizioni, perché il Presidente abbia con
certezza una maggioranza parlamentare, non è stata soltanto una idea tecnicamente giusta,
ma secondo me è stata utile a consolidare la democrazia cilena, perché, parliamo di
chiama, è stata una scelta giusta delle forze democratiche in Cile. Rendersi conto che l'anomalia
cilena nasceva anche dal fatto, da un presidenzialismo di minoranza, privo di una maggioranza parlamentare
che creava una instabilità istituzionale continua, o un rischio di instabilità istituzionale.
Io dico, questo tema del consolidamento dei sistemi democratici, della stabilità, è
un tema che i progressisti in America Latina devono assumere come proprio anche nei suoi
risvolti costituzionali e io credo che, ripeto, una riforma dall'interno dei vostri paesi
e una forte integrazione regionale che faccia della clausola democratica un caposaldo, è
molto importante per dare maggiore stabilità ai processi di democratizzazione.
Quindi, queste mi sembrano, diciamo, le chiavi. Noi dobbiamo lavorare per una nuova governance
multilaterale del mondo. Questo non lo si fa tornando al passato, soltanto contestando
l'unipolarismo americano. Lo si fa costruendo un governo del mondo più efficace, riformando
le istituzioni, combattendo anche i residui di un nazionalismo antico e oggi non adeguato
a governare le contraddizioni e i conflitti. E lo si fa promuovendo una integrazione regionale
e una cooperazione tra grandi aree del mondo che dia a questa governance la forza di una
rete di un tessuto di istituzioni e di relazioni. Questo mi pare il modo di fare tesoro della
lezione di questi anni, di prendere quello che della globalizzazione va difeso, la potenzialità
di crescita, nuove comunicazioni, di correggere le diseguaglianze, i conflitti e di costruire
anche una prospettiva nuova, anche culturalmente, nel dialogo tra le forze progressiste di varie
parti del mondo. Grazie. Grazie Massimo D'Alema. Noi abbiamo 25 minuti,
realisticamente mezz'ora, per fare brevissime domande, quindi chiederei, vedo una mano,
io purtroppo non conosco i nomi, quindi venite e vi presentate da soli per fare brevissime
domande e consentire poi ai relatori di rispondere rapidamente. Purtroppo non c'è un microfono
mobile, quindi siete costretti? C'è? C'è anche un microfono mobile che forse arriverà.
In fondo? Ah ecco, c'è un signore lì che ha il microfono. Prego.
Grazie. Un po' di un'importante affermazione che
ha fatto il Prima Ministro D'Alema, che tocca l'elemento fondamentale della storia della
democrazia e della politica in America Latina negli ultimi anni, perché credo che non è
solo abbastanza proclamare il cadavere del neoliberalismo da una parte, o il proclamare
la superiorità etica della destra da un'altra. Credo che stiamo assistendo al nascimento
di un nuovo modello, e la discussione in fondo è qual è il nuovo modello, quali sono le istituzioni
politiche che serviranno per realizzare questo nuovo modello. Quindi, passiamo un po' la
pagina del nascimento del neoliberalismo, lasciamo a un lato il debattimento sulla globalizzazione,
come lo diceva il Prima Ministro D'Alema, e vediamo qual è il papel che giocano le istituzioni
politiche nella consolidazione della democrazia in America Latina. Il Prima Ministro D'Alema
lo diceva con molta clarità, il problema è qui, è un problema di glocalizzazione. Qui
abbiamo un scenario privilegiato, abbiamo tre governi dell'America Latina, tre dirigenti
dell'America Latina, un ministro di Stato e due parlamentari di partiti di governo progresista
e di destra. La mia domanda è la prossima, qual è il modello a livello delle istituzioni
politiche che ogni uno di questi tre paesi, l'Argentina, il Cile e il Brasile, stanno
andando in marcha per dimostrare che la democrazia si può produrre risultati, per dimostrare che
è possibile consolidare le istituzioni politiche, per dimostrare che è possibile lasciare indietro
il caudillismo, il corporativismo, il rentismo, il campanile, che è stato tipico della storia
recenti dell'America Latina. Qual è questa strada di rota, ora che è così moda il termine,
che ci dimostrerà, inoltre, che i dolori che vive l'America Latina non sono dolori di
morte di un modello, ma dolori di parto, dove la Ligia e i partiti progresisti sono chiamati
a giocare un gran papel? Qual è il modello delle istituzioni politiche?
Dopo il trattato di Yalta, il mondo è stato spartito dall'Unione Sovietica per i paesi
del sud-euro e l'America Latina. Noi sappiamo, per esempio, che c'è una lotta fra l'euro
e il dollaro, l'euro più alto che il dollaro, le exportazioni europee non vanno bene, ma
le exportazioni dell'America, del Japone, dell'Australia, lo fanno bene. Come risolvere
questo problema? L'Europa, l'Italia, che ha tantissimi immigrati italiani all'estero,
quasi 100 milioni d'America Latina, mai si ha preoccupato per l'America Latina, mai hanno
pensato aiutare a questi paesi latino-americani. In questo momento sarebbe bene l'Italia,
l'Italia, l'Europa, per fare questa globalizzazione giusta, che adesso non c'è, non esiste per
niente. Volevo dire queste forze progressiste europee.
Mi chiamo Claudio Nicolini, voglio chiedere a l'Italia, ma a tutti gli altri, non pensate
che l'unilitarismo bellicoso americano e la omogenizzazione critica delle vecchie culture
del continente europeo, ma anche sudamericano, abbiano in realtà la stessa matrice, cioè
l'incapacità di trovare una soluzione organica ai problemi della gente, ai problemi reali
della gente, occupazione e così via, nell'ambito di una visione ideologica che non fugga dall'idealità,
ma che faccia costanti ammocchiamenti al centro. E non pensate che questo sia propedeutico
innanzi al ritrovamento di una guida politica efficace e non nominalistica e non tecnica
degli organismi multinazionali, altrimenti non pensate che la demonizzazione della globalizzazione
di tutte le integrazioni sono dare veramente la stura, la crescita, che di una sinistra
alternative di fatto e che non si pongono mai, si fanno carico dei problemi di governo
del Paese. Grazie, facciamo ancora due domande e poi chiudiamo.
Gaurier Puricelli, voleva porre una domanda naif ma concreta, si potrebbe pensare a una
domanda, ma al pubblico no, non ci si è presentato.
Gaurier Puricelli del circolo Bellinguer dei DS in Argentina, la domanda è se si potrebbe