politico. Tutto questo soprattutto a partire dal 1967, quando c'è stata la
guerra del giugno del 1967, ha visto precipitare la polarizzazione delle
metafore, perché lo scontro anche politico internazionale si è fatto
molto più duro in una zona cerniera del mondo, qual è quella del vicino oriente
che è una zona da sempre cerniera del mondo.
Una quarta considerazione che propongo alla vostra riflessione è invece il
problema del dialogo tra le civiltà, come può essere orientato anche
politicamente. Nel medioevo quando c'erano le crociate gli ebrei trovavano
rifugio nel mondo islamico e arabo che era più tollerante all'ora della
cristianità. In epoca recente il rifugio lo stanno trovando in occidente, anche
sotto forma di identificazione, perché l'occidente ha raccolto alcuni elementi
chiave della tradizione democratica, della tolleranza. Il rischio che corre lo
stato ed israeli è di trovarsi in mezzo, di trovarsi in mezzo a questo scontro e di
essere fatto quindi oggetto di proiezioni terribili, sia da parte di un
gruppo europeo che sarebbe tentata di scaricarlo in certi momenti, nella vanna
illusione di trovare un accordo col mondo arabo, e sia da parte del mondo arabo che
proietta su israele i fallimenti della decolonizzazione e quindi attraverso la
fantasmatizzazione della politica di israeli si eludono i veri problemi chiave
del fallimento della decolonizzazione, dell'uscita dal sottosviluppo, dello
sviluppo della democrazia. Come operare in questo quadro confuso e difficile è la
vera grande sfida, è una sfida che richiede saggezza, tolleranza e visioni di
lungo periodo. Qui per concludere ricordo ad una metafora molto importante che
sento nelle vene. Ed è il Salmo novantesimo.
Mosè di fronte alla tragedia della vita si rivolge alla divinità dicendoli di
fronte a te mille anni sono come il giorno che appena è passato e questa la
di cui noi abbiamo bisogno per affrontare temi e problemi che hanno al loro interno
una dimensione simbolica che attraversa i secoli e quindi dobbiamo collegarci con
i secoli dando valenza simbolica trasformando i processi offrendo uno spazio
alla politica. Direi che possiamo cominciare dando la
valenza a Massimo Delema che tra l'altro ospite della nostra università qualche
settimana fa ha fatto un'affermazione anche molto importante sul ruolo della
democrazia come elemento chiave di riflessione politica nel vicino oriente
collegata anche ai processi di trasformazione e di uscita dal
sottosviluppo.
Ma io vorrei
riproporre una premessa una precisazione perché è forse anche una chiave di
interpretazione di questa nostra giornata. Noi siamo qui per fare un seminario
a un carattere pubblico e tuttavia è resta un seminario, una discussione libera
nella quale possono essere avanzate delle ipotesi di interpretazione
suggeriti dei percorsi di iniziativa politica anche con il carattere non
necessariamente impegnativo per domani che al mio giudizio deve avere un
questo lo dico perché altrimenti noi avremo un succedersi di dichiarazioni
ufficiali non servirà nulla e lo dico perché ovviamente questa chiave di
interpretazione suggerisce prudenza per chi è qui alla ricerca di uno scoop
perché forse ce ne potranno essere tanti o nessuno nel senso che si potranno
avanzare anche delle ipotesi per parte mia lo farò diciamo abbastanza
innovative sul piano dell'iniziativa politica questo non significa che domani
poi debba necessariamente accadere. Qui si elaborano delle idee vengono
messe poi al servizio delle sedi in cui si prendono delle decisioni.
Io sono d'accordo con alcune delle cose che ha detto qui David McNagy
questo conflitto
indubbiamente viene da noi vissuto con un carico di attese di speranze di
valenze simboliche che ne fa un evento assolutamente centrale della attuale
crisi internazionale. Questo conflitto attraversa la nostra società nel senso
che i legami di sangue, i legami di amicizia, i legami
fortissimi, i legami di solidarietà tra l'Italia e il popolo palestinese sono
legami antichi. Noi siamo forse più di altri paesi.
Un amico, un nostro parente,
un ragazzo che abbiamo conosciuto, un bambino che abbiamo adottato.
Noi viviamo questo conflitto con una partecipazione emotiva per ragioni
rimane storiche, religiose, che forse nessun altro paese conosce.
In più, ma certo non nell'ultima delle ragioni,
l'Italia è il paese dove ha sede il centro della cristianità
ed il rapporto strettissimo tra la cristianità e i luoghi santi
carica di un significato assolutamente originale
il senso della nostra partecipazione a questa tragedia.
Questa tragedia ci appare oggi senza una via d'uscita.
Se noi pensiamo al popolo palestinese, ai palestinesi di vent'anni fa
e se noi pensiamo a Israele di vent'anni fa,
se noi pensiamo all'Israele di Rabin,
se noi pensiamo ai palestinesi come ad un popolo arabo della diaspora
con una apertura mentale,
una diffusione di un pensiero laico,
con una apertura alle culture democratiche
e pensiamo che cosa è successo in questi vent'anni
dobbiamo dire che tutto è andato indietro
non ci si può affidare all'idea che il tempo risolverà questo conflitto
Oggi il popolo palestinese appare molto più di vent'anni fa
attraversato da spinte di tipo integralistico
ha preso piedi tra i palestinesi
la dottrina tragica del suicidio sacrificale e terroristico
che non appartiene alla tradizione di quel popolo, né alla sua cultura
né al modo di pensare delle elite palestinesi
anche la società israeliana è molto più che nel passato
attraversata da spinte integralistiche, intolleranti
dal risorgere del mito della grande israele
e fra gli intellettuali israeliani prende piede persino la critica dei padri della patria israeliana
accusati e exposti di non avere provveduto alla deportazione in massa dei palestinesi oltre il giordano
in realtà questo conflitto affidato a se stesso non muove verso una soluzione
muove verso una radicalizzazione senza speranza
mi è capitato qualche anno fa di avere una vivace, sincera conversazione con il presidente Assad
non il figlio, il padre, il leone di damasco, come lo chiamavano
e ricordo che mi disse, io molto animatamente, lo invitavo ad impegnarsi per la pace
gli parlavo di quale enorme ostacolo sul cammino della pace fosse il terrorismo
mi guardò e sorrisse e disse, capisco anche il vostro, ma questa guerra non finirà mai
dovete abituarvi all'idea che qui ci sarà sempre la guerra
israel è molto più potente di noi, noi siamo molto più numerosi
e continueremo a morire
il vero problema è come il mondo debba rapportarsi a questa guerra infinita
sembrava una follia, se penso agli anni che sono passati, era una previsione lucida
io credo che la prima questione è questa, dobbiamo considerare questa guerra una guerra infinita
dobbiamo pensare che il mondo non possa fare nulla per farla cessare
è evidente che ci sono diversi gradi di responsabilità, ma vorrei che discutessimo di questo
cosa può fare l'Italia, questo paese così intimamente collegato a questo conflitto
per porre in essere su piani diversi, quello politico, quello religioso, quello culturale
un'azione che possa spingere verso la pace, questo secondo me è l'interrogativo
è evidente che ci vuole un approccio su piani diversi, che c'è una questione di carattere culturale e religioso al fondo
che è un nodo imprescindibile, si tratta di capire se Gerusalemme è un confine tra civiltà, religioni
irriducibilmente in conflitto tra di loro, oppure se è l'origine di una comune civiltà
oppure se prevale il tratto comune delle grandi religioni monoteiste
io credo che questa questione non è così banale, ne derivano delle conseguenze politiche molto diverse
ad esempio lo dico per cominciare a discutere, l'idea di chi pensa Israele deve diventare parte dell'Unione Europea
è una idea che tende a marcare il ruolo di Israele, Israele è la frontiera avanzata della nostra civiltà
è il punto dove la nostra civiltà marca il suo confine nei confronti di un'altra civiltà, dobbiamo proteggere questa trincea avanzata della nostra civiltà
c'è una lettura di Israele, c'è una interpretazione dello stato di Israele
nella difesa di Israele parte della nostra civiltà ebraico cristiana, frontiera avanzata nel confronto con l'Islam, c'è una interpretazione del ruolo dello stato di Israele e del suo destino
se prevale questa interpretazione potresterci al massimo una tregua, mai una pace
cosa diversa è immaginare che dopo la pace Israele, uno stato palestinese, la Giordania, possano avere uno statuto di associazione speciale con l'Unione Europea
perché questa diversa soluzione politica interpreta il ruolo dell'Europa come garante della pace, dello sviluppo, della forza della democrazia in quell'area del mondo
vede che come due diverse ipotesi politiche sottendono in realtà una diversa interpretazione di carattere culturale, un diverso modo di leggere le categorie culturali e religiose attraverso le quali interpretare quel conflitto
io penso, e ora voglio suggerire veramente alcune domande, alle quali poi mi riserva di dare anche qualche mia risposta, e ho finito
è del tutto evidente nel giudizio che l'iniziativa internazionale per spingere verso la pace è giunta ad un punto di stallo
e che non è dato intravedere un progresso possibile senza che vi sia una nuova forte iniziativa internazionale
quel cammino verso la pace, che avrebbe dovuto essere la road map, è bloccato, io parlo l'araba, la conservante, la cassetta, me la sono fatta mandare da amici
dove di fatto i protocolli dei savi di Sion sono utilizzati come modello per rappresentare la tragedia del conflitto medio orientale
io credo che chi lavora per la pazzia, per la composizione politica del conflitto, deve chiedere conto di tutto questo
è vero quello che dice Follini, in certe aree politiche l'eccessiva severità o severità, io non penso che la severità sia mai eccessiva in democrazia
perché tra amici bisogna dirsi sempre tutto che si ha nei confronti dello Stato di Italia spesso nasce da un'identificazione positiva, da un legame culturale precedente
questo è vero ma non per tutti, per alcune fasce culturale, nella società italiana c'è una forte estratificazione su questi problemi
la mia convenzione è che l'ostilità al sionismo in Italia è molto più antica del dibattito politico, è precedente alla campagna dell'Unione Sovietica su questi temi
è precedente ai limiti della cultura comunista, è precedente anche alla cultura del nazionalismo italiano di tipo fascista che in una certa fase ha giocato sul conflitto operando in un certo modo
va molto più in là, è profondamente radicata nella cultura del cattolicesimo, Pionono quando ricevete Sokolov rispose in un certo modo
i rappresentanti di Pionono guardavano con paura all'idea che potesse rinascere uno stato ebraico in Palestina in quanto era visto come dire
in quell'epoca di insegnamento del disprezzo che era praticato dalla cultura preconciliare era visto come uno scandalo l'idea che gli ebrei uscissero dalla condizione di sudditanza
da una condizione invece di autonomia politica, c'è tutto un retaggio culturale di lungo periodo, non è un caso che in Italia il sostegno al sionismo venga dai movimenti mazziniani
e comunque una simpatia la si trova nei movimenti protestanti, cioè io invito gli amici alle leggere sia la rivista Billiknis, una bellissima rivista che usciva negli anni
C'era una solta di rifiuto nei confronti dell'opera di Freud invece su Billiknis trovate delle recensioni del dibattito tra Freud e Pfister per esempio che era un pastore evangelico e così via
e noi abbiamo bisogno di recuperare tutto questo e di consegnarlo alla politica non invadendo la politica, cioè nel senso avendo presente la separazione dei due piani consegnare al mondo politico alcuni temi di riflessione
Faccio un'altra considerazione sulla quale invito gli amici politici a dire la logo su questo, potrebbero entrare nel medito di alcuni temi che sicuramente verranno affrontati poi nelle altre sessioni
L'islam ha elaborato culturalmente il concetto di una separazione tra stato e chiesa, questo purtroppo ancora non è accaduto, cioè concettualmente dico, poi personalmente molte persone l'hanno anche fatto
Non si tratta di stabilire priorità di chi è meglio e di chi è peggio, è un problema politico legato all'evoluzione di certe società, in alcune società alcune cose sono state conquistate prima, in altre società altre cose sono state conquistate dopo
C'è tutto un retaggio che ci viene dall'islam di cui siamo profondamente debitori e molti aspetti della nostra identità occidentale sono radicati in quella cultura, in quella civiltà
Ma mi riferisco ad esempio al modo in cui viene rappresentato il conflitto medio orientale in quell'area, l'idea israel è visto come uno stato crociato anche se non c'è nessun rapporto e nessuna identità da questi due aspetti, si sa come è finito lo stato crociato
C'è l'idea che prima o poi lo si potrà cacciare via, perché? Perché quella era terra che è diventata dar all'islam e se una terra diventa dar all'islam non può tornare in mano agli infedeli
Infatti nelle rappresentazioni politiche del mondo islamico nessuno si chiede che fine ha fatto il bisanzio, cioè c'è l'idea che tutto questo è naturale
Ci sono dei lavori di Basantibi che è presente oggi qui che invito a leggere per poter approfondire queste questioni, perché introduco questi elementi che possono sembrare sconvolgenti nel dibattito politico? Perché ci obbligano ad approfondire le questioni e a trovare anche le possibili soluzioni
Io personalmente credo che dal punto di vista razionale le soluzioni politiche per la tragedia del Vicino Oriente ci siano, ci vuole molto buon senso e molta saggezza, stanno già lì, c'erano già nella roadmap, c'erano già negli accordi del 1993
Il problema è che purtroppo dal punto di vista delle dinamiche simboliche, tutto quello che è stato accettato politicamente non è mai stato elaborato culturalmente
Non è mai stato elaborato culturalmente, c'è l'idea che quella era soltanto una pausa
Quando Arafat la settimana dopo quasi gli accordi con Rabin in una moschea dell'Australia a Sydney disse che lui si sarebbe comportato come maometto, cioè nel senso che gli accordi erano simili a quelli compresi con le tribù ebraiche dell'Arabia, non diceva una cosa da realpolitik
La diceva anche in termini di realpolitik, ma la diceva anche perché corrispondeva a un modo con cui viene vissuto in quell'area lì il rapporto politico tra Occidente e Oriente e al modo in cui viene rappresentata Israele
Io credo che gli israeliani debbano raccogliere e risolvere una sfida, una sfida di fratellanza, di lanciare l'idea di fratellanza con il mondo islamico ed arabo, di trovare la riconciliazione anche sul terreno dei simboli religiosi
Perché è molto importante, quello che è avvenuto in Occidente deve essere ricorso anche lì, cioè bisogna ricucire una frattura profonda che attraversa anche le fedi, questo fa da supporta la politica, ma non può sostituirsi alla politica
E dire che questo non può sostituirsi alla politica significa anche avere una certa cautela nel proporre le soluzioni e nel pensare che si possono anche imporre l'ufficio dall'esterno
Lanciare una sfida di pace è brutto dire la parola sfida perché la sfida implica qualcos'altro da un punto di vista simbolico, ma volutamente io utilizzo questo termine, del resto la mia storia personale mi obbliga a fare questo
Mi obbliga a fare questo, non saprei pensare diversamente alla mia esistenza personale, me lo chiedono gli amici che ho perso, me lo chiede il fatto che pur avendo lasciato forzatamente il mio paese ho conservato l'insegnamento della lingua araba dentro la famiglia mia
Così come ho coltivato l'insegnamento dell'ebraico e così come coltivo l'insegnamento del latino perché una delle grandi perdite della nostra scuola oggi in occidente è di aver perso il contatto con un elemento di radice della nostra cultura occidentale
Così come per l'insegnamento della Grecia, ma questo ci potrebbe ben oltre riflettere sulla scuola italiana e non è questa la sede anche se come educatore spesso mi trovo a farlo
Un altro elemento su cui andrebbe fatta una riflessione, tanto tempo fa incontrando un leader arabo, amico, autorevole, mi disse ci troviamo nella tragedia per poter accettare l'idea di Israele di considerare la ronamella
Voi sapete che nel patto di Omar, che era uno dei più avanzati del suo tempo di tolleranza verso la minoranza cristiana ed ebraica, gli ebrei vivevano protetti in cambio di un patto di sudditanza
E purtroppo nella psicologia collettiva araba in questo momento Israele ha rotto un patto per il solo fatto di esistere, non solo perché è colpevole verso i palestinesi, ci sono tutte e due le cose
Ma detto se riusciremo a considerare Israele come una mella all'interno dell'universo arabo forse il problema si risolve
E io gli risposi, forse occorre fare un altro passo, elaborare il concetto di mella, andare oltre l'idea del patto di Omar, riconoscere che con la secolarizzazione esistono nazioni, esistono culture, non l'è definitivo nella storia
Le conquiste della civiltà vanno riconquistate di continuo, è un elemento di cui noi abbiamo bisogno, io ho la sensazione che l'ascesa del teorismo oggi presenta una valenza in più
E la spia spaventosa che un ciclo storico si sta chiudendo con l'esaurimento del petrolio, e c'è una civiltà grande come quella araba, fratella, che rischia di andare al collasso
Io credo che nella tragedia che oggi vediamo in tutta l'area del vicino oriente c'è un elemento di questo tipo che non viene adeguatamente elaborato
E l'eccessiva polarizzazione nella discussione sul conflitto medio orientale spesso occulta o maschera parzialmente questo elemento tragico
E quindi forse dobbiamo fare un passo in più, dobbiamo pensare alla soluzione di questi conflitti ripensando i modelli di sviluppo
Ripensando a che cosa potrà accadere nei prossimi trent'anni se una civiltà collassa e i processi di migrazione e spostamento di popolazioni rischiano di collassare i rapporti tra culture, stati, nazioni
Quindi l'impegno è molto più grande, va ben oltre, e forse la polarizzazione della discussione su questo conflitto per la sua valenza simbolica dal punto di vista positivo ci invita ad ampiare il nostro sguardo di orizzonte
Adesso la parola a D'Alema per il nuovo giro
Io vorrei tornare sul tema, precisando il senso di quello che io ritengo dovrebbe essere oggi il dovere della comunità internazionale
E prima offrire alcune risposte
Io non sono antisionista, non credo che l'antisionismo debba essere un tratto di una cultura democratica e di sinistra
Certo, se noi pensiamo alle origini del conflitto in Medio Oriente, poteva essere possibile un'altra strada
Poteva essere possibile la strada della creazione di uno stato multiriligioso
Il fallimento di questa idea, naturalmente non sfugge a noi che abbiamo una idea laica dello stato, come dato della tradizione della nostra civiltà
Il fascino della idea di uno stato multiriligioso in quell'area cruciale del mondo
Ma questa opportunità è stata resa impossibile innanzitutto dal modo in cui il mondo arabo ha reagito
All'indomani prima e dopo la seconda guerra mondiale al ritorno degli ebrei verso la terra santa
Dunque la prospettiva è quella dello stato ebraico, due stati, due popoli, due stati
Lo stato ebraico non è un disvalore a mio giudizio
La presenza di uno stato ebraico democratico in quella parte del mondo può essere un grande fattore di civiltà, di affermazione dei valori della democrazia, di modernizzazione
Direi persino uno stimolo alla modernizzazione in quella parte del mondo
E se oggi si può coltivare un sogno è l'idea di una convivenza tra uno stato ebraico, uno stato palestinese, gli altri paesi confinanti
In una logica di cooperazione federativa
In questo senso al mio giudizio l'idea di un'associazione speciale all'Unione Europea dei Paesi interessati può suggerire appunto l'idea di un'area di cooperazione, di integrazione economica, culturale
Che potrebbe essere un modello di convivenza e un grande fattore di sviluppo e di stabilità
Dobbiamo tuttavia, partire da un dato, queste nostre affermazioni contrastano in modo impotente con il corso reale degli eventi
Il terrorismo suicida non è l'espressione della somma di tante disperazioni individuali, è una strategia
Che ha alle sue spalle una visione culturale, forte, una visione culturale e religiosa
Soltanto convinzioni estremamente profonde, estremamente spesse culturalmente, eticamente, possono fondare
Eticamente non è una connotazione positiva, è un'etica del male, possono fondare la scelta di sacrificare la propria vita per uccidere gli altri
Il terrorismo suicida non può sconfiggere militarmente Israele, ma certamente può fiaccarne la resistenza
Può determinare un sentimento di paura, una fuga, può colpire al cuore l'esistenza stessa dello stato di Israele
Dall'altra parte non c'è soltanto la lotta al terrorismo, c'è un'altra strategia, c'è una strategia del terrore
Che mira ad una soluzione di tipo sudafricano della crisi, questa è la verità
E io dico che bisognerebbe avere il coraggio di guardare con serietà al fatto che il pericolo maggiore oggi nei confronti dell'ideale sionista
Ma lo ha scritto Abraham Burgu, non Ayatollah
Viene da un progetto militare e unilaterale di soluzione del conflitto
Che è quello di concepire lo stato palestinesi al massimo come delle aree autoamministrate da parte dei palestinesi dentro i confini di una grande Israele
Una strategia che non è soltanto pensata, ma che è concretamente praticata
Il senso che la politica oggi del governo israeliano punta di fatto a realizzare nei fatti questo
Senza negoziato, in modo unilaterale, ridefinendo i confini
So che questa strategia è contrastata, pensiamo al coraggio in cui la Corte Suprema di Israele ha messo in discussione
In Israele tutto questo è apertamente discusso, questo è il fascino di Israele
Molto meno da noi
Perché è evidente che qui c'è il timore di una solidarietà, dobbiamo essere solidali, lo stato di Israele è minacciato
Fortunatamente la forza di Israele è che invece lì si discute apertamente di questa questione
È molto più facile trovare sulla stampa israeliana, diciamo, le grandi questioni anche morali
Perché quello essendo un paese civile, quando l'esercito israeliano schiaccia con un bulldozer una pacifista americana
Su questo nasce una discussione che tocca profondamente quel paese
Perché è chiaro che queste condotte minano le basi etiche, non sono soltanto episodi
Da noi si discute molto meno di questo
Ma io vorrei che noi avessimo il senso della drammaticità
Quello che viene avanti è nel mondo arabo-palestinese l'idea di una guerra santa contro l'esistenza stessa di Israele
E di fronte a questo l'autorità nazionale palestinese appare sostanzialmente impotente
E appare molto fragile quella che pure esiste, cioè una società civile palestinese
Che non si identifica né nella vecchia leadership spesso a volte, diciamo, inadeguata o persino corrotta
Né nel fanatismo integralista
E questo strato che appare sottile di società civile palestinese