voti da un base molto molto più largo che i partiti del centro che l'hanno dato già
il loro appoggio.
La candidatura Geremek è un simbolo anche del nuovo gruppo della sua battaglia federalista?
In realtà sì, perché vogliamo creare un partito per l'Europa, per la costruzione
continuato di un'Europa democratica e federalista e lui ne è proprio il simbolo.
Grazie a Graham Watson.
Onorevole Darema, qual è il suo giudizio dell'audizione di Barroso davanti al gruppo
del PSO?
L'audizione è in corso, si tratta di una persona preparata, garbata, anche abile
nel dare delle risposte, diciamo in parte ovvie, in parte utilizzando espressioni che
possano ottenere una benevolenza da parte dei socialisti, però secondo me il problema non
è giudicare l'audizione di Barroso, non è che dobbiamo fare gli esami a Barroso.
Barroso è un uomo politico che ha un'esperienza politica, è il capo di un governo, lo abbiamo
visto all'opera, sia nella politica interna, nella politica sociale, ambientale, sia nella
politica internazionale e la sua designazione è avvenuta sulla base di un fatto politico,
cioè la vittoria da parte dei conservatori, il prevalere dei conservatori nelle elezioni
europee e quindi l'indicazione di una scelta politica.
Io sono del parere che se vogliamo che l'Europa divenga un organismo politico il giudizio
deve essere politico, non può essere, diciamo, sulle capacità di Barroso che sicuramente
sarebbe promosso, diciamo, data la sua evidente preparazione e competenza e il mio giudizio