capitare ad un Paese. Invece di rabberciare alla meglio lo strappo nella sua coalizione,
invece di disporsi a un'umiliante navigazione di piccolo cabotaggio nelle mani degli scissionisti
di rifondazione e di qualche altro transfuga in pellegrinaggio nelle stanze dei poteri,
lei potrebbe dimettersi e favorire così un chiarimento parlamentare vero o un chiarimento
elettorale vero? Sarebbe una ventata di aria pulita, una verifica democratica da parte
dei cittadini del bilancio di una stagione politica che prima si chiude meglio è. Per
questo, signor Presidente, lo inneghiamo sin d'ora la fiducia e la invitiamo a dimettersi.
Signor Presidente della Camera, amici deputati,
signor Presidente del Consiglio, noi le rinnoviamo, onorevole Prodi, la nostra fiducia, fiducia
nel governo, fiducia nella sua persona con la quale abbiamo costruito in questi anni
una collaborazione che ha consentito al nostro Paese di raggiungere traguardi che non sembravano
pensabili. Fiducia per il cammino che abbiamo percorso.
L'Italia ha vinto una sfida difficile che a molti sembrava impossibile. Reagganciare
l'Europa che se ne andava e che ci aveva lasciato sul cammino. Reagganciare l'Europa
a partire da un Paese estremato attraversato da una drammatica crisi finanziaria colpito
nella credibilità delle sue istituzioni e della sua classe dirigente. Questo è stato
possibile con una politica coraggiosa e rischiosa, nella quale una nuova classe dirigente ha
messo in gioco se stessa, chiedendo sacrifici anche molto rilevanti a fronte di obiettivi
che non erano certi, ma che sono stati raggiunti. Non c'è dubbio che il prestigio e la credibilità
dell'Italia siano cresciuti in Europa e nel mondo. La propaganda è legittima, ma i fatti
sono lì a testimoniare in queste ore della solidarietà verso di lei e verso il suo governo
di tutti i governi del mondo occidentale, dei Paesi che ci sono amici, dei grandi Paesi
degli Stati Uniti d'America. Il Presidente degli Stati Uniti d'America ha discusso con
lei recentemente, mi pare, l'onorevole Prodi, dei problemi della globalizzazione e non...
Io ritengo che è giusto che questo si manifesti, questo fenomeno, se non è giusto, se non
è un fenomeno, perché questo rende ancora più evidente un concetto sul quale poi mi
soffermerò e cioè che in questo momento, mai come in questo momento difficile, è apparso
chiaro che non ci sono alternative e che al di fuori di questo quadro della governabilità
c'è una Italia dei rumori che non è riuscita neppure in questo momento a pronunciare le
parole della politica, ma solo quelle della propaganda. Fiducia nel suo governo per il
cammino che possiamo e dobbiamo continuare a percorrere insieme. Noi abbiamo raggiunto
grazie all'impegno e ai risultati e ai sacrifici di questi anni, che sono un patrimonio di
tutti gli italiani, una condizione nuova per l'Italia. La riduzione del tasso d'inflazione,
dei tassi di interesse, l'aver riportato sotto controllo la finanza pubblica ci consente
a partire dalla finanziaria di quest'anno di rivolgere una maggiore attenzione ai temi
cruciali della giustizia sociale e dell'occupazione. E questo nel quadro di un impegno teso a
portare a compimento quella vasta opera di riforme nel campo della scuola, della sanità,
nel campo fiscale della pubblica amministrazione che il governo ha avviato. Io credo che, avendo
attraversato insieme una fase difficile e prove certamente impegnative, e che non è
facile per grandi partiti popolari chiedere sacrifici, come abbiamo dovuto fare, oggi
si intravede più a portata di mano l'obiettivo di un Paese insieme più moderno e più giusto.
Sulla via di quel riformismo europeo, al quale si è richiamato anche l'onorevole Marini,
e che sta conoscendo una nuova grande stagione. A fianco dei governi amici, nella costruzione
di una Europa certamente più attenta, come essa vuole essere, ai grandi temi sociali,
più impegnata per il lavoro, di una Europa che finalmente parla il linguaggio che ci
è comune, perché certamente noi non potevamo sottrarci al vincolo duro dei trattati internazionali
e di Maastricht, ma nello stesso tempo siamo oggi lieti che i capi dei principali governi
europei dicano che non soltanto gli obblighi di bilancio devono essere un vincolo, ma anche
gli obiettivi di crescita dell'occupazione devono diventare un criterio della convergenza
delle economie europee. In questa nuova Europa che vuole coniugare la stabilità monetaria,
la stabilità politica, l'abbandono di una stagione della facile spesa a obiettivi sociali
condivisi e coraggiosi, in questa Europa che deve avere una propria globale strategia per
fronteggiare alla crisi internazionale, per promuovere una crescita fondata anche sulla
domanda interna europea e non solo sulle esportazioni, per promuovere l'innovazione e la formazione,
io credo che è proprio alla luce di questi eventi che appare politicamente folle o forse
comprensibile in un'ottica tuttavia che ci è estranea la scelta politica di rompere
la coalizione e di togliere il sostegno alla maggioranza.
Nel momento in cui, cioè superata la stretta più drammatica, ci si può incamminare con
maggiore fiducia sulla via di un riformismo innovativo. Allora questa scelta ci appare
non soltanto come la rinuncia ad investire sul futuro, sulla sinistra, sulla sinistra
europea, ma come una scelta motivata ben al di là, che non dà ragioni di merito, dalla
volontà di ricollocare politicamente rifondazione comunista, sul terreno di una sinistra estremista
che strappa non con l'univo, ma con la tradizione migliore del comunismo italiano ed anche con
le più significative forze del comunismo europeo che ha scelto prevalentemente di collocarsi
come sinistra in un'area di governo che incalza i governi riformisti e che non si separa da
essi aprendo la strada alla destra. E quello che si consuma all'interno di rifondazione
non è un complotto, io capisco che con questa parola l'onorevole Berlusconi abbia voluto
dare una parola di solidarietà a chi ha restituito a lui la parola, ma in verità quello che
si consuma è un conflitto politico, tra due modi diversi di intendere una sinistra radicale
oggi, tra un modo a mio giudizio che l'allontana dalla politica e un modo che tende invece
a spendere una forza antagonistica sul terreno degli obiettivi possibili, dei risultati più
avanzati conseguibili. Io non posso che dire che noi abbiamo guardato con molto rispetto
a questo confronto, ma l'interesse della sinistra democratica europea e riformista è non arrompere
a sinistra, ma è quello ad avere un centro sinistra aperto a sinistra, incalzato da sinistra,
ma da una sinistra che voglia giocare un ruolo attivo e non distruttivo. Questo voglio dirlo
anche con l'amarezza di questo momento. Il centro sinistra si conferma in questo momento
difficile, al di là dei numeri parlamentari, come l'unico, sì, al di là dei numeri parlamentari,
senza dubbio, è un giudizio politico il mio, numeri parlamentari si conteranno dopo, adesso
è un giudizio politico. Il centro sinistra si conferma come l'unica coalizione in grado
di governare l'Italia, in grado di dare rappresentanza a quell'alleanza tra le forze produttive moderne
del Paese senza la quale l'Italia è perduta, in grado di tenere l'Italia legata all'Europa.
È mancato in questo dibattito una discussione seria su un altro aspetto di questa crisi,
e cioè se mi è consentito dirlo sul fatto che questa crisi ripropone una debolezza di
sistema. Abbiamo sentito gli argomenti propagandistici, l'alleanza era un'alleanza truccata, ma sinceramente
non sarebbe difficile ricordare all'onorevole Berlusconi che anche gli vinse le elezioni
con un'alleanza che durò assai meno di quella che oggi forse si consuma. Lo dico questo
non come ritorsione polemica che sarebbe fin troppo facile, lo dico perché evidentemente
ad una classe dirigente che voglia ragionale non può non venire in mente che il problema
è un altro, ed è una debolezza sistemica di un bipolarismo fragile perché ne appaiono
in certe le regole elettorali e istituzionali. Anche qui, cari amici, l'avevamo detto,
la verità è che la destra ha gettato al vento l'occasione di una comune responsabilità
nella costruzione di un nuovo sistema, come ebbe modo di dire l'onorevole Fini nel suo
ultimo discorso politico, che risale a qualche mese fa, prima di ridicarsi alla pur nobile
che sviviscono gli italiani. Di fronte a questa verità compete a noi una grande responsabilità,
io non lo so, adesso certo c'è un obbligo, la legge finanziaria, l'Europa è un obbligo
verso il Paese, poi certo il cammino politico appare difficile e chi può non vederlo? Ci
sarà la possibilità di irrobustire, consolidare e rilanciare la coalizione di centro-sinistra,
io lo spero, dando a questa coalizione anche il nerbo che ci renda capaci di riproporre
il grande tema delle riforme costituzionali, necessario per dare un senso al cammino della
legislatura. Se noi non avremo questa forza saranno gli elettori, certo, naturale, nessuno.