ad una capacità di progettare uno stato sociale inclusivo delle nuove soggettività e dei nuovi
lavori. In sostanza, dar vita a quello che Mimmo Carieri definisce nel suo libro, un
processo inclusivo da parte di un sindacato che è capace, come è stato capace, di confrontarsi
con i temi generali delle riforme, con la capacità di tutela delle condizioni materiali
dei lavoratori. Questa è la lettura che io ho fatto di questo libro, che come ho detto
scandaglia e attualizza in termini molto importanti le questioni del lavoro del sindacato e su
questi temi, offrendo questa prima chiave di lettura, io passerei adesso la parola a Massimo
Salema per le sue argomentazioni, e poi parlerà Guglielmo Epifani. Massimo.
Il libro di Mimmo Carieri è un libro estremamente stimolante, ricco, e naturalmente non è
facile seguire tutte le questioni, le linee di analisi, di riflessione che il libro propone,
in particolare già l'introduzione, sia di Cesare Damiano sia e soffermata più che
sulle riflessioni sul futuro del sindacato italiano. Questa è un libro che ha un'ambizione
assai più ampia e che si misura fra l'altro con una ricca letteratura in materia internazionale,
di analisi della realtà e delle prospettive delle diverse esperienze sindacate. Anche
io seguirò la traccia di Damiano, anche se indubbiamente da questo punto di vista l'allargare
l'orizzonte della riflessione non è affatto inutile, è sicuramente stimolante anche perché
da questa analisi comparativa sicuramente la vicenda italiana ci si presenta in una
prospettiva più ottimistica rispetto a quello che noi potremmo dire giudicando i casi di casa
nostra in modo esclusivo. Il libro è un libro problematico ma positivo, ottimista,
cerca il ruolo del sindacato, libro che esclude risposte radicali all'interrogativo se vi
sia un ruolo per il sindacato nel post-forbismo. La risposta è certamente sì, il problema
è di capire qual è la capacità di adattamento dei diversi modelli sindacali, risposta alle
nuove esigenze di rappresentanza del lavoro e direi che il libro se analizza con una ricchezza
analitica di successi e insuccessi, diverse realtà soprattutto in Europa, delle esperienze sindacali
che sono in campo. Non c'è dubbio che in particolare la nuova organizzazione del lavoro post-forbista
e anche la globalizzazione economica sfidano il sindacato. In particolare il sindacalismo
cosiddetto generale o confederale o solidale nel senso che da una parte il rischio di un'estrema
frammentazione del modo del lavoro e quindi anche una frammentazione corporativa della
rappresentanza esiste, così come esiste il sindacalismo è sfidato dall'alto e dal basso,
dall'alto dai settori più qualificati che tendono a contrattare individualmente, il loro salario,
la loro condizione, le loro possibilità di chance nel lavoro e dall'altra parte da un mondo del
lavoro più precario e meno qualificato che non si sente rappresentato da un sindacalismo
in cui i modelli organizzativi restano costruiti in gran parte su un modello fordista e che
quindi tende a rappresentare in modo prevalento esclusivo il lavoro più tradizionale. Questa
sfida esiste, una qualche perdita della capacità di rappresentanza c'è persino nei paesi come l'Italia
dove il movimento sindacale mantiene una grande forza, una grande capacità di rappresentanza
del lavoro, dall'altro canto i dati, circa la capacità, la sindacalizzazione, poi Carrieri
spiega e tornerò su questo punto che è molto stimolante, come la sindacalizzazione, il
tasso di sindacalizzazione non è un indicatore esclusivo per valutare la capacità né il
peso del sindacato, la rilevanza e neppure la sua capacità di rappresentanza del lavoro,
che vi è anche una capacità di rappresentanza del lavoro nel conflitto sociale e nella negoziazione
che non è necessariamente fondata sulla quota degli discritti che si hanno, però non c'è
una tendenza ad una riduzione della presenza dei lavoratori attivi nei sindacati, il dato
di tendenza sicuramente è un dato significativo e manifesta questa difficoltà di rappresentanza.
Sarebbe molto interessante allargare il campo della riflessione in un senso più ampio,
noi scopriremmo che non solo il sindacato ha un futuro ma che il sindacato è destinato
a crescere enormemente il suo peso, noi pensiamo a grandi paesi di nuova industrializzazione
come la questione sindacale si pone in modo cruciale, oggi il tema dei diritti sindacali
è in un paese come la Cina la più acuta questione dal punto di vista dei diritti umani
e dello sviluppo della democrazia, non una delle, la più acuta questione e il tema dello
sviluppo di un sindacalismo libero si pone oggi come un grande obiettivo che mobilita
grandi masse operarie, le rivolte operarie, le esperienze di organizzazione di un sindacalismo
libero non vincolato agli sindacati di Stato, sono uno dei grandi fenomeni in vuelo della
Cina, io ne vengo e non avrei mai immaginato né quando ero ragazzo né di andare in Cina
e non di trovare come socialista e neppure di trovarmi come socialista a chiedere ai
comunisti di rispettare uno di più i diritti dei lavoratori, questo è un duplice paradosso
che mi ha indotto a riflettere sul fatto di quanti eventi imprevedibili possono accadere
nella vita delle persone e possono ancora accadere, ma è evidente che con la globalizzazione
di questa dimensione del ruolo dei sindacati, il fatto cioè che la globalizzazione, l'espansione
del modello di produzione capitalistica nell'economia di mercato propone temi di grandissima rilevanza,
lo dico come incentivo a nuove ricerche, ad esempio il libro si ferma sulla soglia di
una grandissima questione di che cosa può essere una politica contrattuale di livello
europeo, una politica di concertazione di livello europeo, il che fra l'altro porterebbe
ad una necessaria cooperazione anche modelli di sindacati diversi come ci sono oggi in
Europa e ovviamente su questo ci sono già dei passi, questi davvero rappresenteranno
non rappresenteranno, rappresenteranno banchi di prova fondamentali della vitalità del sindacato,
ma per venire diciamo ai temi che ci toccano più da vicino, non perché questi ci toccano
più o meno da vicino, credo che sia giusto mettere a fuoco una riflessione che ci appassiona
tutti sul futuro, presente sul futuro del sindacalismo italiano. Ecco io credo che il
segreto del successo del sindacalismo italiano Mimmo Carrieri lo individui in modo molto
intelligente, molto acuto e sta in un particolare equilibrio positivo tra capacità di perseguire
i veni pubblici o quello che diremmo l'interesse generale e la tutela dei particolari interessi
sociali che il sindacato rappresenta, interessi del mondo del lavoro nella loro complessità
ma anche nella loro varietà e articolazione. Questo stesso equilibrio è collegato ad un
mix tra legittimazione basata sulla rappresentatività, i scritti e rappresentanze di base, i risultati
dell'RSU dimostrano la rappresentatività del sindacalismo confederale persino al di là
della loro forza organizzata, fuori di dubbio un banco di prova democratico che conferma.
Quindi un mix tra legittimazione basata sulla capacità di rappresentanza dei lavoratori
e legittimazione politica. Capacità di esercitare un peso nel sistema politico che neppure la
politica di attacco frontale al ruolo condotto dal governo di centrodestra che ha messo radicalmente
in discussione in questo ruolo politico e il sindacato è riuscito in effetti a smontare
anzi una delle ragioni del fallimento di questa politica è che si è proposto un obiettivo
non solo sbagliato ma anche non realistico in un contesto unico e italiano. E qui c'è
qualche perversione dell'intelligenza secondo me a questo punto del quale ho un po' dubito
secondo Mimmo Carrieri persino le divisioni sindacali sono una felix culpa, nel senso
che il sindacalismo italiano è riuscito, riesce a mescolare diversi modelli, il sindacato degli
iscritti, il sindacato generale dei diritti, dei valori che è bene che restino anche diversi
modelli perché insomma però si integrano in una felice sintesi. C'è qui secondo me
innanzitutto c'è una lettura molto giusta della divisione sindacale che noi dico noi
di terza politica della sinistra abbiamo erroneamente considerato soltanto come un riflesso delle
divisioni politiche tra le forze popolari del Paese e quindi poi ci siamo stupiti del
fatto che una volta superate queste divisioni politiche, caduto il muro di Berlino eccetera
non si arrivasse automaticamente a sentiacare e qui noi sbagliavamo che sottovalutavamo
le diversità, le diversità di concezione del sindacato che ci sono tra le grandi forze
sindacali del Paese e le diversità che devono essere anche considerate una ricchezza. Anche
per fare quella tensione all'unità sindacale che resta fondamentale. Abbiamo misurato che
senza unità sindacale che probabilmente non potrà mai essere o nell'immediato non si
presenta come fusione organizzativa, senza unità sindacale si attenua la legittimazione
politica del sindacato e si indebolisce la rappresentanza degli interessi del modo del
lavoro e a mio giudizio si determinano anche, diventano meno facilmente risolvibili anche
alcune grandi questioni. Prendiamo il tema al quale io tengo molto, di una più elevata
rappresentatività, anche regolazione, garanzia. Il sindacato che contratta per tutti deve
regolare il suo rapporto con i tutti attraverso delle regole, perché la democrazia non è
un'opzione diciamo. E quindi la necessità di regolare il rapporto tra il sindacato e
i lavoratori attraverso il sistema di garanzia democratica è per i lavoratori non per i
lavoratori. Ma parliamoci chiaro che fino a quando questa questione appare o può apparire
come un modo di regolare la competizione infrasindacale è difficilmente troverà una
successione. Questa è una di quelle questioni che secondo me devono essere fesove, perché
ne deriverà un grande rafforzamento del ruolo dell'immagine del sindacato e del rapporto
tra sindacato e lavoratori. Ma è anche vero che soltanto un elevato grado di unità sindacale
può consentire, perché se il problema è quello di regolare democraticamente il rapporto
tra lavoratori e sindacato è una cosa, se invece il problema è quello di definire
le regole della competizione infrasindacale, beh, questo è certamente assai più problematico
e non è un caso che abbiamo trovato qui uno stabolo abbastanza insormontabile a risolvere
una questione che invece a mio giudizio condivido a pieno qui, diciamo, la posizione che la
CGL ha storicamente tenuto che è favorevole a questa legge sulla rappresentanza che ci
consenta di fare un passo in avanti e che poi abbiamo misurato, per esempio, da quello
che si è fatto nel pubblico in piego non essere affatto devastante. I criteri di questo
genere non sono affatto devastanti, però abbiamo trovato una diffidenza e uno straordinario.
Ora, io credo che questo rapporto tra perseguimento di interesse generale e tutela di interessi
sociali particolari non è mai un rapporto definito una volta per tutte. Anche nell'esperienza
italiana ha avuto una sua evoluzione storica. Negli anni 70 la politica delle riforme,
la lotta per le riforme, che è stato il modo in cui il sindacato si è proposto come soggetto
politico, era visto come una proiezione sociale della battaglia salariale, salario diretti,
le riforme sono state a lungo concepite come salario differito, c'era un rapporto di
continuità tra la rappresentanza degli interessi sociali dell'operaio massa della fabbrica
fordista e la lotta per le riforme. Le riforme sociali si presentavano sotto questo profilo
sia come interesse generale sia come proiezione a punto di vista classe. Negli anni 90 questo
rapporto è stato un rapporto più problematico, però ha avuto anche negli anni 90 una base
materiale robusta. Non c'è dubbio che la politica dei refliti fosse non soltanto rispondente
ad un'esigenza generale del Paese, evitare la bancarota, salvare l'Italia, salvare l'Italia,
evitare la bancarota, avviare il risanamento, consentire l'aggancio che l'Italia non perdesse
in suo legame con l'Europa, grandi obiettivi di carattere generale, però è anche vero
che la lotta all'inflazione è apparsa a milioni di lavoratori come un modo di tutelare le
retribuzioni, i salari reali dei lavoratori faciliati dalla luce di inflazione è stata
un'esperienza drammatica, diciamo, un Paese che ha conosciuto tassi elevati, di tutelare
il risparmio ed anche una indispensabile premessa di sviluppo, colpire la rendita finanziaria
e favorire in questo modo un afflusso di risorse verso gli investimenti del sviluppo del Paese,
cioè questa è stata una grande politica, non una concessione ad alto, ma è stata
vissuta dal mondo del lavoro come una politica che rispondeva non solo all'interesse generale
dell'Italia, ma anche agli interessi concreti e materiali dei lavoratori italiani, la tutela
del salario, del loro risparmio, una possibilità di sviluppo del Paese che si fondava sul fatto
di dare un colpo alla rendita finanziaria, agli alti tassi di interesse e quindi spostare
le risorse verso lo sviluppo. Ora io credo che noi siamo entrati in una fase nuova e direi
che questa fase nuova è cominciata oramai da alcuni anni e direi che sia noi come sinistra
ma non abbiamo ancora ben definito come ridefinire il rapporto tra tutela degli interessi
diffusi nel mondo dei lavori e interessi generali del Paese. Io qui sarei un po' più problematico,
non sono pessimista, sono ottimista, ma vedo un terreno nuovo. Io credo che la politica
dei redditi resti un elemento importante di una politica di concentrazione, ma è del
tutto evidente che noi siamo all'ipresa e con la necessità di ridefinire i contenuti
più generali di una politica di concentrazione che non può essere riproposta nei termini
esclusivi della politica dei redditi e che quindi come ricostruire questo equilibrio
tra rappresentanza di interessi e interesse generali e beni pubblici è una questione
di tutto aperta per cui non abbiamo in tasca una soluzione. Ora noi abbiamo avuto secondo
me una stagione abbastanza confusa anche da questo periodista in cui nel peso politico
che hanno avuto i sindacati, vorrei essere inteso, c'è stato anche un elemento congiunturale
non positivo, patologico, nel senso che i sindacati hanno avuto una responsabilità
che è derivata anche dalla debolezza del sistema politico, cosa che non credo che sia
auspicabile. Anche qui dobbiamo pensare che questa suplenza, questo ruolo di suplenza
che i sindacati hanno svolto, debba essere superata, possa essere considerata in via
di superamento, sia obiettivo sano e comune di superarlo, un certo eccesso di esposizione
politica del movimento sindacale, non è la no, è una patologia derivante dalla debolezza
del sistema politico italiano, dalla sua crisi, dalla crisi dei partiti, questo ha generato
ad un certo punto persino la tentazione di un ruolo di suplenza sul piano etico e dei
valori, non c'è più la sinistra, secondo me c'era, però si è determinata questa
sensazione o questa convinzione, quindi dobbiamo essere noi che presidiamo un campo di valori,
io dico meno male si è chiusa questa frase, perché il rischio che potesse produrre dei
danni molto grandi sia alla politica che al sindacato, questo rischio secondo me c'è
stato, poi questa fase si è conclusa e ci siamo poi tutti rorientati verso quella idea
sana, non di una divisione del lavoro di tipo rozzo, ciascuno il suo mestiere come è stato
un rapporto proficuamente dialettico, veramente questo, io non sottovaluto un punto, vorrei
essere chiaro, io penso che l'idea della CGL, del sindacato dei diritti, dei valori, contenga
un elemento importante che non va disperso, perché questo riferimento alla dimensione
dei diritti dei lavoratori ha un forte valore unificante rispetto alla frammentazione del
mondo del lavoro e parla non soltanto ad un lavoro precario che aspira a questi diritti,
ma anche ad un lavoro cosiddetto normale che però li vede minacciati, perché il senso
di insicurezza è generale, il senso di insicurezza è generale nella precarizzazione del lavoro,
quindi io capisco il valore di questo messaggio, ma è anche vero, come dice Mimmo Carrieri,
che dalla tesi generale poi bisogna discendere ad una modulazione dei diritti, non in linea
di principio, ma nel loro concreto esercizio, che non può non tenere conto della complessità
e dell'articolazione del mondo del lavoro. Allora se questi sono i problemi, io gli indico
come è, proprio per passare la balla oltre che la parola, diciamo, a Guilherme Tifani.
I problemi che sono di fronte a noi, il primo problema, parto da quello che può apparire
il più rosso, diciamo, se la politica dei redditi ha rappresentato per una certa fase
uno strumento essenziale per la tutela dei salari, oggi noi siamo di fronte ad una rinnovazione
rinnovata questione salariale che rappresenta una sfida enorme per il sindacato, anche perché
appare, secondo me, abbastanza evidente che un certo modello contrattuale, estremamente
centralizzato, che ha avuto un ruolo essenziale e positivo nella stagione della politica dei
redditi, non appare in grado di tutelare adeguatamente i livelli salariali dei lavoratori
oggi. E il problema di come si costruisce una più efficace capacità di negoziazione
a ridosso dei luoghi di produzione e del territorio. Questo problema è del tutto aperto e ci
è vero che, diciamo, io sono stato tra quelli che hanno considerato importante un modello
fortemente centralizzato e che continua a pensare che, diciamo, senza un momento centrale
di tutela, di diritti fondamentali, eccetera, noi rischieremmo una deregulation pericolosa
per i lavoratori, però il rapporto tra questo momento centrale di tutela e una capacità
più articolata di negoziazione dei salari, secondo me, è una questione che si pone
in modo serio come una sfida importante per recuperare una capacità di rappresentanza
di quegli interessi diffusi, senza la quale anche perseguire l'interesse che veramente
può apparire per l'Italia. La seconda questione riguarda il punto che diventa sempre più
importante in una strategia di tutela e dei diritti di fronte a un mondo del lavoro frantumato
e precarizzato, il mercato del lavoro. Appare evidente, cioè, che una serie di diritti dei
lavoratori, di garanzie che erano legate al posto di lavoro tradizionalmente, oggi devono
invece riguardare il modo in cui si struttura il mercato del lavoro. Quale ruolo il sindacato
intende giocare sul mercato del lavoro? Quelli sono le controparti? È davvero escluso che
il sindacato possa assumere un ruolo più diretto di controllo, gestione di politiche
attive del lavoro e di garanzia dei diritti dei lavoratori sul mercato del lavoro, cioè
che difficilmente il nesso diritti di posto di lavoro funziona per il lavoro interinale,
per il lavoro instabile. Terza questione riguarda che cosa può essere la concertazione nel
momento in cui l'oggetto della concertazione è lo sviluppo e la competitività del nostro
sistema? Noi, io dico pro domomea ed è una protesta, io credo che l'unico tentativo
che abbiamo alle spalle di costruire un accordo concertativo di tipo uomo è stato il 90°,
il domani dell'entrata in Italia nell'epoca, ma non perché c'era il tempo, chiunque ci
sia, ma perché c'è il tempo. Io ritengo che quell'accordo contenesse molti aspetti
innovativi. Può essere un punto di partenza, non voglio soltanto stimolare, può essere
un punto di partenza, è evidente che una concertazione che individua obiettivi di sviluppo
e di rilancio della competitività del Paese, è anche una concertazione in cui più che
negoziare, c'è l'individuazione di obiettivi comuni.
Da cui poi si fanno discendere condotte coerenti con gli obiettivi comuni rimanga assolutamente
essenziale e che questo è il terreno di una concertazione post patto del 93°. E siccome
credo che noi qui verremo, cioè Confindustria mi pare si stia riorientando in questa situazione
in questo senso, la politica prima o poi ci riporterà lì, cioè ad essere a quel tavolo
di negoziato. Voi ci siete sempre. Allora, il momento in cui ci ritroveremo tutti e tre,
diciamo, le parti sociali si vanno disponendo. Noi abbiamo il problema di come prepararci
a tornare a un monopolio privato, come il caso dell'autostrada di insegna. Noi dobbiamo
essere favorevoli a un processo di liberalizzazione, ma a due condizioni. La prima, che la fase
della transizione tra il mercato chiuso e il mercato aperto veda un ruolo di governo
del pubblico per tutta la fase necessaria, perché se tu apri i mercati e ritiri un ruolo
regolatore del pubblico avviene il disastro, come è avvenuto nel trasporto aereo, come
sta avvenendo nel trasporto pubblico locale, come sta avvenendo nel trasporto fenobiaio,
come è avvenuto su un attraversante sull'energia e potrei continuare. Seconda condizione, ci
vuole reciprocità in Europa, paradossalmente quindi non meno mercato, ma più mercato per
noi e per gli altri paesi, perché se non c'è reciprocità nelle liberalizzazioni avviene
una situazione insostenibile per noi, in base alla quale le ferrovie pubbliche tedesche
o francesi possono arrivare fino a Roma e la nostra azienda ferroviaria non può arrivare
neanche oltre il Brenner. La stessa cosa avviene per l'energia, così non funziona, perché
queste liberalizzazioni fatte così senza reciprocità condannano il futuro del nostro
Paese. Lo faccio non nel nome della negazione delle liberalizzazioni, ma nel nome di un rafforzamento
uguale dei mercati, al di qua e al di là.
Io resto curioso, ma non sono curiosità da dibattere, sono curiosità che riguardano
le prospettive future del nostro lavoro, su due nodi che a mio giudizio rimangono di
fonte a noi, una è quella dei modelli di contrattazione, della capacità di sviluppare una più efficace
capacità negoziale, delle condizioni di lavoro e dei livelli salariali. Credo sì che l'espressione
nuova, politica dei redditi, insomma, comporta secondo me un forte accento sul nuovo, perché
una politica dei redditi gli accompagna una crescita, uno sviluppo, sia in termini di
premio alla qualità e alla produttività, perché non c'è il minimo dubbio che se la
sfida è sulla qualità, diciamo questo corrisponde anche ad una politica dei redditi che incendeva
la qualità. E mi pare difficile concepirla se non attraverso un ripensamento del rapporto
tra contrattazione centralizzata e capacità articolata di rappresentanza dell'interesse
del lavoro, che pone dei problemi anche di carattere strutturale al movimento sindacale.
Insisto, io credo che la dimensione generale rimanga molto importante, non penso che vada
disgregata, perché ho ben presente i rischi di una frammentazione corporativa o localistica
tale da compromettere anche gli elementi di solidarietà del mondo del lavoro. Però
questa questione di come si tiene insieme solidarietà, momento centrale, dimensione generale
e articolazione della capacità di rappresentanza esiste. Questione che abbiamo di fronte tutti
noi e che secondo me diventerà più acuta nella stagione nuova in cui indubbiamente
noi dobbiamo affrontare quella sfida contro il rischio di un declino, è vivissima, che
è la sfida che la destra ha perduto. Cioè l'idea della destra che semplicemente, diciamo,
il declino del paese veniva evitato, anzi ci sarebbe stata una crescita impetuosa attraverso
la deregulation, attraverso una ricetta che era meno diritti, meno tasse, meno legalità,
che poi c'è sempre questa versione, diciamo, un po' all'italiana del liberismo, per cui
poi in definitiva la cosa di cui ci si deve liberare sono anche determinati vincoli di
legalità dello stato nel senso pieno del termine. Questa ricetta è fallita, non soltanto
ha prodotto diseguaglianze, conflitti, ma si è dimostrato inefficace, cioè nasceva
da una visione sbagliata dell'Italia, essendo che i nostri problemi sono quelli che Epifani
ricordava. Naturalmente questi problemi comporteranno delle scelte drammatiche, delle scelte drammatiche,
perché le risorse di cui dispone questo Paese sono risorse limitate, perché il vincolo
del debito rimane un vincolo non aggirabile, perché una politica fiscale nuova si scontra
con alcune questioni che noi non possiamo sottovalutare, che ho accennato a proposito
delle liberalizzazioni, ma abbiamoci chiaro, una politica fiscale nuova in un regime europeo
di concorrenza fiscale in materia di trattamento delle imprese e dei capitali taglia fuori
due fattori di una politica di equità fiscale e rimane solo il lavoro, quindi rimane sostanzialmente
il lavoro, c'è da tremare per i lavoratori dipendenti a redditi medio alti, che poi
è una fascia del lavoro di qualità, non del lavoro intellettuale. Quindi da questo punto
di vista io che sono d'accordo e che penso per esempio che in materia di politiche fiscali
noi dovremmo sperimentare con maggiore coraggio una politica della tassazione di scopo, perché
crea anche forti motivazioni sociali. Un esempio che abbiamo alle spalle di grande successo
è stata la Tassa per l'Europa, un obiettivo condiviso che ha creato un elemento di mobilitazione
sociale diciamo e io penso che per affrontare alcuni nodi come il rilancio della ricerca
eccetera, se noi andremo cercando le risorse nelle pieghe del bilancio dello Stato sarà
molto difficile, questo richiederà una mobilitazione sociale del Paese, forse gli italiani saranno
più disposti a pagare una Tassa per la ricerca che non ad avere un aumento indiscriminato
della pressione fiscale, naturalmente con determinati controlli di vincolo, di destinazione,
bisognerà avere molta fantasia da questo punto di vista, però questo tipo di politiche
senza una nuova dimensione, un coordinamento a livello europeo delle politiche fiscali di
sviluppo sarà molto molto molto problematico e rischia di essere un titolo, un bel titolo
di cose difficilmente praticabili. Io sono senza dubbio per riconsiderare un ruolo pubblico
che rimane fondamentale in un Paese come questo dove per esempio, per fare un esempio cruciale
è molto difficile dato il tipo di sistema delle imprese che abbiamo che possa esserci
una rilevante crescita della capacità di investimento nella ricerca scientifica da parte del sistema
delle imprese, che è il vero gap italiano, perché il gap italiano non è tanto o prevalentemente
nella spesa pubblica della ricerca, nella spesa privata, praticamente non c'è. E quindi
qui è evidente diciamo che se noi vogliamo avere un salto da questo punto di vista questo
richiede un ruolo pubblico, attraverso secondo me forme di coinvolgimento, anche qui occorrerà
una fantasia creativa, nel senso per esempio di avere una politica di collaborazione nella
ricerca finalizzata, laddove tu non hai come interlocutore la grande industria, però puoi
avere il territorio, il distretto industriale, le istituzioni locali, quindi c'è tutto un
campo nel quale occorre notevole innovazione e anche articolazione delle politiche di concertazione
come abbiamo cominciato a fare nel 98 e poi dopo questo appunto come lo sviluppo, tu stesso
lo citavi prima, il 500 ancora, eccetera. Naturalmente però questo secondo me noi dovremo
essere attenti nei confronti di un rischio che è reale, perché siccome ci può cascare
addosso un certo sistema produttivo, io credo che affrontare una sfida di questo genere
cedendo alle tentazioni di nuova irizzazione del sistema produttivo italiano sarebbero
E lo dico perché questo paradossalmente ci potrà essere chiesto, persino da qualcuno
di quelli che negli anni scorsi ci chiedeva all'opposto. Noi qui abbiamo un problema
enorme, al di là del problema delle regole, della trasparenza dei controlli su cui ci
stiamo cimentando in Parlamento, il problema è quello della fragilità della struttura
proprietaria del sistema imprendito reale italiano, che deriva anche dalla fragilità
del sistema finanziario di questo Paese. Noi adesso per esempio ci scontriamo intorno al
tema delle banche, del conflitto di interessi, eccetera. Non vogliamo le banche pubbliche
e quindi abbiamo detto che progressivamente le fondazioni devono uscire. Non vogliamo
le banche governate dagli imprenditori perché il rischio di conflitti di interessi è un
problema. Io mi domando sinceramente, ragionevolmente non vogliamo che tutte le banche italiane
siano possedute dalle grandi banche straniere, chi le debba possedere è un interrogativo
amletico, perché sinceramente quando uno ha tolto le fondazioni, ha tolto gli imprenditori
e non vuole darle agli stranieri rimane il dubbio, diciamo, di chi debba possedere le
banche italiane. Anche perché noi siamo drammaticamente indietro nello sviluppo di
investitori istituzionali, penso a tutto il tema dei fondi pensione, ecco. E io ritengo
per esempio che lì è un discorso da riprenderli. Noi a un certo punto siamo stati vicini a
fare quella che secondo me era una grande operazione e cioè completare, accelerare la
riforma pensionistica attraverso il passaggio al contributivo prurata che il direttivo della
CGM aveva approvato e nello stesso tempo chiedere che il TFR potesse andare a costituire un
sistema di fondi pensione simili. Puoi andare lo stesso naturalmente a finanziare le impese
ma attraverso il mercato, non attraverso la gestione privata del risparmio dei lavoratori.
E penso da questo punto di vista, questa è una riforma necessaria al Paese e che naturalmente
pone dei problemi. Mentre ritengo che la ricetta governativa in materia pensionistica sia
iniqua e colpisce una generazione di lavoratori, una sorta di decimazione che non è accettabile,
quel ragionamento che avevamo avviato nel 2000 e che non arrivò a conclusione è un ragionamento
che secondo me aveva in sé degli elementi validi. Non avere completato in quel senso
la riforma ha comportato dei problemi anche dal punto di vista del sistema finanziario
del Paese, del sistema Paese. Ora dico queste cose perché appunto, pur condividendo pienamente
i titoli, nuova politica diretti, recupero corretto di un ruolo pubblico che non significa
allirizzazione ma significa una capacità di governare i processi di liberalizzazione,
una capacità regolativa, una capacità di guida del pubblico laddove la struttura del
capitalismo privato non garantisce in particolare ricerca, formazione, politiche fiscali compatibili
con le esigenze di sviluppo del Paese. E qui sta sorgendo anche un nuovo spirito pubblico,
cioè nel senso che il numero dei cittadini che sono anche, si sono resi conto che la
proclamazione, perché poi non c'è stata neanche la riduzione delle tasse, la proclamazione
della riduzione delle tasse ha comportato un abbassamento della quantità e della qualità
delle prestazioni pubbliche e che alla fine i rendi familiari si svantaggiano, non si
svantaggiano e l'opinione pubblica è anche abbastanza predisposta a un cambiamento di
questo tipo. Però quando poi andremo a discutere di come riempire questi contenuti, questi
titoli e di come mettere in fase queste politiche con una visione europea, eccetera, noi ci
troveremo di fronte a più di un nodo di difficile soluzione. E qui torna il punto che io considero
importante, diciamo, non rinunciabile, nessuna di queste questioni si risolve senza un certo
grado di unità sicura.