è sempre stata minoritaria o quasi sempre nel nostro Paese. Essere riformisti è stato
vivere a lungo in uno stretto monolocale. Oggi finalmente sento di avere una vera casa,
una grande casa accogliente, aperta, perché ci si possa entrare in tanti. Una casa in
cui in tanti staremo comodi, ne sono sicura. Io a questo punto vorrei ricordarvi e ricordarci
un punto debole della nostra campagna elettorale, un punto debole della nostra comunicazione.
Dopo aver costruito, non senza una certa legittima e comprensibile fatica, delle liste
fondate su standard europei, attraverso anche il sacrificio di comprensibili e legittime
aspettative di militanti che volevano i loro leader, protagonisti della vita politica nazionale
e quindi necessitati a presidiare il Parlamento nazionale all'interno di queste nostre liste,
forse ancora fino a oggi abbiamo esaltato poco questa differenza assai comprensibile
a tutti i cittadini, fra quelle liste numerose che hanno i candidati specchietto per gli
elettori all'odola, gli ineleggibili indecentemente, caso unico in Europa messi capolista, e le
nostre liste che rispettando appunto gli standard europei e rifiutando un malcostume politico
tutto italiano hanno per protagonisti delle donne e degli uomini che dichiarano la scelta
dell'impegno diretto nel Parlamento europeo, senza doppi incarichi e senza mascherature
appunto truffaldine. Uno degli uomini che per primi ha fatto questa scelta e l'ha
avuto ragione Giuliano Amato nel rispondere ad una campagna che si è infiammata in queste
ultime ore, che non è morta la speranza riformista che questa nostra lista unitaria
rappresenta, né si è spenta la novità di questa forza che si presenta come la più
grande forza del Paese, l'unica che può rappresentare un punto di riferimento sicuro
per il Governo dell'Italia e che può restituire a questo nostro Paese fiducia e speranza nel
proprio futuro. Badate sono proprio queste le ragioni per le quali si concentra il tiro
contro la lista unitaria dell'Ulivo. E non solo da parte dell'onorevole Berlusconi,
il quale probabilmente comprendendo che gli uscirà sconfitto da questa prova elettorale,
cerca oggi, seguitemi nell'apparente sottigliezza, almeno di fare in modo che questa campagna
elettorale non abbia vincitori, dato che questo può essere l'unico modo di limitare
i danni di quella che si profila come una sconfitta per la destra e per il partito
del Presidente del Consiglio. Ma è anche evidente che contro la prospettiva che noi
rappresentiamo si muovono altri ambienti, altre forze. Non solo lo sgomitare comprensibile
di chi, nella parte nostra del campo, teme i ridursi della forza negoziale di piccoli partiti,
qui siamo nel campo di una battaglia di sopravvivenza comprensibile e che, credo,
una grande forza debba affrontare con pazienza e con spirito unitario. Ma vi sono anche ambienti
che puntano apertamente ad uno sviluppo diverso della politica italiana, per i quali in definitiva
il fallimento della destra al governo si accompagnerebbe volentieri ad una fine del
bipolarismo o ad un nuovo commissariamento tecnocratico delle nostre istituzioni. E il
gioco in sostanza ad alimentare una generale sfiducia, sì Berlusconi è fallito, ma dall'altra
parte c'è la confusione, l'estremismo. Questo gioco non dispiace ad ambienti e poteri che,
lo ripeto, dopo aver spalleggiato Berlusconi, non si arrendono all'idea che per la via
che avvenga in un grande paese democratico che ha da tempo oramai fatto della democrazia
dell'alternanza una conquista non revocabile. Io credo, dunque, che aspetti a noi rispondere
con forza a questa azione demolitoria. Dipende molto da noi coltivare e irrobustire questa
grande speranza. Mettere al centro della campagna elettorale più di quanto non abbiamo fatto
sin qui e questa assise deve servirci anche ad un salto di qualità. Non soltanto le ragioni
di un centrosinistra che è unito, vuole battere Berlusconi e la destra nelle elezioni amministrative,
ma anche di più perché noi, e cioè la qualità, l'identità politica e culturale di questo
progetto e perché il successo di questo progetto è necessario all'insieme del centrosinistra
e al paese, il che significa anche, pure nel necessario spirito unitario, marcare
i confini del progetto di cui siamo portatori, segnarne la differenza anche rispetto a forze
noi nell'alternativa, marcarne la qualità culturale e programmatica ed anche valorizzare
il senso di un grande progetto democratico che vuole dare alla democrazia dell'alternanza
un radicamento più robusto nel paese, che vuole tornare ad avere in Italia grandi soggetti
in grado di unire il paese, cioè di raccogliere milioni e milioni di voti al nord come al
sud, in grado di unire diverse forze sociali, di portare a sintesi culture e tradizioni
tra di loro distinte ma che sono tutte alle radici di questa nostra democrazia.
Vedete, il turbamento di questi giorni nasce forse dal fatto che per qualcuno, anche per
qualcuno di noi, forse l'altro giorno in Parlamento i tratti distintivi di questo progetto
riformista non sono apparsi del tutto chiari. Vedete, nel rispondere a questa critica non
si è in me nessuna tentazione di considerare seria la lezione o la pretesa di dare lezioni
che viene da chi è stato responsabile o corresponsabile di un disastro, perché tale lo si deve definire,
che rappresenta una delle pagine più oscure e vergognose nella storia dell'Occidente
dalla fine della Seconda Guerra Mondiale ad oggi. Era difficile collezionare una simile
serie di eventi negativi. Dalla menzogna che ha segnato la decisione di fare questa guerra,
menzogna deliberata e consapevole intorno ad armi di distruzione di massa che non c'erano,
alla pretesa di presentare questo conflitto come un modo di fermare il terrorismo, quando era del
tutto evidente che la guerra avrebbe alimentato il fanatismo e l'odio di cui il terrorismo si
nutre e avrebbe scatenato in tutto il mondo islamico un'ondata anti-occidentale, anti-americana
di cui il terrorismo si alimenterà per monti anni. E, d'altro canto, è esattamente ciò a cui
abbiamo assistito, ma che non era difficile prevedere e fu previsto. Fino all'esito di questo
conflitto, alle immagini della tortura, dell'uccisione dei civili, in cui finisce per appannarsi la
credibilità, dei valori, dei principi. L'Occidente rischia di giocarsi anche un suo primato etico,
semmai sia stato lecito rivendicarlo. E, davvero, una propaganda più tragica a favore di Osama bin
Laden, delle immagini degli iracheni torturati dai militari americani, era difficile immaginarla.
Tutt'unque è un disastro, un disastro politico, un disastro sotto il profilo morale, una ferita
che richiederà anni per essere rimarginata. Lo dico non soltanto nei confronti di una destra,
che di questo porta la responsabilità. Direi che questo disastro è figlio della cultura della
destra, di una cultura della forza, di un serpeggiante razzismo, di una cultura che ha
assecondato l'idea di uno scontro di civiltà e che ha alimentato il mito di una superiorità dell'Occidente,
di una missione civilizzatrice che ripete in modo tragico i grandi miti del colonialismo,
diciamo, le cui ferite sono state risanate attraverso decenni e decenni di storia.
C'è anche una responsabilità, perché non dirlo, di un interventismo democratico che,
provendo pure da motivazioni diverse, tuttavia ha finito per concorrere ad un grandissimo
errore. Lo dico perché questo è una ferita per il socialismo europeo, lo dico perché
anche qui da noi abbiamo un po' di blerismo casereccio, sempre sulla cattedra, diciamo,
e mai dopo la dura replica della storia che senta il dovere di chiedere scusa, almeno
agli iracheni, diciamo, se non a noi. Anche questa idea della guerra è stata sconfitta
nel punto in cui essa aveva alimentato, diciamo, la convinzione più nobile. Io ricordo Francesco
Rutelli ed io, incontrammo Tony Blair poco prima che la guerra cominciasse, e uno dei
suoi argomenti più forti e che più lo muovevano, anche dal punto di vista delle convinzioni
era l'idea che la guerra in Iraq avrebbe aperto le porte quasi in un automatismo alla
pace in Medio Oriente, quando invece purtroppo non era difficile immaginare che lo strappo
brutale della legalità internazionale in Iraq e il ricorso indiscriminato alla forza
in quel Paese avrebbe incoraggiato anche in Medio Oriente l'illegalità, il disprezzo
delle Nazioni Unite, il culto della forza nella leadership della destra israeliana.
E infatti noi abbiamo assistito in questi giorni agli esiti, basta pensare a quello che è
pagina vergognosa per un grande Paese amico, per una democrazia alla quale noi ci sentiamo
legati. Ma certo, in questo momento, quella democrazia di Israele calpestata dai carri
armati dell'esercito israeliano e difesa da quei pacifisti che ancora pochi giorni fa
sono scesi in piazza per sfidare Sharon e dire «pace subito».
Io credo che, se queste sono le dimensioni di ciò che è accaduto, non facilmente sottovalutabili
ed è la portata della ferita che si è creata, la grande responsabilità che noi dobbiamo
sentire, che dovrebbe avvertire una cultura democratica anche al di là dei confini del
centrosinistra, e una classe dirigente responsabile dell'Europa e del mondo occidentale, e che
noi dobbiamo al più presto mostrare al mondo un altro volto dell'Occidente, al più presto,
perché poi ci vorrà del tempo per riparare i danni. E se la nostra forza, il cuore dei
nostri valori, è la democrazia, è bene sia questa democrazia a consentirci a giugno in
Europa e a novembre in America di cacciare via i responsabili di questo disastro, quelli
che ci hanno condotto. Questo davvero sarebbe uno straordinario
segnale al mondo islamico, circa il valore della democrazia. Credo che sarebbe assai
più istruttivo rispetto a ciò che hanno fatto gli americani, gli inglesi e chi con
loro in Iraq. Di fronte a questa tragedia, noi, il centrosinistra
tanto peggio tanto meglio, come qualche improvvisato commentatore ignorante si permette di scrivere
in queste ore, noi che pure avevamo avversato la guerra e avevamo lucidamente denunciato
ciò che la guerra avrebbe portato con sé, noi fin dal primo momento abbiamo lavorato
per cercare una via d'uscita. A giugno dell'anno scorso ebbe l'avventura
insieme ad un piccolo gruppo di esponenti dell'internazionale socialista di andare in
Iraq. Nel momento in cui completata l'occupazione del Paese, il Paese appareva in bilico e già
apparivano i primi segni di quello che sarebbe accaduto, ma forse avrebbe potuto essere
evitato. Era chiaro che la gente non era per strada con le bandierine a festeggiare
i liberatori. Sono bastate poche ore a passeggio per quella città per rendersi conto che non
era quello il clima. E per capire come dicemmo allora, meritando al massimo qualche trafiletto
sui giornali italiani, che immediatamente l'esercito che aveva vinto la guerra doveva
fare un passo indietro e doveva lasciare il passo alle Nazioni Unite che assumesse
la responsabilità della guida della transizione. Sinceramente, lezioni in materia del ruolo
delle Nazioni Unite da nessuno, ma in particolare non da un Presidente del Consiglio, non da
un Presidente del Consiglio che in questo campo ricorre alle Nazioni Unite come ad
un'escogitazione elettoralistica. Mi aspetti i manifesti meno tasse più caschi blu, diciamo,
nella speranza. Naturalmente, sia le tasse che i caschi blu sono rinviati a dopo il 13
mese. Noi non accettiamo questa lezione. Noi abbiamo contrastato la guerra ma su una posizione
diversa rispetto a quella rispettabile di un pacifismo integrale che ritiene moralmente
inaccettabile l'uso della forza. Noi siamo quelli che si battono per una politica, per
la pace, per la sicurezza e contro il terrorismo e sappiamo che il pilastro di un ordine mondiale
che garantisca pace, sicurezza e che sconfigge il terrorismo è rappresentato dalle istituzioni
internazionali e quindi dal prestigio dell'ONU e certamente il prestigio dell'ONU è stato
colpito da chi ha fatto la guerra contro l'ONU, da chi ha mandato i militari italiani ancora
prima della 1511, da chi ci ha raccontato fino a ieri che quella risoluzione era più
che sufficiente salvo scoprire in modo furbesco, rabberciato, la necessità di improvvisare,
ad inscenare una svolta di cui non vi sono segni purtroppo ancora nella realtà internazionale
e che è servita soltanto a farla bere a qualcuno per la stampa locale, quelli che non hanno
la pazienza di guardare almeno i siti internet delle Nazioni Unite che forse nelle radazioni
dei giornali si possono prendere e che si accontentano delle dichiarazioni di Berlusconi.
Se vi sarà una reale svolta, per la quale noi ci siamo battuti da gran tempo, l'Italia
dell'Ulivo che noi rappresentiamo sarà pronta a fare la sua parte sotto leggi delle Nazioni
Unite, a differenza dell'Italia di Berlusconi, che è andata in guerra senza accorgersene
sotto comando americano e a dispetto dell'Europa e della comunità internazionale.
Non dobbiamo dimostrare a nessuno che siamo una forza affidabile nel campo della politica
estera italiana, lo abbiamo dimostrato con i fatti e assumendoci responsabilità assai
più impegnative che non una chiacchiera per i giornali o anche in Parlamento.
E sappiamo benissimo che per la svolta che è necessaria occorre impegnarsi per un'Europa
più unita, più forte e più giusta. Se svolta vi sarà, essa sarà assai più il merito dell'impegno
comune in questi giorni dei grandi paesi dell'Europa continentale, la Francia, la Germania e la
Italia, uniti che non delle chiacchere di Berlusconi. E se l'Italia si fosse unita
a questi grandi paesi isolando la posizione americana, io credo che la svolta sotto il
segno delle Nazioni Unite sarebbe oggi certamente più vicina.
Di questo si tratta, e davvero lo strepito di questi giorni ci appare strumentale. Quello
che si vuole colpire è una prospettiva politica per il Paese, è la credibilità di una grande
forza che sta crescendo nel corso di questa campagna elettorale, che è l'unica che
possa restituire fiducia, slancio vitale al Paese, costruire un'alternativa di governo
di cui vi è urgente bisogno. Pierluigi Bersani ha parlato di un Paese
che è stato, è così, lo vediamo, lo incontriamo in questa campagna elettorale, direi in modo
particolare nel Mezzogiorno, che appare abbandonato a se stesso. Un Paese attraversato da un profondo
malessere, da un senso di protesta, ma anche carico di incertezze verso il futuro.
Noi sentiamo che vi sono delle grandi potenzialità, ma nello stesso tempo avvertiamo che il Paese
è ancora questo punto di riferimento nuovo, robusto che noi rappresentiamo, non è ancora
sufficientemente al centro di questa campagna elettorale. I nostri concittadini capiscono
benissimo che al di là delle responsabilità di Berlusconi, e direi anche in virtù delle
responsabilità di Berlusconi, la sfida che sta di fronte all'Italia sarà una sfida dura,
difficile, perché rilanciare la nostra economia, ma di più rimettere in movimento le energie
del Paese, spostare risorse sulla scuola, sulla cultura, sull'innovazione, comporterà
sacrifici e scelte difficili, ricostruire una coesione tra gli italiani, dopo che il
cerato tra lavoratori e imprese, fra nord e sud, tra vecchi e giovani, comporterà l'impegno
di grandi forze. La gente lo capisce, guarda da questa parte per vedere se c'è questa
grande forza. La pura sommatoria dei partiti, dei gruppi del centrosinistra di per sé non
rappresenta in modo sufficiente la forza alla quale affidarsi. Vedete che il Paese è un
paese, nella strettoia del maggioritario, nelle elezioni amministrative, noi sentiamo
che il centrosinistra avrà un grande successo. Il maggioritario costringe gli elettori ad
una logica binaria e non c'è dubbio, a mio giudizio, che mai come in questo momento
il nostro competitore appare privo di credibilità. Nelle elezioni amministrative c'è anche,
dalla nostra parte, la maggiore forza delle candidature che l'Ulivo ha saputo esprimere,
più credibili, più affidabili, e questo contribuirà a spostare consensi. Io lo dico con sincerità,
perché siamo qui per questo, avverto il rischio che non vi sia lo stesso effetto nel voto
nazionale, che incoraggia l'evasione e la fantasia, e che noi siamo ancora in un momento
in cui vi è il pericolo che il disagio di un paese spaesato si disperda nei mille rivoli
di un voto di protesta. Mi ha raccontato una signora vicina di casa che incontra a fare
la spesa, voleva farmi contento, che non voterà Berlusconi, ma indignata perché aumenta il
posto della vita voterà per i consumatori. E temo che vi saranno pensionati, che per
difendere la loro pensione ritengono che bisogna votare una qualche lista di pensionati, e via
via, che un paese stanco e carico di malessere possa sfogare questi suoi sentimenti in mille
direzioni. Se così avverrà, il giorno dopo si potrà dire che è stato un voto di protesta
e non cambierà nulla. Se invece noi riusciremo a concentrare questo bisogno di cambiamento
nella forza della lista prodi e dell'ulivo, allora sarà un voto di alternativa e cominceranno
a cambiare le cose. La sfida si gioca su cui si può, e non solo
questo difficile crinale. Ad un paese spaisato e carico di malessere, noi dobbiamo riuscire
a far vedere una grande alternativa possibile. Questa lista, questo simbolo, hanno una potenzialità
enorme e lo dice chi lo va portando negli ambienti più diversi e ci consentono di conquistare
consensi e di muovere forze che vanno oltre i confini dei partiti che hanno dato vita
a questa esperienza. Là dove però lo portiamo, mi capita molte volte di arrivare e di essere
guardato da persone stupite. Mi capita di constatare che ancora questa lista e questo simbolo sono
poco al centro della campagna elettorale e che noi dobbiamo con il nostro impegno, con
l'impegno di milioni di persone, di donne, di uomini, portare questo progetto al centro
della campagna elettorale e che lo faremo tanto più in quanto saremo in grado di comunicare
che questo progetto non è destinato a durare lo spazio di una campagna elettorale, ma è
un progetto per il futuro dell'Italia. Io penso che questo incontro dovesse servirci
per questo. Siamo in uno di quei momenti, e lo avvertono tanti italiani, in cui l'effervescenza
del Paese ci dà il senso di un momento di grande importanza storica. Lo si vede anche
dalla tensione e dalla partecipazione ai momenti della politica. Lo si vede dal fatto che nelle
grandi assemblee, nei comizi, si incontra sempre di più la presenza delle donne e dei
giovani che è l'indicatore dei momenti di grande cambiamento e di novità. Non ci sono
soltanto quelli maschi della nostra età, quelli che la politica hanno sempre fatta, ma c'è
un pezzo dell'Italia vera, dell'Italia profonda. Io credo che si percepisce nell'aria la possibilità
di un grande cambiamento, spetta a noi afferrare questa occasione e tradurla in un voto di
svolta. Questa possibilità esiste. Nessun sondaggio ad oggi la fotografa pienamente.
Permetto di dire una cosa che nasce dalla mia esperienza. Io avverto che c'è nell'aria
la grande occasione di un voto che segni davvero una novità storica e non reversibile e che
spetta a noi mettere in campo tutte le energie per coglierla e trasformarla in realtà.
Ringraziamo Massimo D'Alema per il suo intervento, per tutto quanto il suo intervento, anche
per le sue ultime espressioni preoccupate affinché noi mettiamo più ancora di quanto
già non abbiamo fatto al centro di questo nostro impegno politico e di questa nostra
campagna elettorale un simbolo nuovo che non è un simbolo in scadenza al 13 giugno.