io spero che lo faccia, nel modo più ampio, nel senso che non c'è solo un caso butiglione,
sarebbe sbagliato isolare e personalizzare. C'è una Commissione che presenta in diversi
punti delle debolezze, c'è un macroscopico conflitto di interessi che riguarda la Commissaria
designata per la concorrenza, che è membro dei consigli di amministrazione di una dozzina
di importanti società multinazionali, ci sono casi di scarsa competenza e aspetta
al Presidente della Commissione tenere conto delle indicazioni date dal Parlamento attraverso
le audizioni, cosa che Barroso non ha fatto. Se il Presidente della Commissione vuole avere
la fiducia del Parlamento, altrimenti se ne vada, se ne trovi un altro di Presidente
della Commissione. In sostanza cosa potrebbe andare bene? Un rimpasto di competenze tra
i vari Commissari o la vera e propria sostituzione di alcuni di questi? Io non entro nel merito
adesso di questa questione perché noi valuteremo le proposte e poi anche perché è giusto
che il nostro gruppo attraverso il Presidente del gruppo dica la sua nelle conferenze dei
gruppi, adesso se apriamo una specie di gigantesca trattativa pubblica diventerà tutto molto
più difficile. È evidente che ci vogliono delle correzioni significative e che i pareri
espressi del Parlamento con il voto o attraverso i pareri formulati dai Presidenti delle Commissioni
vengano considerati vincolanti e inutile fare le audizioni individuali se poi dopo tutto
questo viene considerato una chiacchiera come se si fosse chiacchierato al caffè. L'importanza
di questa giornata è secondo me una grande importanza democratica. Lasciamo stare il
conflitto destra-sinistra che certamente mi interessa ma in questo momento mi interessa
un'altra cosa. Parlamento c'è, conta, vuole fare valere i suoi poteri, le sue prerogative,
il voto dei cittadini non è stato inutile, io considero questa una giornata importante
per la democrazia in Europa, almeno quanto quella giornata di vent'anni fa nella quale
Spinelli guidò il Parlamento a bocciare il bilancio della Commissione che fu un momento
anche quello fondativo di una democrazia europea diretta, espressione del voto dei cittadini.
Se sarà così sentiremo tra poco la ripresa dei lavori e intanto però torniamo a dare
la linea in diretta a Davide Carretta che è di nuovo un ospite negli studi di Strasburgo.
Davide? Grazie Paolo, siamo qui insieme a Gianni Demichelis, deputato europeo del nuovo PSI,
membro dei non iscritti. Innanzitutto vogliamo chiedergli un commento a questa decisione
di Barroso, sostanzialmente di ritirare la sua squadra di governo, la sua Commissione
europea.