perché poi noi apriremo nei prossimi giorni a Firenze la nostra campagna elettorale con
le tante forze del centro-sinistra fiorentino che si pongono l'obiettivo di continuare
a governare a Palazzo Vecchio. Si pongono questo obiettivo con un duplice scopo, quello
di partire dai fatti, da ciò che abbiamo realizzato e dai processi di trasformazione
importanti che abbiamo avviato in questa città. Sapendo che questa città in questi
anni è cresciuta, ha acquistato maggiore peso, consapevolezza di sé, ha affrontato
sfide impegnative e le ha vinte, come fu nel novembre del 2002 in occasione del Forum
Sociale Europeo che teniamo qui a Firenze. E se queste sfide le ha vinte, è perché
a governare questa città, questa provincia, questa regione, gli altri comuni, c'eravamo,
ci siamo e ci saremo noi, perché noi abbiamo avviato un lavoro e noi possiamo portarlo
avanti. Non è arroganza dire questo, è semplicemente una constatazione. Certamente noi dobbiamo
parlare di fatti ma dobbiamo parlare anche di futuro e dobbiamo arricchire i nostri programmi,
integrarli con una più forte partecipazione popolare alle scelte e alla gestione di questi
processi di cambiamento e di trasformazione. Per questo sono importanti i partiti, le forze
politiche, per questo sono importanti in primo luogo i democratici di sinistra che devono
in questa fase ritrovare una grande spinta, il contatto diretto con la gente, parlare,
ascoltare, rispondere alle domande, alle critiche, agli interrogativi, sapere indicare una prospettiva
non solo per la città ma per il governo del Paese, sapere continuare a parlare dei grandi
temi come in questo momento soprattutto in una città come Firenze, nella città di Giorgio
Lapira del grande tema della pace. Questo dobbiamo essere capaci di fare tutti quanti.
Mi piacerebbe, sì mi piacerebbe molto, poter dire che quello che noi faremo qui a Firenze
e in tutti gli altri comuni dell'area e della provincia fiorentina servirà, servirà per
costruire un'alternativa vera, credibile e forte per il governo di questo Paese, servirà
per dare una risposta ai problemi delle nostre città e dei nostri comuni così particolarmente
vessati dalla politica e dalle scelte del governo Berlusconi, servirà per poter valorizzare
quello che noi abbiamo fatto in molti campi ma soprattutto, fatemelo dire, quello che
nel campo della solidarietà, delle politiche sociali. Io vedo che c'è già qualcuno che
comincia a dire anche qui a Firenze...
ma vedo che c'è già qualcuno che comincia a dire, io non sono né di destra né di sinistra,
per esperienza io credo di poter dire che nel 99% dei casi quando qualcuno dice così
è di destra, nell'1% dei casi rimanente è un po' in uno stato di confusione. No, c'è
una differenza, ce ne sono molte ma ce n'è una in particolare e nei nostri comuni, nel
Comune di Firenze, noi abbiamo portato avanti soprattutto delle politiche forti di solidarietà,
di costruzione di processi di integrazione in città e in comuni nei quali non vogliamo
che nessuno resti ai margini, da solo e isolato. Sono le nostre politiche per gli anziani,
sono gli asili nido che abbiamo aperto per i bambini, sono le politiche verso i giovani,
sono le politiche di inclusione verso gli immigrati e soprattutto verso i loro bambini.
Io rivendico quello che abbiamo fatto in questo campo e dico che questi sono soldi spesi bene,
sono soldi per dare il senso che le nostre città sono delle comunità nelle quali bisogna
saper convivere e nelle quali è necessario che queste politiche sappiano dare delle risposte
a problemi e a bisogni reali. Poi ci sono tante altre cose, tanti altri temi, ma questo
io credo debba essere uno dei punti che deve stare al centro della nostra campagna e della
nostra iniziativa elettorale e mi piacerebbe che questo servisse, sì naturalmente come
deve essere una campagna elettorale, a conquistare i consensi, ma servisse anche a far crescere
davvero la partecipazione collettiva, questa campagna elettorale, servisse a far crescere
la consapevolezza comune di una comunità e di una opinione pubblica. Quello che molti
di noi cercano di fare, quello che fanno coloro che lavorano nel campo dell'informazione,
dico questo perché vorrei approfittare di questa occasione per salutare una persona
che è in sala e attraverso di lei, attraverso Peggy che è qui con noi, salutare un amico
e un compagno che ci ha lasciato da poco, Gabriele Capelli.
Grazie a Leonardo Domenici, il nostro candidato sindaco che in questi 5 anni di governo comunque
ha saputo coniugare l'attenzione alle piccole cose, dalla lampadina al cassonetto che per
carità sono cose importanti, fondamentali, ha una proiezione però della città a livello
internazionale, di una città operatrice di pace, di una città che può mettersi a disposizione
del mondo per anche condividere modelli di sviluppo attenti alla solidarietà e alla
cooperazione internazionale. Credo che da questo punto di vista è esattamente in linea con
la regione nella quale abbiamo il privilegio di abitare e per questo passerei la parola
a Claudio Martini, Presidente della regione Toscana, che credo ci voglia portare un saluto,
preferisci parlare qui? Perfetto. Un saluto molto breve, un abbraccio affettuoso
a tutti voi, un ringraziamento a Massimo D'Alema per essere con noi in questo momento in cui
avviamo il nostro lavoro. Io sono qui stasera, oltre che per ovvi motivi, ma anche perché
voglio sottolineare e significare l'attenzione con la quale la regione Toscana guarda al
voto di Firenze e al voto della provincia di Firenze. È chiaro che questo discorso lo
facciamo anche a Livorno, a Grosseta, a Pisa, e del tutto è evidente, però prendetelo
come una cosa seria, come un discorso molto sincero. A parte scherzi, noi guardiamo con
molta attenzione a questo voto per tre motivi, quindi 30 secondi per uno e concludo. Il primo
è perché qui siamo portatori, come DS, come Ulivo, come Centrosinistra, di esperienze
di governo vere, serie. Qui si vede la cultura di governo e mi pare se ne rendiamo conto
in questa sala. Quando vediamo le esperienze sentiamo parlare di realizzazione, sentiamo
parlare di un tramandarsi di una storia di sindaci e di governo. Questo mi sembra una
cosa che ci dà fiducia sul lavoro che possiamo fare e mi sembra che lo possiamo vedere anche
in questo dato evidentissimo. Guardate che ricambio generazionale ci sarà alla guida
dei nostri comuni. Tanti giovani sindaci, giovani sindache, termine orribili ma credo si dica
così, che rappresentano una evoluzione della nostra esperienza e anche la garanzia che
abbiamo un futuro. Chi dice che i DS sono un partito senza futuro non conosce le sue
energie e non ne vede la trasmissione di una cultura di governo che noi stiamo interpretando.
Questo mi sembra il primo dato e io lo dico anche per un qualche interesse personale.
È chiaro che un buon successo dei DS e dell'Ulivo nelle elezioni amministrative e in quelle
europee del 2004 rappresentano per il 2005 una garanzia abbastanza importante. Credeteci,
questa cosa mi sta a cuore. Seconda cosa, molto rapidamente, noi guardiamo con grande
interesse a questo risultato di Firenze e della Provincia perché conto davvero che si possa
continuare un lavoro molto importante che abbiamo fatto con Leonardo e con gli altri
sindaci in questi anni. Guardate, non è una cosa facile, Massimo Della, ma forse ce lo
può confermare, andare nelle regioni e trovare che il presidente della regione e il sindaco
del comune e capoluogo di regione collaborano e vanno d'accordo, a volte nemmeno dello stesso
partito, succede proprio con grande frequenza. Invece in Toscana è accaduto e succede che
c'è fra di noi sintonia, c'è un'esperienza di lavoro che è cresciuta con il tempo e
c'è soprattutto la voglia di fare in Toscana un'esperienza che in poche altre parti d'Italia
si fa. La rete degli amministratori, la regione, le province, i comuni come parti uniche di
un modo di governo, che è un modo di governo particolarmente toscano e al quale non vogliamo
rinunciare anche perché non c'è nessuna istituzione che da sola risolva le questioni, soltanto
collaborando si possono fare passavanti importanti e questo è un altro motivo per il quale noi
guardiamo con interesse. E il terzo è un motivo, se volete, di carattere
politico generale. Leonardo ha fatto scena a questo. Beh, Firenze è stata al centro
in questi anni forse dei fatti politici, culturali e di movimento più significativi del Paese
e noi ne siamo stati in qualche modo protagonisti. Beh, io ho un desiderio, vorrei vedere nel
voto di giugno il risultato, il risultato del Social Forum, il risultato del lavoro
che abbiamo fatto, il risultato di una città che si è aperto e ha creduto a questa cosa.
Per cui l'invito che faccio è davvero un invito reciproco alla più grande, convinta
e anche determinata mobilitazione, perché insomma io sono convinto che ci sono i momenti
in cui si semina, e abbiamo seminato tanto, e ci sono i momenti in cui si deve raccogliere.
Io credo che tutti noi vogliamo e dobbiamo raccogliere e questo dipende un po' anche
da noi, dalla volontà che ci metteremo per far sì che il raccolto ci sia e questo credo
sarà per tutti noi un impulso formidabile per il resto del nostro lavoro in Toscana
e per quello che la Toscana rappresenta nel Paese. Ecco, queste sono le cose che volevo
dire. Credo che il voto del 2004 sia importante, anche, lo ripeto, per il 2005. Abbiamo iniziato
questa legislatura regionale sotto il segno del monito berlusconiano, dobbiamo detoscanizzare
l'Italia. Beh, mi sembra che forse riusciremo a debberlusconarizzare l'Italia alla fine
di questo mandato.
Inviterei il nostro Presidente Massimo D'Alema per il suo intervento.
Cari compagni e cari compagni, grazie.
Sono lieto di essere con voi in questa serata nella quale comincia una campagna elettorale
che sarà intensa, importante come testimonia il fatto che già si indura e così forte
la partecipazione e la tensione politica in ogni parte del Paese. In questa serata
in cui il nostro partito si presenta, con i suoi dirigenti, con i suoi candidati, con
le sue principali personalità impegnate nel governo della Toscana e delle vostre città,
e naturalmente si presenta per mettere la sua forza, così radicata, significativa,
al servizio di una coalizione che vuole confermare e rafforzare le sue posizioni di governo,
ma che vuole anche contribuire da qui, da questa regione nella quale siamo così forti
ad imprimere una svolta nella vita politica nazionale.
E io credo che tutti noi avvertiamo che queste elezioni possono e devono rappresentare un
momento di novità nella vita del Paese. Un Paese che ha bisogno di novità, ha bisogno
di trovare punti di riferimento e nuovi motivi di speranza, di fiducia e di slancio. Per
questo non basta soltanto un messaggio di opposizione. Questo è stato fortemente necessario
nel momento in cui la destra sembrava volersi impadronire del Paese.
Via via, noi abbiamo visto consumarsi questa esperienza di governo. Oggi è subentrata
in una larga parte dei nostri concittadini un sentimento profondo di delusione, un modo
preoccupato e persino smarrito di guardare al futuro. C'è un incertezza, c'è un bisogno
di nuove sicurezze a cui noi dobbiamo sapere dare una risposta.
D'altro canto, è comprensibile che vi sia anche smarrimento e paura di fronte alla tragedia
della guerra e del terrorismo, che condiziona così fortemente la psicologia collettiva.
Questa guerra non è un rombolo lontano come avvenne nel passato. Questa guerra è percepita
con una minaccia vicina. E non soltanto perché il sistema dell'informazione e la televisione
ha reso il mondo molto più piccolo, per cui queste tragedie esplodono tutte le sere nelle
nostre case, i nostri figli convivono con la realtà della guerra, ma anche perché noi
siamo di fronte ad un problema, ad una sfida, ad un pericolo drammatico che è rappresentato
dal terrorismo. Il terrorismo è una guerra senza confini, senza bandiere, senza territorio,
senza divise, che viene vissuto come una minaccia incombente.
Abbiamo visto Madrid, una grande città di un paese amico, vicino, sventrata dalle bombe.
Anche a Roma c'è la gente che ha paura di prendere la metropolitana o che è preoccupata
di che cosa può succedere ai ragazzi quando escono da scuola. E se questa guerra prenderà
la forma di uno scontro di civiltà? Allora noi sappiamo che questo pericolo attraverserà
le nostre città, le nostre società. Noi viviamo in un'Europa multireligiosa, multietnica,
dove vi sono milioni di persone di fede mosulmana. Ecco perché questa guerra è vissuta come
qualcosa che rappresenta per tutti una minaccia incombente.
E poi ci sono le incertezze della vita quotidiana. Una economia ferma, un paese che perde competitività
– questa non è una parola che interessa soltanto agli imprenditori, riguarda il lavoro
– una crescita del costo della vita che ha eroso i salari, gli stipendi e che ha il
risultato che rende difficile la vita anche ad una parte di mondo del lavoro e di ceti
medi che si sentivano tranquilli. Crescono le famiglie che fanno il prestito in banca
per arrivare alla fine del mese, o per consumi che nel passato potevano essere soddisfatti
attraverso il reddito familiare. Il lavoro, anche dove c'è, spesso assume la forma
di un lavoro precario, di una scommessa che si rinnova di sei mesi in sei mesi, sulla
quale non è facile costruire una famiglia, una vita, avere dei figli, fare un mutuo per
la casa. Io credo, dunque, che la nostra società sia
oggi attraversata dai timori e dalle incertezze del futuro e che appaia colpito persino quel
sentimento che è stato così importante per generazioni di lavoratori, di persone semplici,
cioè l'idea che i sacrifici di oggi, un'ora di straordinario, una rinuncia, servivano
comunque a fare studiare il figlio e a garantirgli una vita migliore di quella dei suoi genitori.
Questa fiducia nel progresso appare incrinata. Molto spesso noi ci domandiamo se i nostri
figli potranno godere di quelle sicurezze, di quei diritti, che apparivano una conquista
non cancellabile di tanti anni di lavoro e di lotte.
Ecco perché io credo che a questa società, oggi l'Ulivo, il centrosinistra, noi, dobbiamo
saperci presentare come la forza in grado di offrire nuove garanzie, nuovi motivi di
fiducia e di speranza. La destra ha fallito. Sarebbe ingeneroso dare a Berlusconi la colpa
di tutti questi problemi. Berlusconi in parte vengono al petto in enodi che vengono più
da lontano e che riguardano l'avvenire del nostro Paese o l'avvenire del mondo occidentale,
ma certamente di fronte a queste sfide è apparsa in tutta la sua evidenza la povertà
della destra, l'incapacità di offrire risposte nel nostro caso, nel nostro Paese e anche
la modestissima qualità della classe dirigente che gli sta esprimendo.
L'angustia della loro visione della società italiana, il prevalere di interessi particolaristici
e quindi la mancanza di credibilità di chi avrebbe la responsabilità di governare il
Paese. Il Paese appare privo di una guida in una sfida così drammatica, privo di una
guida in una sfida. L'Italia oggi avrebbe un grandissimo ruolo da giocare se in questa
situazione drammatica l'Italia si fosse presentata per quello che è, cioè Paese dell'unità
europea, Paese del dialogo con il mondo arabo e con il mondo islamico. Non sono delle richieste
quelle che io avanzo stravaganti. Questa è la tradizione italiana. Parlo della politica
estera dell'Italia, non parlo della sinistra. Parlo di quell'Italia guidata dalla democrazia
cristiana che seppe però prendere le distanze dalla guerra di Vietnam. Erano alleati degli
americani e c'era la guerra fredda. Parlo dell'Italia del centrosinistra di Craxi che
era l'alleato degli americani, ma di fronte all'avventura contro la Libia e all'uso della
base di Sigonella seppe opporre un rifiuto nel nome della dignità e dell'indipendenza
del Paese. Oggi Berlusconi e la destra hanno sradicato l'Italia rispetto alla sua politica
estera tradizionale. Hanno trascinato il Paese a rimorchio dell'avventura della guerra in
Iraq. Hanno fatto dell'Italia un elemento di divisione dell'Unione Europea. Hanno schierato
il governo italiano come il migliore amico della politica avventurosa di Sharon. Guardate
la tragedia del Medio Oriente che appare senza via d'uscita. E l'Italia è venuta perdendo
la sua forza, la sua identità di paese della pace, di paese del dialogo, di paese di frontiera
in un Mediterraneo che vogliamo che sia luogo del dialogo e della costruzione della pace.
La destra ha dato al terrorismo la risposta più sbagliata. Coltivando l'illusione della
guerra potesse spegnere il terrorismo. Lacerando un tessuto di istituzioni e di legalità internazionale
e trascinando il mondo in una guerra illegale fondata sulla menzogna, nella quale gli stessi
americani rischiano di affondare in una palude da cui non si capisce bene come possano uscire,
non sembra davvero che in Iraq si sia all'alba di una straordinaria democrazia, modello per
tutto il mondo arabo, e invece l'occupazione militare di quel grande paese ha generato,
come purtroppo ci si poteva aspettare, un'ondata di odio e di fanatismo contro gli Stati Uniti,
con l'Occidente, fornendo alimento al terrorismo fondamentalista, che appunto nell'odio affonda
le sue radici e il terrorismo ci appare assai più pericoloso di prima e minaccioso di prima.
Insomma, in definitiva, l'unico che ha certamente tratto vantaggio da questa guerra è stato
Osama bin Laden e la sua organizzazione, e quelle basi terroristiche che in Iraq non
c'erano vi si sono installate al seguito degli americani, trasformando quel paese insanguinato
in uno degli epicentri dell'organizzazione del terrorismo internazionale. Era difficile
immaginare un disastro più grave di questo, una politica, lasciatemelo dire, priva di
cultura. C'era la convinzione che, dopo una settimana di scaramucce, il popolo iracheno
con le bandierine avrebbe festeggiato i liberatori, non rendendosi conto di ciò che purtroppo
era prevedibile. Io ricordo delle amici arabi che dicevano, ma voi vi immaginate che cosa
scadrebbe in Europa se un esercito musulmano occupasse la farcia? Quali sentimenti si scatenerebbero?
Nell'opinione pubblica europea, che cosa si direbbe nelle vostre chiese? Ed è esattamente
il tipo di reazione che si è scatenata nel mondo arabo, al di là delle responsabilità
di Saddam Hussein, che non sono in discussione. E anche qui, se alla fine gli americani, come
sembra, dovranno ricorrere ai generali del regime per rimettere ordine in quel Paese,
mi pare che rischia di cadere anche l'ultimo velo di giustificazione di questa guerra assurda
e disastrosa. Qui c'è davvero un punto di sfida, e la sfida tra la destra e la sinistra
non è sul tema dell'uso della forza, perché l'uso della forza può essere indispensabile,
ma la sfida è, direi, sui presupposti politici. Qual è la cultura politica oggi necessaria
per affrontare i conflitti, le lacerazioni? Vedete, io troverei giustificabile l'invio
di una forza internazionale, di interposizione e di pace, ma nei territori, tra israeliani
e palestinesi, dove la comunità internazionale non dovrebbe tollerare la spirale di violenza
di terrorismo, di rappresaglie, che sta insanguinando senza speranza quella parte del mondo. E se
la comunità internazionale avesse avuto la forza di imporre un cammino di pace? Io credo
che oggi il terrorismo sarebbe molto più debole. Il terrorismo noi lo potremo isolare
e sconfiggere se sapremo mostrarlo per quello che è, cioè un nemico dell'umanità, e non
se lo combatteremo come un nemico dell'Occidente. La data e la differenza sembra sottile, ma
è radicale. Se si costruisce una larga unità di popoli in grado di coinvolgere il mondo
islamico, naturalmente in un mondo nel quale i diritti delle persone e dei popoli sono
indivisibili, in un mondo nel quale le risoluzioni del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite
valgano per tutti, e non soltanto quando sono a vantaggio degli Stati Uniti e degli amici
degli Stati Uniti. E a Berlusconi, che si vanta di essere il migliore amico, sempre
in un quadro in cui questi amici diminuiscono sempre, di più, basta guardare i risultati
elettorali degli Stati Uniti, io vorrei dire che un'Europa amica degli Stati Uniti sarebbe
stata unita e avrebbe aiutato gli americani a evitare un errore disastroso, come quello
che hanno compiuto, che è certamente un danno anche per quel grande Paese, per la sua immagine,
e io spero che questo lo capiscano negli Stati Uniti, più di quanto non lo capisca Berlusconi,
dove a me sembra che una larga opinione pubblica si sia messa in movimento per cambiare strada
e speriamo ci liberi da quella... vedete, noi ci vogliamo liberare da Berlusconi e questo
lo capisco bene, ma nell'ordine delle priorità penso che se gli americani ci liberano di
bussio ci fanno persino un favore più grande, a noi e al mondo intero.
Vedete, in questa sfida noi abbiamo bisogno di un'Europa più unita, più forte, in grado
di avere istituzioni comuni capaci di fare pesare la volontà degli europei, capaci,
cioè, di ricucire quella rottura di cui parlava Guido Sacconi, tra rappresentanza politica
e orientamento della grande maggioranza dei cittadini dell'Unione Europea.
E da questo punto di vista le elezioni europee possono rappresentare davvero un punto di
svolta continentale. C'è chi teme, dice, che la vicenda dell'Iraq possa interferire,
no, ma la vicenda dell'Iraq è il terreno fondamentale di confronto in Europa, tra modi
diversi di concepire l'ordine mondiale e la funzione dell'Europa.
Di un'Europa, lo ripeto, non contrapposta agli Stati Uniti, ma amica degli Stati Uniti,
in grado, tuttavia, di aiutare gli Stati Uniti ad imboccare una strada diversa, non quella
dell'unilateralismo, della guerra preventiva, ma quella della ricostruzione di un tessuto
di istituzioni, in grado di prevenire i conflitti, di combattere le ingiustizie che la globalizzazione
porta con sé. C'è un grande bisogno di ritorno alla politica,
alle regole, dopo che un quindicennio di deregulation, di illusione che il mercato ha lasciato a se
adesso, la globalizzazione senza regole, l'economia padrona e la politica via. Un quindicennio
di ubriacatura ideologica sulla fine delle ideologie, la fine della storia, la fine della
politica ci ha consegnato un mondo carico di ingiustizie, di conflitti e di pericoli.
C'è un grande bisogno che torni in campo la politica. Questo riguarda anche il nostro
Paese, anche qui da noi l'antipolitica che è culminata nel berlusconismo, basta con
i politicanti, arrivano i manager a risolvere i problemi del Paese, ci ha dato lo spettacolo
disastroso a cui abbiamo assistito in questi ultimi tre anni, di un governo che è stato
totalmente incapace di mantenere le sue promesse, ma non per malizia.
Io ritengo che Berlusconi fosse effettivamente convinto del fatto che il nostro Paese dovesse
rispettare la politica. Io penso che davvero lui, nella sua immaginazione, guardasse l'economia
italiana come un puledro di razza imbrigato da una sinistra che, imponendo agli evasori
di pagare le tasse o obbligando le aziende a rispettare i diritti dei lavoratori o addirittura
proibendo l'inquilamento dell'ambiente, lo scarico dei liquami nei fiumi, insomma, in
questo animale selvaggio, diciamo, di spiccare la corsa.
E io penso che davvero lui fosse convinto che, riducendo il peso dei sindacati, basta
con questa perdita di tempo della concertazione, togliendo un po' di diritti ai lavoratori
e incoraggiando gli spiriti animali attraverso i condoni, come a dire qual era il messaggio.
Ma sì, si può fare, cosa volete che sia. Avete costruito abusivamente? Va bene, non
avete pagato le tasse. Questa è stata. Guardate, io credo che, sì, nelle pieghe di questi
provvedimenti ha risolto anche alcuni problemi suoi, ma vi era anche la convinzione autentica
che in questo modo si rilanciava l'economia del Paese.
Ora vedete questa politica, questa sorta di liberismo all'italiana, in cui l'individualismo
privo di regole si carica anche, direi molto spesso, di un cote d'illegalità, che appartiene
purtroppo ad una tradizione della peggiore borghesia italiana. Tutto questo non soltanto
ha prodotto una lacerazione del tessuto sociale. Noi abbiamo vissuto anni di conflittualità
drammatica. Siamo tornati ad un conflitto nelle aziende che il Paese non conosceva da
decenni, perché noi, noiosi vincolisti, avevamo risanato e affrontato anche la prova di duri
risultati. Inutile, discutendo con i sindacati, con gli imprenditori, con i commercianti,
cioè attraverso una politica di concertazione. Tutto questo era un peso, inutile. Il risultato
è stato un ritorno ad un drammatico conflitto, un Paese privo di regole, un Paese che ha
cambiato la moneta senza controlli, aprendo a ogni forma di speculazione che si è scaricato
sui cittadini, come se non spettasse alla politica fare ciò che invece è il suo dovere,
esercitare un controllo, combattere fenomeni speculativi. Si è lacerato un tessuto di
comunità perché, parliamoci chiaro, quando un cittadino ha un pezzettino di terra e chiede
la licenza per costruire e non gliela danno e aspetta. E quello che sta vicino costruisce,
come succede diciamo, e alla fine chi ha rispettato la legge si becca uno sberlefo. Magari alla
fine non costruirà mai perché magari alla fine ci sarà un vincolo ambientale. Chi ha
pagato le tasse? Come il commerciante che ha pagato le tasse, che vede premiato il
suo concorrente che non le ha pagate. Ma parliamoci chiaro, un messaggio di questo tipo è un
messaggio disgregante, che è un Paese che ogni anno premia una categoria di cittadini
che ha violato la legge. Un anno chi non ha pagato le tasse, un anno chi ha costruito
abusivamente e non premia mai le persone per bene. È un Paese che inesorabilmente, diciamo,
è colpito nella convivenza civile, ma vedete, tutto questo che ha generato quel disagio,
quella rabbia di cui ci sono fatti portavoce tanti cittadini, tutto questo per di più
non ha rilanciato l'economia. Perché il problema italiano non era questo, è un altro. Perché
voglio dire, in questo caso, molto semplicemente, proprio l'analisi del Paese è sbagliata.
E, vedete, quando ci fu il miracolo italiano, e cioè quel periodo straordinario del nostro
dopoguerra, in cui l'economia italiana è cresciuta più delle economie di qualsiasi
altro Paese al mondo, un periodo che si è esaurito verso la fine degli anni Sessanta,
quali furono gli ingredienti della crescita del nostro Paese? Certamente anche il sistema
della piccola, della media impresa, dette un contributo importante, ma non dimentichiamo
mai che le condizioni di quella straordinaria stagione furono l'integrazione internazionale
dell'Italia, cioè il fatto che l'Italia entrò in Europa sotto la guida di De Gasperi, non
considerò l'Europa come un peso, un vincolo, e quindi la crescita della concorrenza che
spinse l'impresa italiana ad essere più competitiva perché meno protetta, e quindi
non. In secondo luogo, una straordinaria stagione
di investimenti pubblici, il sistema delle partecipazioni statali, fece, dette all'Italia
quello che l'Italia non aveva, c'è un sistema di grandi imprese che investivano sulla ricerca,
sull'innovazione, grandi investimenti nelle infrastrutture di base del Paese, queste furono
le condizioni dello sviluppo. Non l'SFR, non l'entusiasmo illegale, diciamo, che
del piccolo imprenditore della brianza, no. Fu il sistema Paese che fece un salto di qualità,
ed oggi noi pensiamo davvero di poter recuperare competitività sulla base del fatto che si
riducono i salari e i diritti dei lavoratori. Guardate, io ho raccontato, voi ospiterete
tra qualche giorno il Primo Ministro cinese, io sono stato in Cina qualche due, tre settimane
fa in missione per l'internazionale socialista. Abbiamo avviato un dialogo con il Partito
comunista cinese, una missione piena di cose curiose, diciamo, perché noi siamo andati
a chiedere ai comunisti cinesi innanzitutto di rispettare i diritti dei lavoratori. Io
non avrei mai pensato, quando ero ragazzo, di andare in Cina da socialista e di andare
a chiedere ai comunisti di rispettare i diritti dei lavoratori, ma al di là di questo aspetto,
diciamo. I comunisti cinesi nel dibattito con l'internazionale socialista ci hanno
annunciato una svolta, direi una svolta socialdemocratica nella loro politica, cioè che intendono raffreddare
una crescita selvaggia dell'economia e fare grandi investimenti per ridurre le diseguaglianze
all'interno del loro Paese. Questo poi lo avrete visto dai giornali e quello che stanno
facendo, meritoriamente. Quindi in Cina c'è una svolta a sinistra che si chiama socialdemocratica.
Lo dico perché questi sono paradossi della storia, su cui vale la pena di riflettere,
ma in occasione di questo viaggio io sono andato a vedere dove vendono i prodotti taroccati,
le borse di Gucci, le felpe di Prada, le scarpe della Nike a 10 euro, 8 di prezzo ufficiale,
poi se uno tira sul prezzo porta via anche. Cioè una cosa impressionante vi è sta venuta
la battuta, ho fatto anche la televisione, di dire che ho trovato la bancarella della
mamma di Berlusconi, quella che gli italiani cercano e non trovano. Ora dico, leviamoci
pure il marchio che è finto, che però i cinesi onestamente lo scrivono perché all'entrata
di questo grande magazzino c'è scritto qui nulla è autentico. Io dico sempre che se
Berlusconi lo scrivesse sotto i suoi manifesti, già magari Piccino sarebbero più accettabili,
era scritto in cinese, allora l'avrei preso perché Piccino sotto il manifesto di Berlusconi,
questo non è autentico, ma leviamoci il marchio che è fasullo. Uno lì si rende conto che
il rapporto qualità-prezzo, perché vi assicuro che questi prodotti sono di discreta qualità,
è tale da doverci rendere consapevoli che noi perderemo competitività, in alcuni stiamo
perdendo spazi di mercato, quote di mercato, in alcuni dei settori tradizionali della nostra
economia rispetto a paesi emergenti dove il costo del lavoro è molto più basso, che
hanno enormi mercati interni e non è conveniente né ragionevole pensare di difendere il nostro
mercato coi dazi, anche perché la sfida sul mercato mondiale è molto più interessante
cercare di andare a vendere i nostri prodotti a un miliardo e 300 milioni di cinesi che
non impedire a loro di vendere a noi i loro prodotti. Ed è evidente che la sfida avviene
su un altro terreno, è chiaro che non sarà l'articolo 18 a fare la differenza e noi
già oggi lo vediamo, se andiamo in giro per un'azienda, vediamo l'azienda che non ce
la farà perché produce le scarpe in modo tradizionale o perché lavora su commessa
dei grandi marchi stranieri, penso al mio salento, e vediamo invece l'azienda che
ha un prodotto di alta qualità e badate che anche in Cina comincia a esserci un ceto
medio ricco che quando va nei negozi cinesi vuole il prodotto italiano, vero e non quello
taroccato da loro e nell'alta qualità noi continueremo ad essere competitivi e in altre
filiere produttive noi manterremo qui il disegno, il marketing, le funzioni alte e le attività
manufacturie andranno all'estero e noi continueremo sempre di più ad avere il vero discrimine,
lo si vede in agricoltura, c'è l'azienda che non ce la fa perché produce l'olio da
più mercato ma accanto c'è l'azienda che fa il biologico, che fa la raccolta precoce
delle olive, quella guadagna, c'è chi produce il vino da taglio come una volta è spacciato,
ma c'è chi fa il vino d'occo e quello ha mercato e dov'è la differenza o tra l'azienda
che produce i calzini o quell'azienda che ce ne sono alcune dove uno entra dentro e
tutte le macchine computerizzate e quelli non soltanto continuano a vendere i calzini,
ma vendono anche le macchine ovviamente, i sistemi di produzione al nestro, dov'è
la differenza? La differenza non è il condono fiscale e non è neppure l'articolo 18 e non
è neppure il fatto che non si apriche la 626, la differenza è una differenza di cultura,
dove c'è innovazione, dove c'è cultura, dove c'è ricerca scientifica, dove noi siamo
un passo più avanti degli altri continuiamo ad essere competitivi, dove non c'è cultura,
non c'è politica di Berlusconi che possa restituire competitività al nostro sistema
produttivo e questo è il problema e se la sfida è sul terreno della qualità del lavoro
e dell'innovazione non si otterrà né intelligenza né qualità da lavoratori ai quali si comprime
il salario e si schiacciano i diritti. Questo è lasciatemelo dire l'errore della destra,
qui si rivela la loro incapacità ad affrontare i problemi veri di questo Paese, il fatto
che loro guardano indietro non guardano avanti dopo tante chiacchere sull'innovazione,
sul cambiamento che doveva venire grazie al presidente imprenditore, al presidente operaio
e ora noi, questa è la verità, assistiamo ad un declino confuso, litigioso, ad una mancanza
di progetto, tre anni di governo trascorsi nella confusione, nella mediocrità, è vero
che hanno fatto le leggine per sé ma sono talmente incapaci che hanno sbagliato persino
le leggine per lui, diciamo le cose come stanno, questa è la verità, ma voi lo sapete che
oramai una buona quota della produzione legislativa fondamentale del governo è stata cancellata
dalla Corte Costituzionale, la Cirame, adesso la Bossifini, una parte della Lunardi, un'altra
parte dell'attività di governo è stata bloccata dai Tribunali amministrativi, perché? Ma
non perché tutti questi siano un covo di comunisti, ma per la semplice ragione che
in uno Stato di diritto le leggi devono essere legali, cioè non c'è niente da fare e quel
mix di arroganza e di incapacità ha fatto sì che questi hanno pensato che le leggi
pensavano che avendo la maggioranza si potessero fare delle leggi incostituzionali in questo
Paese, che il principio maggioritario consistesse nel fatto che si possano fare le leggi contro
la Costituzione e il risultato di tutto questo è stato secondo me quello fallimentare al
quale noi assistiamo, nel senso, ripeto, che dopo un anno di attività parlamentare neanche
il suo processo è riuscito a fermare, che riprende tra qualche giorno, regolarmente.
Vedete, io penso che questa situazione del Paese, cioè il fallimento della destra, naturalmente
rappresenti un'opportunità. E' un'opportunità che non è mai stata
presentata, perché non è mai stata presentata. E' un'opportunità che non è mai stata presentata.
E' un'opportunità che non è mai stata presentata.
Io credo che questa situazione rappresenti per noi anche una responsabilità e che tutto
questo acceleri fortemente la necessità per il centrosinistra di presentarsi come una
grande forza credibile alternativa di governo.
E questo è il problema, vero? E qui anche la ragione della novità che abbiamo messo
in campo in questa campagna elettorale. Perché noi avvertiamo che molti nostri concittadini
delusi per quello che accade nel governo del Paese si volgono verso l'opposizione e si
chiedono se noi siamo in grado di governare questo Paese, di affrontare sfide che saranno
assai complesse. Perché è facile dire che la sfida si vince
sul terreno della cultura, dell'innovazione, della ricerca e della scuola, ma quando poi
saremo al governo in una situazione di bilancio disastrosa, come quella che ci lascerà il
governo Berlusconi, e bisognerà investire grandi risorse per l'innovazione e per la
ricerca, bisognerà fare delle scelte non semplici.