Carissime compagne, compagni, cari amici cittadini di San Giovanni, io credo che il tempo non
c'è stato amico e ci ha costretto a riparare in un luogo chiuso nel quale tuttavia così
gremiti come siete, testimoniate della intensità, della passione politica, della partecipazione,
dell'attenzione con cui in ogni parte del Paese tanti cittadini, tante donne, tanti uomini
si accingono a questo confronto elettorale, che certamente viene avvertito da moltissimi
nostri concittadini come un momento di straordinaria importanza per l'avvenire dell'Europa e dell'Italia,
non c'è dubbio che attira la Costituzione di questo Parlamento allargato dell'Europa,
un Parlamento che rappresenterà quasi 450 milioni di persone, il luogo in cui i popoli
dell'Europa si incontreranno attraverso le loro rappresentanze in un processo che allarga
oltre i confini che sin qui abbiamo sperimentato, l'Unione pone fine alla guerra fredda, a
quella divisione, a quella ferita che ha attraversato l'Europa per quasi 50 anni, pone fine
nel senso dell'unità politica, ovviamente questo si era già concluso, ma l'unificazione
dell'Europa sancisce l'inizio di una nuova fase storica. In questo voto si accompagna
grande speranza, la speranza che questa Europa unita sappia essere più forte, giusta e sappia
con il peso della sua forza, delle sue istituzioni, dei suoi valori rappresentare nel mondo una
decisiva forza di pace, ma sappia anche contribuire a governare questa globalizzazione per indirizzare
lo sviluppo verso finalità di giustizia, di progresso, di libertà, dopo che per lunghi
anni siamo stati bombardati da una ideologia che ci voleva far credere che il mondo non
avesse più bisogno della politica, di istituzioni, che bastava lasciar fare al mercato, all'economia,
perché tutto andasse a posto. E invece questo mondo, privo di politica e di istituzioni,
questa globalizzazione dominata dalle regole dell'economia e del mercato, non solo ha prodotto
profonde ingiustizie e diseguaglianze, non solo porta con sé una minaccia per l'ambiente,
per l'equilibrio naturale, ma ha prodotto lacerazioni e conflitti che sembravano impensabili
fino a mettere in discussione radicalmente quel grande valore della pace, della sicurezza
dei cittadini, che è un valore fondamentale dal quale nessuno può prescindere. Dunque
questa campagna elettorale si apre innanzitutto nel segno che l'Europa Unita sappia essere
una grande forza di pace e sappia contribuire a quel rilancio della nostra economia, a
restituire slancio vitale alle nostre società, a offrire una speranza ai giovani in un momento
in cui grava una pesante incertezza e un timore del futuro. Vedete, una delle cose più preoccupanti
di questo momento è che sembra incrinarsi persino quella fiducia nel progresso che ha
sostenuto l'impegno, la fatica e il sacrificio di generazioni di italiani, cioè quell'idea
che un'ora di straordinario in più o un sacrificio che si compiva oggi serviva a fare studiare
i nostri figli, a garantire loro un futuro migliore del nostro. Oggi molti si domandano
se i nostri figli potranno godere di quella stessa sicurezza, di quella stessa pace, di
quegli stessi diritti sociali che sono stati conquistati attraverso l'impegno di generazione
e generazione. Abbiamo bisogno quindi di recuperare speranza, fiducia nel futuro e sentiamo che
questo ha bisogno di istituzioni forti. Questa grande Europa che si unisce ci appare in
questo momento è giustamente come una dimensione dalla quale non si può prescindere per vincere
le sfide dello sviluppo, dell'innovazione, della pace e della sicurezza. Lasciate che
io nello spiegare anche a voi, siamo le ragioni anche di un impegno personale, di una scelta,
però lasciate che prima, nel raccogliere questo testimone di cui ha parlato Giorgio Napolitano,
io rivolga a lui un ringraziamento e non soltanto per le parole affettuose di fiducia, di incoraggiamento
che ha voluto esprimere, ma soprattutto per ciò che gli ha fatto in lunghi anni di impegno
politico intellettuale, proprio incoraggiandoci ad essere una forza europeista. Prima nel gruppo
dirigente del Partito Comunista nel quale egli è stato, direi sulla base innanzitutto dell'impulso
che viene da Giorgio Amendola, uno dei dirigenti più aperti verso l'Europa, che hanno compreso
prima di altri, prima di noi e che hanno indicato a noi più giovani la necessità di una scelta
netta, senza riserve per l'unità europea e per quella particolare visione, per quella
che gli ha ricordato, che è nell'ambito dell'impegno per l'unità europea la scelta più netta,
più radicale e più innovativa, la concezione più avanzata dell'unità dell'Europa. Giorgio
è stato anche l'uomo che più di molti altri ha aperto il Partito Comunista al dialogo
della collaborazione con le forze del socialismo e della socialdemocrazia europea, in una visione
coerente di un europeismo che era anche costruzione di una sinistra europea democratica e di governo.
E tutto questo è stato per molti aspetti premessa e preparazione di quella svolta che
poi si compi dopo l'89 e con la quale noi abbiamo trasformato la più grande forza della
sinistra italiana compiutamente in una forza della sinistra europea di governo riformista.
E poi via via in questi anni, vedete giustamente tutti noi ricordiamo l'impegno europeista
del governo Prodi e di Ciampi e la scelta fondamentale di non separare l'Italia dalla
scelta che ci ha in realtà messo al riparo da grandi rischi e che è la condizione da
cui partire per una nuova stagione di sviluppo e di innovazione. Ma in quegli stessi anni
forse diciamo meno ricordato c'è stato l'impegno di governo con il quale Giorgio Napolitano
ha saputo colmando ritardi gravi farci essere puntuali all'appuntamento di Schengen, cioè
l'appuntamento dell'Europa che faceva cadere le sue frontiere. E badate che i giovani italiani
correvano davvero il rischio di dover andare ancora in giro con il passaporto come da un
paese di serie B. E così non è stato perché l'impegno di governo europeista, del governo
Prodi certo, ma innanzitutto di quel ministro degli interni che aveva la responsabilità
primaria di preparare il paese all'appuntamento di Schengen, seppe mettere in atto. E via
via poi in questi anni deputato europeo impegnato sul fronte del rinnovamento delle istituzioni,
del rafforzamento dell'unità, insomma è un patrimonio ricco, intendiamoci, è un impegno
che continuerà, perché per chi come noi lo conosce, lui ha detto che voi vi dovete riposare
dallo sforzo di votarlo, ma sono sicuro che lui non si riposerà dal suo impegno di elaborazione,
di battaglia politica e noi avremo certamente bisogno della sollecitazione ancora in questi
mesi, diciamo le cose come stanno. Giorgio è stato tra i primi che hanno raccolto questo
appello alla lista unitaria, che l'hanno perseguito nel modo più coerente, è stato fra quelli
che ci hanno stimolato ad una scelta netta sul terreno dell'incompatibilità, cioè
di un europeismo serio e non di rincorrere la destra sul terreno di candidature di bandiera,
di trasformazione delle elezioni europee, una sorta di prova generale delle elezioni
politiche che avrebbe svilito il senso di questa competizione elettorale e poi alla
fine abbiamo fatto tutte le cose che lui diceva che dovevamo fare, magari ogni volta che
lo diceva all'officiale, incroverandosi, incalzandoci, ma come spesso è accaduto alla
fine la lista unitaria si è fatta, si è compiuta una scelta netta sul terreno dell'incompatibilità
e il nostro impegno europeista può risultare oggi più limpido nel rapporto con il Paese
e nella sfida con gli altri, anche per gli stimoli, i consigli, le sollecitazioni che
sono venute da parte sua. Per questo io mi sento di raccogliere un impegno forte e mi
penso che l'impegno mio, nostro, ha alle spalle una storia degna e rispettata di impegno
europeista della sinistra italiana e del centrosinistro italiano. Vedete, ritengo che queste elezioni
europee, che avranno nel contesto anche di elezioni amministrative, rappresenteranno
un momento importante nella vita del Paese, come sempre di più per certi aspetti, e che
non vi sia nulla di strumentale nel vedere strettamente collegate la battaglia per l'Europa
ad una sfida che si rinnova con la destra che governa il nostro Paese. D'altro canto
su tutte le grandi questioni che riguardano il futuro dell'Italia, tra noi e la destra
passa innanzitutto un discrimine. Le risposte che diamo noi sono risposte che hanno bisogno
di un'Europa più unita e più forte. Per la destra l'Europa è un'impaccia. Così
è sui grandi temi della politica internazionale della pace. La politica estera di Berlusconi
consiste semplicemente nell'essere il migliore amico, anzi il più fedele, come gli ha detto
di Bush, e nel concepire il rapporto con gli Stati Uniti d'America come un rapporto di
fideltà e di adesione ad una coalizione di Volonterosi che sarebbero in sostanza quelli
che si accodano alle scelte americane. Una visione di questo tipo non ha bisogno dell'Europa.
Berlusconi, presidente di turno dell'Unione Europea, non ha sentito il dovere di promuovere
una riunione del Consiglio Europeo, neppure una riunione per discutere dell'Iraq. Ha detto
tanto si sa che non siamo d'accordo. Le conseguenze di questa visione li abbiamo viste. Il nostro
Paese è stato coinvolto in un conflitto che è una delle pagine più avventurose e vergognose
della storia dell'Occidente in questo dopoguerro, in una guerra priva di un fondamento di illegittimità
che ha lacerato le istituzioni internazionali, ne ha indebolito il ruolo, in una guerra nata
nella menzogna di armi di distruzione di massa che si dovevano distruggere e che non c'erano,
non c'erano. Proseguita nell'illusione pericolosa che la guerra potesse spegnere il terrorismo,
con il risultato invece che il terrorismo è più pericoloso di prima e che la guerra
ha approfondito un solco di incomprensione, di odio tra il mondo islamico e il mondo occidentale,
dando così al terrorismo fondamentalista nuovo alimento e spingendo tanti giovani nel
mondo arabo ad abbracciare la scelta disperata e tragica della violenza. E questa guerra
vedete si rivela non soltanto un disastro politico per il mondo occidentale e ci vorrà
molto tempo per porvi rimedi, ma tra le menzogne sulle armi di distruzione di massa e la vergogna
dell'uso della tortura, dell'uccisione indiscriminata di civili, noi rischiamo anche di giocarci
quel primato etico, quella idea un po' bislacca di superiorità della nostra civiltà, che
a un certo punto Berlusconi si è lasciato sfuggire. Noi rischiamo di uscirne, e quando
dico noi dico il mondo occidentale, innanzitutto gli Stati Uniti ma anche certamente quei paesi
e quei governi che si sono accodati alla scelta americana, noi rischiamo di uscirne colpiti
profondamente nella nostra credibilità, nella nostra rispettabilità nel rapporto con grandi
masse umane. E voi pensate davvero, la destra può davvero pensare che un occidente circondato
dall'odio e dall'ostilità di miliardi di esseri umani ai nostri confini possa vivere sicuro
e che l'uso della forza possa essere un modo per difendere la nostra sicurezza se non c'è
un impegno per isolare il terrorismo fondamentalista e per presentarlo per ciò che è come un nemico
dell'umanità e innanzitutto dello stesso mondo arabo e dello stesso mondo islamico. Ma vedete,
la differenza tra queste concezioni passa anche attraverso l'idea che c'è bisogno
di un'Europa unita, forte, non ostile agli Stati Uniti, ma capace di far sentire la sua
voce anzi direi consapevole che un'Europa amica degli Stati Uniti d'America avrebbe
forse aiutato gli americani ad evitare questo tragico errore anche per loro anziché accodarvisi
in modo acritico come qualcuno ha fatto. Allora il primo impegno è questo, noi vogliamo
costruire la pace, noi vogliamo una svolta immediata radicale nella gestione disastrosa
del dopoguerra iracheno, non è una richiesta improvvisata di ora, noi lo chiedemmo già
l'indomani della guerra dopo avere contrastato la guerra e tuttavia quella guerra che noi
non avremmo voluto, noi non considerammo che all'indomani di quella guerra che non avremmo
voluto ci si potesse lavare le mani della situazione dell'Iraq. Noi considerammo al
contrario che si doveva agire per evitare i guasti, i pericoli che la guerra portava
con sé, l'internazionale socialista andò a Baghdad, Berlusconi non aveva il tempo
e ritornando da quella missione noi chiedemmo allora, parlo di quasi un anno fa, una svolta
immediata, noi dicemmo attenzione, non potrà essere l'esercito occupante, garante della
pacificazione e della stabilizzazione, deve intervenire un'altra autorità, quella delle
istituzioni internazionali, delle Nazioni Unite, che deve porre sotto la propria responsabilità
della transizione irachena e occorre individuare un'autorità irachena effettivamente rappresentativa
delle diverse realtà politiche, religiose di quel popolo, non un gruppo di persone che
abbiano la fiducia degli americani ma non abbiano la fiducia dei loro concittadini
che non servirebbero nulla. Se le cose sono precipitate anche per l'arroganza con cui
non si è tenuto conto di queste voci ed oggi noi siamo davvero in una situazione di drammatico
pericolo nella quale tardivamente si cerca di imprimere una svolta, anche attraverso
un impegno delle Nazioni Unite del segretario generale del suo inviato speciale, Ebrahimi,
e noi siamo in campo, anche in questa campagna elettorale, per chiedere che la svolta ci
sia, essendo chiaro che soltanto una svolta reale e profonda può giustificare il permanere
di una missione militare italiana in quel Paese, che altrimenti non si giustificerebbe.
E badate, nel dire questo c'è anche, se volete, la volontà nostra di imprimere una
iniziativa politica. Io non capisco, sinceramente, le dispute, le polemiche tra chi, da una
parte, noi siamo arrivati a un punto che sembra che la sinistra italiana si divida tra chi
vuole il ritiro a maggio e chi lo vuole a giugno, diciamo, come se questo discrimine
temporale segnasse una frontiera invalidabile tra amanti della pace e pericolosi guerra
fondai. Ora noi sappiamo quanto vi è distrumentale in questo modo di discutere. Non è in discussione
tra noi, diciamo. Se noi fossimo stati al governo, la destra dice, ma se voi eravate
al governo vi sareste stati divisi, no, se noi fossimo stati al governo non ci sarebbe
stato nessun dibattito sul ritiro, perché non li avremmo mandati. Come d'altro canto,
come d'altro canto non li hanno mandati molti grandi paesi europei. Noi dall'opposizione
ci siamo fatti carico anche con responsabilità di una condizione in cui si trova il nostro
Paese. Abbiamo preso un'iniziativa politica, non ha senso chiedere che il Parlamento si
riunisca per ribadire una contrarietà che è in nota, e cioè quella di collegare questa
presenza italiana alla possibilità di una svolta. Questo è il senso di una iniziativa
politica, di una grande forza responsabile che persino di fronte alla tragedia degli
ostaggi ha scelto la via della responsabilità, sarebbe stato facile organizzare grandi commuventi
manifestazioni per chiedere il ritiro delle forze armate italiane anche per salvare la
condizione degli ostaggi, ma noi crediamo che una grande forza che vuole governare il
Paese non può scegliere la via più facile, deve scegliere la via più difficile della
responsabilità e della dignità del nostro Paese, ma da chi ci governa davvero è difficile
accettare saccenti lezioni, perché da loro non è venuta in questi mesi né una lezione
di responsabilità, né una lezione di dignità. Dissero in Parlamento che i nostri militari
andavano perché la guerra era finita, in missione umanitaria, e badate non era difficile rispondere
che non era vero, resta il dubbio se abbiano voluto ingannare il Paese o se fossero in
buona fede, io sospetto, ed è il sospetto più grave, che loro ci credessero davvero,
cioè che ci abbiano portato in guerra per errore, cosa che resterà credo negli annali
a perenne memoria di un governo tra i più inadeguati che un grande Paese civile abbia
mai avuto. Dunque in questa campagna elettorale europea saranno a confronto modi diversi di
la sicurezza, la lotta contro il terrorismo, l'impegno per la pace, e da questa parte c'è
una risposta più forte e più convincente, non c'è sicurezza senza un mondo più giusto.
Vedete, è talmente evidente questo che chiunque comprende che se anziché farà la guerra
in Iraq la comunità internazionale avesse con forza spinto per la pace nel Medio Oriente
in Palestina, oggi il terrorismo sarebbe assai più debole, assai più isolato in tutto il
mondo arabo, assai meno pericoloso di quanto oggi non sia. La via che noi indichiamo comporta
un'Europa più unita e più forte, capace di decidere anche la sua politica estera a
maggioranza. Nella vicenda della guerra noi abbiamo assistito ad una rottura, direi drammatica,
tra istituzioni e popolo, perché se avessero dovuto decidere i cittadini in quel momento
la politica estera dell'Europa, io credo che non ci sarebbe stato alcun dubbio sul
fatto che l'Europa sarebbe scesa in campo unita per fermare il conflitto e per chiedere
una soluzione diversa. Ed è quindi questa forza della democrazia, questa forza di un
Paese che si esprimono attraverso istituzioni democratiche e che in questo modo costruiscono
le condizioni di decisioni comuni, non viziate dal veto di singoli governi, e a questa Europa
a cui noi guardiamo come una grande speranza. Vedete di questa Europa c'è bisogno anche
per riprendere il cammino dello sviluppo economico. Anche qui la sfida tra destra e centrosinistra
è una sfida netta. La ricetta di Berlusconi, credo che sia sotto gli occhi di tutti, è
fallita. La ricetta di Berlusconi era una ricetta semplice. La convinzione della destra
era che per rilanciare l'economia italiana si dovessero ridurre i vincoli. Per Berlusconi
l'economia italiana era come un cavallo di razza imbrigliato da una sinistra statalista
che imponendo il rispetto dei diretti dei lavoratori, imponendo il rispetto della tutela
dell'ambiente, imponendo addirittura di pagare le tasse agli evasori, o magari il rispetto
delle leggi nel modo in cui si fanno i bilanci, insomma con tutte queste regole fastidiose
e oppressive, la sinistra impediva all'economia di compiere un grande balzo in avanti. Berlusconi
è intervenuto con una potente dose di liberismo all'italiana, diciamo così, di un liberismo
dotato di uno scarso senso della legalità. E quindi agli imprenditori si è offerta un
vasta gamma di condoni di ogni genere. Noi abbiamo avuto addirittura una successione
di evè, siamo il Paese in cui un anno si premiano gli evasori fiscali, un anno si premiano
quelli che hanno costruito abusivamente, un anno quelli che non hanno pagato i contributi,
per le persone per bene non c'è mai un pregno, diciamo, da parte del governo. I premi vengono
distribuiti, tutte alle diverse categorie di cittadini che hanno compiuto atti illegali.
Si è intervenuti per favorire, diciamo, attraverso una politica fiscale di favore verso i ceti
più ricchi. La Tremonti Bis ha incoraggiato, diciamo, non gli investimenti che qui non
c'erano, ma ha incoraggiato i professionisti più ricchi a comprare un'automobile più
grande, a questo è servito. Tutta questa politica ha avuto un forte segno antimeridionale,
perché questa politica di largizioni ai ceti sociali più ricchi la si è fatta anche definanziando
le leggi per il mezzogiorno. Io credo che noi dovremmo mettere di più l'accento su questo
aspetto. Antonio ci ha parlato, dirò poi, dei fondi strutturali e delle politiche del
centro-sinistra verso il mezzogiorno. Noi non soltanto abbiamo avuto l'onore di uscire
dal negoziato europeo di Berlino con un risultato sul terreno delle politiche di sviluppo e
delle politiche agricole che non ha precedenti nella storia del nostro Paese. E oggi le regioni
meridionali vivono delle risorse, nella lesina delle risorse nazionali che sono il risultato
per il presidente della mia regione, che si vanta delle sue modeste realizzazioni. Quello
che lui fa lo fa con i soldi che gli ho fatto avere io. Per Bassolino sono più soddisfatto.
Il presidente della mia regione è un altro, è un giovane con il quale ogni tanto disputiamo,
perché la Puglia è una grande regione del mezzogiorno ma governata dal centro-destro.
E questa politica della destra non soltanto ha indebolito il Paese, ne ha lacerato il
tessuto sociale, ma pensiamo al drammatico conflitto intorno all'articolo 18, conflitto
ideologico, tutto simbolico, perché si voleva in quel modo colpire il movimento sindacale,
la sua unità, la sua capacità di resistenza. Paese indebolito, lacerato, indebolito nella
sua coesione civile, perché è evidente che in un Paese nel quale il commerciante onesto
che ha pagato le tasse e che vede chi gli ha fatto la concorrenza sleale, premiato,
è un Paese nel quale si incoraggiano più largamente i cittadini a non rispettare le
regole della vita comune, ma oltre a questi danni non c'è stato nessun balzo in avanti
l'economia, ma al contrario l'economia italiana ristagna e si approfondisce la crisi dei settori
più importanti, delle maggiori imprese, senza che si veda una prospettiva vera di rilancio,
questo in parte per la congiuntura internazionale, ma noi siamo al di sotto dei risultati degli
altri Paesi e ora che in tante parti del mondo e persino in Europa si cominciano a vedere
i segni della ripresa economica, noi rischiamo di non riuscire ad agganciare l'Italia a questa
ripresa. Insomma un disastro, un disastro al di là di ogni negativa aspettativa e di fronte
a questo disastro Berlusconi rincara la dose con le promesse confuse di questi giorni,
ridurre le tasse ai più ricchi, rastrellando soldi non si sa da dove e noi sappiamo gli
effetti di queste manovre, li avete misurati voi perché c'è poco da fare, queste manovre
che hanno destabilizzato la finanza pubblica hanno come effetto poi il taglio dei trasferimenti
ai comuni, alle regioni e quindi quel modestissimo beneficio fiscale che vi è stato per una
parte delle famiglie italiane è stato largamente rimangiato non solo dall'aumento dei prezzi
ma dalla riduzione dei servizi per gli anziani, degli scuola bus o in molte regioni dalla
crescita del costo della sanità pubblica con effetti disastrosi perché mentre il fisco
è uno strumento equo perché paga di più chi ha di più, quando si tagliano i servizi
sociali paga di più chi ha di meno, cioè i più poveri, i più indifesi, questo è
il trasferimento di risorse che la destra sta operando e oggi si vorrebbe tornare in questa
direzione con una nuova manovra elettoralistica, c'è anche qualcosa veramente di indegno
di un capo del governo che si ricorda delle tasse soltanto durante le campagne elettorali
con una nuova promessa elettoralistica che si dovrebbe finanziare da quel che si sente
tagliando gli incentivi per lo sviluppo e quindi il risultato sarebbe che gli incentivi
già ridotti per gli investimenti nel mezzogiorno verrebbero cancellati per poter ridurre le
risorse del prelievo fiscale sulle persone fisiche, insomma una misura contro lo sviluppo,
contro il mezzogiorno e soltanto volta a incrementare i consumi di lusso di una parte, di una minoranza
del Paese. Io credo che parlare dell'Europa significa
mettere in campo una diversa prospettiva, significa fare comprendere al nostro Paese
la sfida della competitività, non si gioca sul terreno della violazione delle regole
o della compressione dei diritti, ma sul terreno dell'innovazione, della scuola, della ricerca
scientifica, delle grandi infrastrutture moderne, questa è la verità. Se noi ci guardiamo intorno
nel nostro mezzogiorno, noi vediamo la fabbrica calzaturiera che non ce la fa più perché
quelle scarpe che loro producono vengono prodotte in Cina o in Pakistan a un costo infinitamente
inferiore, e accanto vediamo anche l'azienda che invece ce la fa perché ha macchine moderne,
sistemi di produzione avanzate, perché c'è stata innovazione di prodotto in qualche
caso e dunque si compete con i Paesi meno avanzati perché nel nostro produrre c'è
più sapere e noi vediamo nelle nostre campagne quello che produce il vino da taglio, l'olio
lampante che chiude e invece chi ha saputo qualificare la sua produzione, produce il
biologico, il vino d'hoc che ha margine di guadagno e di crescita, e qual è la differenza?
L'articolo 18, no, la differenza è che vince l'azienda in cui c'è cultura, c'è innovazione,
c'è sapere, ci sono giovani che hanno studiato, questo è il terreno vero della sfida e vedete
questa sfida dello sviluppo e della qualità, l'Italia non la potrà vincere da sola, ha
bisogno dell'Europa, ha bisogno di un'Europa in grado di coordinare le sue politiche economici
verso obiettivi di sviluppo e di innovazione, anche qui ci sono due modi diversi riguardare
l'Europa, per Berlusconi l'Europa è un vincolo, i lumaconi di Brucelli, a parte che diciamo
per uno che ha come risultato lo 0% di crescita, le lumache saranno lente ma qualcosina, non
mi pare sinceramente che sia nelle condizioni, è proprio un vincolo, il patto di stabilità,
una bizzarria inventata da qualche funzionario europeo, come se la stabilità del bilancio
non fosse un beno prezioso per l'Italia, non per Brucelli, perché se si buttano via i
soldi dei cittadini l'effetto sarà il rialzo dei tassi di interesse e sapete cosa vuol
dire in un paese come il nostro? Vuol dire che il rialzo dei tassi di interesse si mangerà
i soldi dello Stato e ci saranno meno soldi per gli ospedali, per le scuole, per la polizia,
il rialzo dei tassi di interesse metteranno in guai le imprese che sono indebitate e le
famiglie che hanno fatto un mutuo, come se la caveranno e quindi la politica della finanza
facile di Tremonti non è un dispetto ai funzionali di Brucelli, è una minaccia per l'Italia,
è una minaccia per il nostro paese che ha bisogno di una stabilità finanziaria proprio
come condizione per lo sviluppo, semmai all'Europa dobbiamo chiedere una politica di investimenti
nell'innovazione, nella formazione, nelle grandi infrastrutture e cioè all'Europa dobbiamo
dire non basta la moneta, non bastano le regole comuni, non basta un mercato comune, abbiamo
bisogno di un'azione comune per lo sviluppo e per l'innovazione. Dunque pace, lavoro,
sviluppo, la sfida tra il centro-sinistra e la destra passa dall'Europa e i temi che
guardano il destino del nostro paese si intrecciano strettamente alla prospettiva europea, per
questo io credo, noi abbiamo voluto mettere questa lista nuova che certamente è una grande
novità per l'Italia innanzitutto, alla prova dell'elezione europea, di un progetto comune
per il futuro dell'Europa che è anche il banco di prova, di un progetto comune per
il governo dell'Italia. Io, una delle ragioni di questa scelta che ho compiuto di candidarmi,
di accettare ovviamente la regola dell'incompatibilità è anche perché il banco di prova è un progetto
comune per il governo dell'Italia. Io, una delle ragioni di questa scelta che ho compiuto
di candidarmi, di accettare ovviamente la regola dell'incompatibilità è anche perché
la differenza sia talmente importante che vale la pena di spendersi, che almeno una
parte del gruppo dirigente del centro-sinistra ci si spenda fino in fondo. Non è una piccola
cosa, tutti noi avvertiamo che se questa lista ha successo questo segna una svolta, altro
che triciclo diciamo. Si tratta di una formazione politica, io la chiamo così anche se è
plurale questa formazione, è composta di più partiti e sarà così nel futuro, ma si tratta
di un soggetto politico che punta a rappresentare più di un terzo degli italiani e quindi
vediamoci chiaro, va bene che l'Italia è un paese bizzarro, ma se chi ha più di un
terzo degli italiani è un triciclo, quelli con l'un e mezzo come possono pretendere
di essere chiamati partito? Si tratta di una grande forza e la democrazia ha bisogno di
grandi forze se non vuole affidarsi soltanto alle persone e alle televisioni, grandi forze
popolari radicate nel paese in grado di mettere insieme le grandi tradizioni democratiche
del nostro paese, democratiche e progressiste, quelle che hanno costruito la democrazia italiana
e di proiettarle verso un futuro comune, perché appunto se Ottaviano ed io quando andiamo
nelle assemblee o i candidati della Margherita, gli amici della Margherita, che io ho visto
una cosa veramente bella di questo inizio di campagna elettorale è questa percezione
di una chimica positiva, cioè di uno stare insieme forte, convinto e molte volte la difficoltà
a distinguere, anche nell'incontro con i gruppi dirigenti locali, chi siano di una
parte e dell'altra, c'è un linguaggio comune, ci sono valori comuni e naturalmente ognuno
di noi ha la sua storia, il turco ed io ci possiamo stupire a vicenda diciamo di fare
delle manifestazioni in cui invitiamo i cittadini a votare io per lui, lui per me, ma perché
noi abbiamo sulle spalle una lunghissima storia, è stata una storia di disputi, di divisioni,
eccetera, ma quei ragazzi che non sono mai stati né socialisti, né democristiani, né
comunisti, né niente, non hanno la stessa percezione, meno male, hanno l'idea che
noi siamo uniti, abbiamo un programma comune, una visione comune, valori comuni e non si
stupiscono del fatto che siamo insieme e semmai si stupirebbero del fatto che avendo valori
comuni e programmi comuni fossimo ancora divisi per le ragioni del passato, quello non lo
è. Io penso, vedete, che la forza di questo progetto unitario possa avere una presa in
un Paese stanco di una politica divisa, litigiosa con troppi partiti, naturalmente bisogna che
noi abbiamo anche il coraggio di sosterire perché voi ci avete detto tante volte siate
uniti, siate uniti, siate uniti, adesso che ci siamo uniti ogni tanto mi capita di trovare
qualcuno che dice ma allora non c'è più il mio simbolo sulla scheda, perché noi siamo
un Paese in cui alla passione per l'unità si accompagna anche un forte attaccamento
diciamo alle diverse identità, allora io voglio dirvi una cosa, che se voi non premierete
chi ha avuto il coraggio di unirsi, dopo non venitevi a lamentare delle divisioni. Se questo
scelto coraggioso e anche rischioso non sarà premiato io credo che dopo sarà più difficile
dire siate uniti e penso anche che noi, io non credo che noi non dobbiamo fare la campagna
laterale contro i nostri alleati, anche se tra i nostri alleati c'è qualcuno che teme
l'affermazione di questa lista, perché pensa che si riduca il suo spazio, la sua forza
negoziale e invece non devono avere questo timore, perché al contrario se si afferma
questo progetto politico questo darà tutto il centro-sinistra, maggiore forza, sarà
più facile innanzitutto per pro di costruire uno schieramento in grado di vincere e tornare
al governo del Paese, perché è del tutto evidente che forte del successo di questa
con cui ci si dovrà mettere d'accordo per costruire una maggioranza, perché è evidente
che una maggioranza che si costruisce intorno ad una grande forza è più credibile per gli
italiani ed è più convincente per il governo del Paese, dunque per noi la sfida non è
con i nostri alleati, la battaglia è con questa destra, con la sua arroganza, con il vuoto
di risultati e di proposte, ma non sottovalutiamo con la forza della propaganda, dei mezzi,
del denaro, del potere, che altro senso avrebbe? Avere candidato tutti i ministri come ha fatto
Fini, i quali non possono essere deputati europei, è uno spettacolo assolutamente indecento,
che altro significato avrebbe sennò mettere in campo apparati di potere, clientele, risorse,
perché i ministri sono questo, cioè la forza del potere che viene esibito, non candidati
ad andare in Europa perché non ci possono andare, ma il potere, quelli che hanno il
potere si esibiscono e chiedono ai cittadini un omaggio, non un mandato, però noi sappiamo
come il potere nel mezzogiorno abbia un suo fascino e sappiamo che se soltanto se dall'altra
parte c'è una grande forza, un grande impegno popolare questo fascino può ridursi. Io credo
che noi dobbiamo dirlo ai cittadini che siamo di fronte a un grande inganno, ad una truffa,
cioè che Fini che chiede un mandato, oggi siamo in un'epoca in cui la politica è anche
un rapporto personale, fiduciario, uno che chiede la fiducia dei cittadini per rappresentarli
in Europa, sapendo che non lo farà e sapendo che non sarà lui con le sue centomila preferenze,
ma Pincopallino con le sue cinquecento preferenze ad andare in Europa, uno che fa un'operazione
di questo tipo truffa l'elettorato, questa è la verità e questo va detto con assoluta
chiarezza. Questo schieramento di ministri a partire dal Presidente del Consiglio è
uno spettacolo indecente, tanto più che in questo momento il capo del governo, anziché
candidarsi in tutta Italia in un'esibizione narcisistica, sconcertante, dovrebbe governare
il Paese, con tutti i problemi che ha il nostro Paese, dato che gli italiani ahimè lo hanno
scelto per governare, facesse il suo lavoro, anziché candidarsi in elezioni nelle quali
non può neppure essere letto. Io capisco che forse può non essere facile far capire
questo ai nostri concittadini, ma anche questo è un argomento, è una differenza, se mi consentite
che non è soltanto una differenza politica, ma una differenza che ci rimanda anche ad
un certo modo di concepire il rapporto tra etica e politica, tra serietà e rispetto
dei cittadini, di chi non ce l'ha, che continua ad essere a mio giudizio un valore importante
ed un valore nostro. Siamo all'inizio, siamo all'inizio, e saranno 35-34 giorni di duro
lavoro, e certamente di noi che siamo qui. Nella Rosca mi ha annunciato una visita in
giro, ci diamo appuntamento volentieri, ci incontreremo, ci visiteremo a Vicente, certamente
quelli che sono in campo correranno, però come sempre noi abbiamo bisogno di non correre
da soli, perché abbiamo scoperto via via nel corso degli anni che quando noi ci isoliamo
da voi perdiamo, quando siamo uniti venciamo insieme.
E siccome credo che voi abbiate misurato in questi tre anni che quando perdiamo noi sono
guai anche per voi, allora ritengo che questa volta siamo tutti animati dalla giusta volontà
di tornare a vincere e credo che il Paese non ci deluderà.
Sottotitoli a cura di QTSS