Siamo alla Provincia e abbiamo il dovere di un successo all'Europa.
Cari concittadini, termino ricordandovi il delitto politico che abbiamo commesso nel
2001 perdendo questo collegio.
I risultati si vedono.
Siamo soli, con un governo che non è amico né del nostro politico, né amico del sud.
E con tutto ciò ce la facciamo.
Dei due deputati del Centrodestra eletti in questo collegio, deputati e un senatore, uno
solo ha fatto qualcosa.
Ci ha fatto avere 300 mila euro in tre anni per la costruzione di un museo.
Basterebbe questo a dirla tutta sull'impegno del Centrodestra per la nostra città.
Grazie dell'attenzione.
Come diceva Grazella Pagano, ci vuole entusiasmo e passione.
A noi non ci manca la passione dei nostri pagi, la passione dei compagni che sono scomparsi
nel frattempo.
E io un'altra volta dico che mi fa piacere che l'azione amministrativa di cui ha parlato
di Sarno viene dopo trent'anni di nulla e mi fa piacere pensare, e lo voglio salutare
questa sera in nome di tutti, che le ultime opere in questa città sono state fatte da
Luigi Maggiore.
Mi piace che dopo questi trent'anni un altro sindaco comunista sta portando questa città
verso il ruolo che merita.
Grazie.
Diamo la parola a Massimo D'Alema.
Carissimi amici di Torre Annunciata, care compagne e cari compagni, credo che a nessuno
di voi sfugga che il Paese è chiamato ad un voto che assumerà un rilievo del tutto
particolare.
Ed altro canto si vive l'effervescenza, la tensione dei momenti importanti che hanno
segnato la storia del nostro Paese.
Non è soltanto il rinnovo di tante amministrazioni locali in un quadro nel quale è fortissima
la spinta al rinnovamento e il disagio crescenti per l'azione di governo, una prova amministrativa
nella quale io credo il centrosinistra ha tutte le possibilità per riconquistare città come
Bologna, come Padova e persino per andare alla conquista di città importanti nelle
quali mai e poi mai la sinistra ha governato, penso alla città di Bari, dove il candidato
del centrosinistra è di gran lunga in testa nelle previsioni e nei sondaggi.
È evidente che in questa situazione è così importante confermare ed estendere il nostro
ruolo di governo in Campania, la grande regione del mezzogiorno che il centrosinistra governa
è la regione viva, forte del mezzogiorno che è sempre stata avanguardia nei grandi
processi di crescita civile, sociale e nelle grandi battaglie del lavoro.
Lo dico sperando che alle nostre spalle ci siano le polemiche, le discussioni che hanno
segnato l'avvio, la preparazione di questa campagna elettorale e che ora definite le
candidati intorno ad essi vi sia l'impegno unitario di tutte le forze della coalizione
per tornare a vincere, per consolidare una rete di governi locali, provinciali che devono
rimettersi al più presto al lavoro per affrontare i problemi difficili dello sviluppo economico,
del lavoro e della condizione sociale e civile di tante persone.
Si vota anche per l'Europa, un voto che non ha precedenti per le sue dimensioni e
per la sua portata. Non è mai accaduto nella storia dell'umanità che 450 milioni di persone
eleggessero un'assemblea rappresentativa. Questa è l'Europa allargata di oggi, un grande
continente. L'Unione Europea ha una produzione di ricchezza superiore a quella degli Stati
Uniti, occupa una quota del mercato mondiale più grande di quello americano ed è questo
Parlamento la più straordinaria assemblea elettiva democratica che sia mai esistita.
L'Europa non è un'idea lontana. L'Europa è una realtà enormemente importante e crescentemente
importante nella vita di ogni giorno. Si decidono in Europa le grandi scelte delle
politiche strutturali di coesione. Oggi il Mezzogiorno d'Italia è abbandonato dal governo
Berlusconi. Non avrebbe nulla se non avesse le risorse che vengono dall'Europa. In Europa
si decidono le questioni fondamentali delle politiche agricole, della pesca, le regole
del mercato comune. L'Europa dunque è importante, importante dal punto di vista della vita,
delle possibilità di sviluppo, di lavoro, ma è importante anche per ciò che rappresenta
e che può rappresentare nell'equilibrio mondiale questa grande potenza che è l'Europa. Forse
non una grande potenza militare al pari degli Stati Uniti, ma una grande potenza economica
civile culturale. C'è un grande bisogno dell'Europa, di un'Europa unita e capace di avere un peso
nella vita internazionale. C'è bisogno di un'Europa che affermi i suoi valori, i valori
propri della nostra civiltà, la democrazia politica, la libertà, ma anche i diritti
sociali e civili. L'Europa è la culla del movimento operaio, democratico. L'Europa è
quella parte del mondo nel quale i diritti dei lavoratori sono entrati a far parte dell'ordinamento
democratico dello Stato. Vedete, mi è capitato in questi anni di impegno internazionale,
di visitare grandi paesi, la Cina, il Brasile, o di andare in aree del mondo dove vi sono
conflitti drammatici, in Iraq o ancora recentemente nel Medio Oriente, e ovunque si avverte questo
bisogno di un'Europa più forte. Anzitutto perché il mondo non si arrende all'idea
di essere governato da una sola grande potenza, quella americana. Il mondo governato da uno
solo è un mondo meno libero e meno sicuro. E poi perché si chiede all'Europa di rappresentare
quei valori che oggi appaiono abbandonati e traditi. C'è una grande sfida, dunque.
L'Europa non è stata ciò che avrebbe dovuto essere. L'Europa, di fronte alla tragedia
dell'Iraq o del Medio Oriente, non è stata capace di far valere il suo punto di vista.
L'Europa si è divisa e soprattutto si è determinata una frattura fra i sentimenti
di milioni di esseri umani, quelli che abbiamo visto sfilare per le strade delle nostre città
con le bandiere della pace, e il comportamento dei governi europei o almeno di alcuni di
questi governi. La destra americana ha condotto il mondo in una delle avventure più disastrose
e più vergognose che si siano conosciute dopo la seconda guerra mondiale. Questa è
la verità e non credo che la retorica a cui abbiamo assistito ieri, il comizio dell'onorevole
Berlusconi, possa cancellare questa verità. Io ieri avrei sentito con piacere una parola,
una riflessione critica, diciamo. Un bilancio, una valutazione da parte di chi ha sostenuto
l'azione dell'amministrazione Bush, da parte di chi ha avallato una guerra nata nella menzogna
perché si dovevano prendere delle terribili armi di distruzione di massa che non c'erano
e loro sapevano che non c'erano. Una guerra che è stata presentata al mondo come un modo
di fermare il terrorismo e che invece ha avuto come effetto quello di rendere il terrorismo
più forte e più pericoloso di prima, perché è del tutto evidente che il terrorismo che
si alimenta dell'odio e del fanatismo ha trovato nella guerra il suo carburante, è stato come
andare a spegnere un incendio buttando la benzina. Ed oggi noi vediamo le conseguenze. Il mondo
è meno sicuro e tutti ci sentiamo più minacciati da un incendio che non ha più confine. Una
guerra che doveva affermare i valori della libertà, della democrazia e che ha finito
per offrirci lo spettacolo orribile e umiliante della tortura, dell'uccisione dei civili.
Una guerra che doveva gettare le basi per la pace in Medio Oriente. E in Medio Oriente
il conflitto è più tragico che mai. Basta pensare a quello che è accaduto negli ultimi
giorni. Certo, gli attentati terroristici, ma anche la feroce repressione israeliana.
40 persone assassinate a Rafah, carri armati che sparano contro bambini che tirano i sassi.
E non è anche questa una forma di terrorismo intollerabile. Questi sono i risultati. Questi
sono i risultati della guerra di Bush e della politica di un governo italiano che si è
accodato in modo acritico. Il nostro Paese si trova in prima linea in questo conflitto.
Dopo che il governo ha mandato i soldati dicendo, li mandiamo perché la guerra è finita e bisogna
portare gli aiuti umanitari. Quando era del tutto evidente che questi soldati si sarebbero
trovati in realtà in uno scenario di guerra. Io mi sono chiesto a lungo se abbiano deliberatamente
mentito oppure se, come ritengo, effettivamente il governo pensasse che la guerra è finita.
È persino più grave perché può capitare di tutto. Avere un governo che ti porta in
vita per sbaglio, diciamo. Io credo una delle situazioni più umilianti nel quale si possa
trovare un grande Paese. Mi sarei aspettato una valutazione critica dopo un anno, anziché
di Berlusconi la rivendicazione orgogliosa e il programma di rimanere a fianco degli
americani vita natural durante. Noi non siamo anti-americani, ma un'Europa amica degli
americani avrebbe dovuto aiutare gli Stati Uniti d'America ad evitare un errore così
disastroso anche per l'immagine e per la sicurezza degli Stati Uniti d'America. Ed oggi io credo
tutto il nostro impegno debba essere quello per cercare una via d'uscita e per imporre
agli americani una svolta. Questa è la ragione, non la fuga, per la quale il centrosinistra
ha chiesto la decisione del ritiro dei nostri militari. Perché solo una decisione di questo
tipo può marcare un isolamento politico dell'amministrazione americana e costringere Bush a cambiare strada,
a promuovere quella svolta che da un anno chiediamo. Io andai a Baghdad nel giugno
dell'anno scorso, insieme ad una piccola delegazione dell'internazionale socialista, dunque Bush
non ha trovato tempo se non qualche giorno fa in campagna elettorale, prima era impegnato
con restauri che non gli hanno consentito di andare. Ma non era difficile immaginare,
avendo visto quella città, avendo visitato la grande moschea sciita, e fortunatamente
noi non eravamo scortati dagli americani, perché mi sono reso conto quasi subito che
non essere scortati dagli americani era una condizione di sicurezza essenziale, dato
che non si aveva l'impressione che ci fosse questo festeggiare i liberatori per le strade
di Baghdad, nel senso di una freddezza, di un odio. Noi eravamo, fortunatamente, noi
qui siamo tutti un po' mezzi sangue, quindi anche mezzi arabi e quindi passavamo relativamente
inosservati, diciamo, accompagnati da guerriglieri kurdi, dei quali siamo amici da tanti anni
perché noi non eravamo amici di Saddam Hussein, a differenza di qualche esponente della maggioranza
di governo, eravamo amici di quelli che combattevano contro Saddam Hussein. Ma devo dire che non
era difficile capire che l'esercito che aveva fatto la guerra non avrebbe potuto pacificare
quel Paese e noi lo dicemmo allora, noi dicemmo allora ci vuole subito una svolta, allora
parlo di un anno fa, prima che tutto precipitasse nella tragedia, ci vuole subito una svolta
e bisogna che qui venga l'ONU con pienezza di responsabilità, quello che adesso dice
Berlusconi, adesso promette Berlusconi, siamo in campagna elettorale, Berlusconi ci promette
che ci toglie le tasse, che viene l'ONU, in campagna elettorale Berlusconi è sempre
molto generoso, diciamo, di chiacchiere, conosciamo questa sua specialità, diciamo, metterà
i cartelloni, più ONU e meno tasse, diciamo, però la verità è che a Bagdad l'ONU non
è e le tasse sono aumentate, diciamo, la verità è che nulla si è fatto per imprimere
la svolta che era necessaria e che oggi noi dobbiamo giudicare chi porta la responsabilità
di questo disastro e vedete la vera svolta, se noi vogliamo riguadagnare anche il prestigio
e la credibilità del mondo occidentale, altro che lotta al terrorismo, era difficile fare
uno spotta ai terroristi più formidabile delle immagini degli irachieni torturati
dai militari americani, se Bin Laden voleva una campagna pubblicitaria, quella che gli
ha organizzato Bush è veramente stata straordinaria e se noi vogliamo riguadagnare la fiducia
del mondo arabo islamico e fare capire loro che l'Occidente non è oppressione e tortura
e isolare quindi i terroristi, noi dobbiamo cominciare ad usare i grandi strumenti della
democrazia e attraverso la democrazia mandare a casa a giugno in Europa e a novembre negli
Stati Uniti d'America i responsabili di questo disastro
ed eleggere un Parlamento europeo che sia rappresentativo della volontà di pace degli
europei e che già di per sé segne una svolta nella situazione internazionale e rilanci
l'azione dell'Europa, se davvero vogliamo sconfiggere i terroristi cominciamo a farla
in Medio Oriente anche usando i mezzi di pressione e di persuasione di cui l'Europa può disporre,
ma come possono gli arabi accettare un ordine del mondo nel quale per cercare le armi che
non ci sono di Saddam Hussein si fa la guerra e non si riesce neanche a fare un comunicato
per indurre Sharon a rispettare le risoluzioni delle Nazioni Unite, ma che razza di ordine
del mondo è questo. È evidente che un ordine del mondo di questo tipo è fondato sulla
logica del più forte e sui diritti delle Nazioni ricche e gli altri non l'accetteranno
mai e non vivremo mai sicuri se l'Europa, l'America pure ricche e potenti saranno circondate
da miliardi di esseri umani che hanno fame e che ci odiano. Non c'è sicurezza in un
mondo dominato dalla forza e dalla ingiustizia. Ecco vedete perché c'è bisogno di una sinistra
più forte e perché questa campagna elettorale, lasciatomelo dire, è carica non soltanto
di un contrasto legittimo di interessi tra noi e loro, ma è anche carica di una contrapposizione
di valori e di principi. La destra ha fallito, la destra ha fallito persino in quella promessa
di sicurezza che sembrava essere il suo piatto forte, diciamo, sarete più sicuri, perché
soltanto con la forza non si costruisce nessuna sicurezza e bisogna tornare a governare il
mondo sulla base di grandi valori di solidarietà, di dialogo, di tolleranza e isolare certo
il terrorismo che è un nemico vero, ma per combattere quel nemico occorre l'intelligenza
della politica, occorre il dialogo tra le culture, tra le religioni, non assecondare
la deriva di uno scontro di civiltà nel quale rischiamo di precipitare e che consegna al
terrorismo a quel punto la bandiera della difesa dei diritti di centinaia di milioni
di esseri umani. Dobbiamo uscire da questo disastro e soltanto la vittoria di uno schieramento
democratico, di centro-sinistra in Europa, può avviare un nuovo corso politico e dare
un colpo anche ad una destra americana. Vedete quanti anche dalle nostre parti dicevano che
in fondo destra-sinistra sono iguali, che Clinton, Bush, quante fregnacce, diciamo, i risultati
che poi dopo ci si rende conto dopo quanto invece è diversa la destra e quanto è diversamente
pericolosa e che forse valeva la pena di cercare di fermarla. Io penso a quel punno
di elettori che per votare più a sinistra negli Stati Uniti d'America, per votare il
candidato radicale, hanno finito per consegnare quel grande paese ad una destra fondamentalista
e reazionaria con tutti i danni che ne sono venuti. Vedete questo è il primo grande tema,
che è quello della pace e di una visione diversa del mondo e non è cosa lontana dalla
nostra vita. La nostra vita è una vita, il mondo è sempre più piccolo e i nostri
figli vivono in uno scenario di guerra e non solo perché entra tutte le sere nelle nostre
case attraverso le immagini terribili della televisione, ma anche perché il terrorismo
è una guerra senza confini, senza bandiere, senza divise, che viene vissuta oramai come
una minaccia incombente, abbiamo visto sventrato Madrid, New York, a Roma le persone hanno
paura di mandare i figli in metropolitana, la paura è qualcosa che entra anche qui,
la guerra non è un rumore lontano ma è vissuto come un pericolo incombente e d'altro
se questa guerra assume il carattere di uno scontro di civiltà, ma il confine tra l'Occidente
e l'Islam non è neanche nel Mediterraneo, che pure sarebbe già piuttosto vicino, ma
passa attraverso le nostre città, in Europa vivono milioni e milioni di immigrati della
Ligione Mosulmana e dunque fermare questa guerra e ricostruire la pace è un compito
primario ed è uno dei grandi obiettivi di questa campagna elettorale, l'altro che
va di pari passo è un'altra parola antica che appartiene alla nostra storia ed è il
lavoro, sembra di ripetere qualcosa di molto antico, la pace e il lavoro in fondo sono
stati due grandi ideali che hanno mosso il movimento dei lavoratori attraverso oltre
un secolo, però mantengono una loro straordinaria attualità. Lavoro, quando dico lavoro dico
crescita dell'economia, dico restituire al nostro Paese slancio vitale a questa Italia
che come dice l'Istat, non il Cominform, è una macchina che va col motore al minimo,
crescita economica zero, crescita dell'occupazione zero, è un paese che è un paese che è
un paese che appare sempre di più, privo di fiducia in se stesso e di fiducia nel suo
futuro, è un paese dove cresce la povertà e l'incertezza del lavoro, di quelli come
i lavoratori della Metal Fair che vedono svanire il loro lavoro e il loro salario,
di quelli che il lavoro lo aspettano, tanti giovani anche laureati, diplomati, di quelli
che ce l'hanno, ma è una scommessa che si rinnova di sei mesi in sei mesi su cui non
si costruisce una famiglia, non si compra una casa, non si fa un motore. E questa è
l'Italia del benessere berlusconiano, l'Italia nella quale tanti ingenuamente pensavano che
lui, che era stato così bravo a diventare ricco lui, avrebbe fatto diventare ricchi,
un pochino anche noi. Questo è stato, badate, questo è stato come si direbbe il messaggio
subliminale, cioè la fregatura che ha dato al paese, perché la verità è che chi è
bravo a diventare molto ricco lui, difficilmente pensa agli altri, tanto è vero che lui ha
continuato a diventare molto ricco lui, ricchissimo. E in questo paese i più ricchi sono diventati
ancora più ricchi, a cominciare dal più ricco di tutti, perché la cosa più scandalosa
non è che l'economia sia cresciuta dello 0%, la cosa più scandalosa è che nell'anno
in cui l'economia è cresciuta dello 0% i profitti dell'azienda del capo del governo
sono cresciuti del 65%. Questo è lo schifo che dimostra che lui lì qualcosa ha fatto,
di qualche italiano si è preoccupato, non è vero che non si sia dedicato al benessere
del paese, al benessere di alcuni si è dedicato, ma l'Italia è andata indietro, è andata indietro
perché la sua ricetta è sbagliata, perché questo paese non aveva bisogno di condomi,
di regalie, di amnistie per il falso imbilancio, non è questa la ricetta per rilanciare l'economia
italiana, al massimo questa ricetta rilancia l'illegalità, l'arbitrio, la logica del
più sciurbo su cui non si costruisce lo sviluppo del paese, perché vedete la sfida
vera, sfida difficile che il paese ha di fronte a sé è quella del rilancio del nostro
sistema produttivo in un mondo nel quale la competizione globale si è fatta più dura,
in un mondo nel quale emergono nuovi paesi protagonisti, sono stati recentemente in Cina
dove appunto si ha la sensazione di che cosa significa la globalizzazione economica e che
cosa significa è il fatto che un paese che ha un miliardo e trecento milioni di abitanti
diventa protagonista sulla scena mondiale, qual è la crescita produttiva impetuosa di
pensate che il tasso di sviluppo industriale su base annua è il 21% e che i leader cinesi
con i quali io ho discusso perché ho avuto l'incarico di curare per l'internazionale
socialista i rapporti con il partito comunista cinese, è un'avventura curiosa tanto perché
non avrei mai pensato di andare in Cina da socialista quando ero giovane, sarebbe sembrato
strano, e poi perché non avrei mai pensato di andare in Cina da socialista a chiedere
ai comunisti di rispettare i diritti dei lavoratori, cosa che loro non fanno, che dimostra che
sono i gruppi più imprevedibili, però quello è un paese che sta crescendo in modo impetuoso
e dove i costi della produzione, il costo del lavoro sono incomprensibilmente più bassi
che da noi e se noi vogliamo reggere la sfida, noi la sfida la reggeremo se saremo in grado
di mettere nei nostri processi produttivi un livello di cultura e di innovazione più
elevato, questo è il problema vero, noi lo vediamo in questo nostro mezzogiorno, l'azienda
in difficoltà dove ci sono le produzioni più tradizionali e quella che invece vince
e progredisce perché appunto ha innovato, ha nuovi sistemi produttivi, ha introdotto
massicciamente l'informatica, le macchine a controllo numerico, ha fatto innovazione
di prodotto e la differenza è una differenza di cultura, non di articoli 18, è il contrario
di quello che pensa Berlusconi, perché siccome c'è bisogno dell'intelligenza dei lavoratori,
non la si otterrà schiacciando nei salari e i diritti, è il contrario di quello che
loro hanno fatto in questi tre anni e infatti l'economia è ferma, il paese è andato indietro
e tutti i conflitti sociali sono diventati più drammatici e vedete mentre per Berlusconi
che pensa di rilanciare il vecchio meccanismo di sviluppo, il sud è una palla al piede
e tanto è vero che noi non abbiamo più una politica verso il mezzogiorno, badate
questo dovremmo dirlo con maggiore orgoglio perché quando eravamo noi, noi pure negli
anni del risanamento abbiamo dato al mezzogiorno la 488, i patti territoriali, i contratti
d'are, il prestito d'onore, il reddito di inserimento, abbiamo dato una prospettiva
una speranza e il mezzogiorno aveva ricominciato a crescere, nel 2000 la spesa pubblica indirizzata
verso il mezzogiorno ha superiato il 42% della spesa nazionale, il punto più alto nella
storia d'Italia e oggi è precipitata il 38%, questa destra è radicalmente antimeridionale,
ha tradito il mezzogiorno a cui ha chiesto i voti ed è rappresentata nel mezzogiorno
da un ceto politico di serie B tanto prepotenti qui quanto contano nulla a Roma, dove non
hanno nessun peso, perché lì conta il nord, che d'altro canto chi rappresenta il mezzogiorno
dove sono, non c'è nessuno, ma non hanno trovato neppure una personalità vera del
mezzogiorno da candidato alle elezioni europee, i candidati sono finti, i candidati sono finti
perché non sono eleggibili diciamo, noi abbiamo caso unico un presidente del Consiglio che
anziché stare lì a governare con tutti i problemi che si è candidato dalle Alpi al
capo di Libeo in un'esplosione di narcisismo diciamo ed è inelegibile, il che è un'autentica
presa in giro agli elettori, a quegli elettori che andranno a votare Berlusconi, Fini, Alemanno
e nessuno di questi signori andrà in Europa a difendere gli interessi del nostro Paese
perché non ci possono andare e l'elettore che vota Fini pensando che Fini sia una grande
personalità diciamo si troverà eletto un oscuro portaborse di cui non conosce neanche
il nome, il che è una truffa dal punto di vista elettorale, ma al di là di questa truffa
quelle liste mostrano una povertà di personalità meridionali perché questa destra non rappresenta
la classe dirigente del Mezzogiorno, non ha la sua testa qui, non ha le sue radici qui,
non ha i suoi interessi qui, non parlano neanche la nostra lingua e lo si vede bene da come
governano il Paese. Per noi il Mezzogiorno è una risorsa fondamentale perché vedete
se questo Paese vuole tornare a crescere anziché andare col motore al minimo vuole ripartire
è evidente che la leva fondamentale dello sviluppo è qui nella parte più giovane del
Paese, perché il Mezzogiorno è di gran lunga la parte più giovane del Paese, è nella
parte dove vi sono le grandi risorse non utilizzate a cominciare dall'intelligenza delle ragazze,
alle grandi risorse naturali, al territorio e quindi per noi il Mezzogiorno deve tornare
ad essere il centro di un progetto per il futuro del Paese, anche per questo io ho accettato
volentieri di guidare la lista del Mezzogiorno dell'Ulivo perché questo mi consente di mettermi
in qualche modo a servizio dell'intero Mezzogiorno, oggi in Europa dove dovremo far sentire la
nostra voce e domani nella prospettiva di un centro sinistra che si candida a tornare
al governo del Paese e questo io vorrei, terminando, diciamo il ragionamento e l'appello
che vorrei rivolgervi, vedete è evidente che l'aria non tira dalla parte del Berlusconi,
il sentimento del Paese è di profonda delusione verso questo governo, diceva Montanelli lasciatelo
governare sarà una vaccinazione, io vedo parecchi italiani si sono vaccinati, si vede
il segno del vaccino e si capisce che non lo voteranno più, ma questo sentimento di delusione
non è detto che si indirizzi necessariamente verso l'opposizione perché dall'altra parte
noi scontiamo perché negarlo anche le divisioni, la frammentazione, i troppi partiti, questa
sensazione che l'opposizione sia, abbia tante voci un po' confuse e non sia sufficientemente
credibile come forza di governo del Paese e questo è sempre stato il mio assillo badato,
il problema vero non è gridare, sì, anche quando è necessario, ma il problema vero
in un Paese dove c'è un'alternanza di governo è sapersi presentare come una forza in grado
domani di prendere nelle sue mani la guida del Paese, questa è la sfida. Ed è anche
la ragione, una delle ragioni per cui abbiamo dato vita a questa lista, cioè dare al centrosinistra
un nervo, una grande forza portante che non è tutto il centrosinistra ma certamente noi
siamo la prima forza del Paese e questa lista è una lista che raccoglierà almeno un terzo
dei voti degli italiani, però che triciclo, il gusto per la fregnaccia, insomma, se una
forza che rappresenta un terzo del Paese è un triciclo, il resto sono monopattile. Qui
noi stiamo cercando di costruire un pilastro, una forza robusta, grande, che è fondamentale
per restituire anche credibilità al centrosinistra e sarà questo l'indicatore vero del voto
del 12 e del 13 di giugno, perché se il malessere del Paese si sfoga in mille direzioni, cioè
uno che è arrabbiato perché aumentano i prezzi e vota per i consumatori, uno che teme per
la pensione e vota per i pensionati, tutti i timori giusti intendiamoci ma la risposta
non è quella, se il malessere del Paese si sfoga in 100 direzioni diverse, il giorno
dopo diranno che è stato un voto di protesta e non cambierà nulla, ma se noi riusciamo
a far sì che sia la lista di Prodi ed Enulivo a raccogliere questo sentimento e a schiacciare
il partito di Berlusconi, il giorno dopo dovranno riconoscere che si tratta di un voto di alternativa
e il Paese ha bisogno di un voto di alternativa, non di un voto di protesta, ha bisogno di
un voto che renda evidente che c'è un'altra prospettiva di governo perché un voto di
questo tipo è avviso disfratto per quello lì e poi si tratta di rendere l'esecutivo,
un voto di protesta rischia di lasciare le cose come stanno e allora io credo davvero
ed è un discorso semplice e voi capite bene che è un discorso di verità, noi abbiamo
tutte le condizioni perché questa lista segni una svolta storica, naturalmente come
ogni cosa nuova, nuovo il simbolo, questa unità naturalmente è un'unità di forze politiche
diverse quindi c'è sempre un elemento di sofferenza, come ogni cosa nuova non si afferma
da sola, non basta una buona idea per vincere le elezioni e d'altro canto voi lo sapete
qui c'è una storia diciamo, storia di grandi forze popolari diciamo, non devo spiegare
a voi che una battaglia vinta è sempre il frutto di sacrificio, di passione, io so cresciuto
ancora in quelle sezioni dove c'era l'elenco delle famiglie dove bisognava andare a bussare
salendo le scale e accanto il nome di chi aveva l'incarico di fare e che quando c'erano
le elezioni c'era l'elenco delle persone anziane che bisognava accompagnare perché
da sole non c'andava e so bene che non c'è mai stata una vittoria soprattutto nostra
cioè di quelli del popolo io e gli altri hanno le televisioni, ha le sozze ma noi non abbiamo
mai vinto soltanto perché abbiamo avuto una buona idea politica, quando abbiamo vinto
è anche perché si sono mobilitate con spirito di sacrificio, con passione anche, con slancio
perché la voglia di vincere è anche passione e slancio non è soltanto sacrificio, si sono
mobilitate migliaia e migliaia di donne e di uomini e abbiamo bisogno che ci sia questo
slancio e cioè che questo fatto che voi stessi avvertite come me che questa volta si può
vincere non si trasformi in apatia o nel pensare che abbiamo già vinto che è una cosa sciocca
ma si trasformi nello stimolo di un impegno straordinario per batterli
se le divisioni sinceramente diventano inutili
allora lavoriamo tutti per fare in modo che questo voto sia un voto di svolta
lavoriamo perché il mezzogiorno sia alla testa di questa svolta del Paese
anche perché noi siamo quelli che più di tutti hanno diritto di essere arrabbiati con
questo governo che il mezzogiorno questa volta non arrivi secondo ma sia alla testa di una
grande svolta politica, rimbocchiamoci le mani che sono pochi giorni, poi sarà una
grande festa per l'Italia non solo per noi, grazie
arrivederci