e non lo può fare fin tanto che questo governo fa una politica estera e dice di farne un'altra.
Io credo che questo sia uno dei problemi che questo libro solleva
e sarei molto contento se l'onorevole Dallema, poi l'onorevole Follini e l'onorevole Letta
volessero, nella loro presentazione e nei loro commenti, affrontare anche questa questione
che è una questione di merito della democrazia in questo Paese oggi.
Io credo, adesso risponderò a questo problema, a questo quesito,
ma anche se tutto sommato io ritengo che al di là delle dichiarazioni
che hanno via via accompagnato le scelte della politica estera italiana
spesso cercando di camuffarne il vero significato, tuttavia a me sembra che oramai si venga
delineando sotto gli occhi dell'opinione pubblica la logica, a suo modo la coerenza
di una politica estera del governo Berlusconi che rappresenta, in questo mio giudizio
hanno ragione, alcuni che lo sostengono, tra questi Giuliano Ferrara, una novità assai significativa
nella storia del nostro Paese, non soltanto un mutamento di rotta brusco, radicale
rispetto alla politica estera dei governi di centro-sinistra, ma direi su alcuni punti fondamentali
un mutamento rispetto alla tradizionale politica estera del nostro Paese.
In questo bel libro mi unisco, nel senso che è anche scritto in modo vivace,
un libro di battaglia politica, non è un saggio neutrale, però assai ben documentato, ben scritto,
una battaglia politica acquista una sua nobiltà e anche di piacevole lettura,
in particolare probabilmente la lettura è piacevole per chi come me lo condivide,
in tutto salvo che in una affermazione che è nella imprefazione del mio amico Lucio Caracciolo
che io ritengo che sia sbagliata, ma questo lo dirò alla fine.
Noi siamo di fronte ad una politica estera dell'Italia che si viene delineando
come una politica estera diversa, nuova, rispetto a quella che tradizionalmente è stata la politica estera del nostro Paese.
Questa novità, questa rottura avviene apparentemente dentro l'involucro delle tradizionali scelte italiane
e qui c'è forse l'elemento di inganno, nel senso che la politica di amicizia verso gli Stati Uniti d'America,
la scelta atlantica, la scelta europea, che sono state le coordinate tradizionali della politica estera italiana,
vengono formalmente riaffermate, ma vengono interpretate in un modo sostanzialmente nuovo,
rispetto al passato, rispetto alla politica condotta dalla democrazia cristiana, dal partito socialista,
dalle forze che hanno avuto la responsabilità del governo del Paese, ricollegandosi semmai a certi filoni minoritari
nel corso della cosiddetta Prima Repubblica, che pure vi sono stati nel nostro Paese e che hanno avuto un carattere accentuatamente di destra.
Dove sono gli elementi di novità, di falsa continuità?
Beh, innanzitutto nella scelta di separarsi dai Paesi fondamentali dell'Unione Europea, dal nucleo dei Paesi fondatori.
Questo non ha precedente nella storia della politica estera italiana e nel concepire il rapporto con gli Stati Uniti anche a prescindere dall'Unità Europea,
come prevalente sul tema dell'Unità Europea. I rapporti tra l'Italia e gli Stati Uniti sono stati rapporti concepiti nel quadro del processo dell'Unità Europea, come i rapporti euro-americani.
Il governo Berlusconi, da questo punto di vista, sceglie di far prevalere il rapporto speciale con questa amministrazione americana sulla tradizionale scelta europeista del nostro Paese.
Ci porta ad una lacerazione con i grandi Paesi fondatori dell'Unione, con la Francia, con la Germania, che non ha precedente nella storia del nostro Paese.
Questo avviene nel quadro di una crisi in cui, anche qui c'è un'altra novità, la politica estera italiana appare come mai contrapposta.
Questo è un tema che il libro non affronta, che secondo me è di notevoli interessi, nel senso che c'è sempre stato un nesso, non un nesso meccanico o banale,
ma un certo rapporto tra la funzione della Chiesa cattolica e la politica estera italiana vi è sempre stato.
Questo è un tema che meriterebbe di essere approfondito. La politica estera italiana si è mai posta il problema di tradurre in scelte di politica estera i messaggi o gli insegnamenti o le preoccupazioni del Santo Padre.
Tuttavia, indubbiamente, la politica estera italiana è sempre stata influenzata e ha sempre considerato la presenza in questo Paese della Chiesa come una risorsa, anche dal punto di vista della collocazione internazionale del Paese.
Ora noi non abbiamo mai avuto una divaricazione così netta tra le preoccupazioni della Chiesa e la politica estera del nostro Paese.
L'altro elemento di novità è che l'Italia è sempre stata un Paese di frontiere, un Paese del dialogo, un Paese, come ricorda nel capitolo dedicato al Medio Oriente,
che aveva costruito un proprio profilo, per esempio, di equivicinanza alle ragioni di Israele e alle ragioni del mondo arabo.
E anche questa funzione di dialogo si è venuta logorando fino a presentare l'Italia, sono le parole del Presidente del Consiglio, come il migliore amico di Sharon in Europa
e come l'unico Paese che ha fornito un avallo anche alle scelte più estreme dell'amministrazione israeliana.
Io ricordo che nei giorni in cui le onorevole fine erano in Israele, giustificava la costruzione del muro, che giustamente i palestinesi chiamano muro di segregazione,
perché non corre lungo il confine tra Israele e i territori palestinesi. Trovo che dal punto di vista informativo, trovo bizzarro che nessuno abbia mai pubblicato una cartina
che spiegherebbe molto di più che non i saggi di quel che accade laggiù. Una cartina, i territori tracciati dai muri, etc.
Nel giorno stesso in cui il Dipartimento di Stato degli Stati Uniti sospendeva una parte dei crediti a Israele, il Vicepresidente del Consiglio italiano,
e semmai l'Italia si era distinta per una posizione nel campo occidentale più attenta alle ragioni dei palestinesi, era lì per ragioni di politica interna.
E questo è un altro punto assai delicato, cioè il prevalere della politica interna sulla politica estera. E anche questa è una chiave di lettura.
Dico importante perché, se si accetta questa chiave di lettura, si capisce in partenza della difficoltà a costruire una politica bipartisan.
Quando si concepisce la politica estera fondamentalmente come uno strumento di lotta politica interna, sto con gli americani perché voglio uno speciale sostegno nella mia battaglia contro la sinistra,
accetto la politica di Charon perché voglio una speciale legittimazione alla mia rottura con il passato neofascista.
Quando le ragioni di politica interna prevalgono in modo così strumentale rispetto al tema della collocazione internazionale del Paese, diventa molto difficile fare una politica bipartisan, onestamente.
Anche perché è del tutto evidente che le ragioni della politica interna sono quelle del conflitto con l'opposizione. Nel caso dell'Europa questo appare, diciamo, in queste ore nel modo più clamoroso.
Senso che oramai si va ad una campagna elettorale in cui l'Europa viene presentata come l'opposizione, direttamente come l'opposizione, contro la quale si conduce la campagna elettorale.
Il capo del nostro governo è in campagna elettorale contro l'Europa come capo di opposizione, anche perché questo gli riesce comodo perché non deve rispondere al suo operato come capo del governo, diciamo.
E lo rimette nei panni che gli sono più propri, quello di un capo di opposizione, ruolo che non ha mai abbandonato.
Quindi noi abbiamo qui alcuni strappi, uno strappo con la tradizionale politica europeista del nostro Paese, una scelta di far prevalere la scelta filoamericana rispetto ad una politica europea, di puntare ad un rapporto speciale con gli Stati Uniti che supera la concertazione europea.
La scelta di collocarsi nel Mediterraneo rinunciando alla tradizionale posizione di Paese del dialogo, lo scarso interesse al tema dei diritti umani e della democrazia, che anche questo rappresenta uno strappo rispetto ad una tradizione italiana.
Nella vicenda che viene rievocata del terzo grande rapporto speciale, quello personale con Putin, è più che una gaffa il giudizio sulla Cecenia, è il tratto di una visione dei rapporti internazionali.
Il fatto è che le ragioni di un rapporto speciale, talmente speciale da essere per certi aspetti persino inspiegabile, le ragioni di un rapporto speciale sono più forti delle quisquiglie relative al rispetto dei diritti umani in Cecenia, una forzatura dei giornali, si è espresso il Presidente del Consiglio.
Io credo che tutto questo sia più che non una catena di gaffa, delinei una visione del ruolo dell'Italia e una certa idea dell'interesse nazionale.
Io credo che questo mi riterebbe un dibattito più approfondito. Io, per esempio, sono tra quanti ritengono che non esiste una tensione dialettica tra interesse nazionali e integrazione europea.
Io credo che l'interesse nazionale italiano coincida con il massimo di unità politica dell'Europa. Questo governo, con ogni evidenza, ritiene che invece c'è un modo agonistico di stare in Europa.
Oltretutto se noi dobbiamo misurare i risultati di una politica internazionale che ha concepito lo stare in Europa in termini agonistici, questi risultati sono modestissimi.
Perché non è che questa visione agonistica dell'integrazione europea abbia portato a particolari brillanti risultati per gli interessi nazionali italiani. Non mi pare proprio da nessun punto di vista.
Il punto in cui sfocia questa visione della collocazione internazionale dell'Italia è il coinvolgimento del nostro Paese nell'avventura iracheina.
Da una parte questo, nei suoi imprevedibili esiti, e dall'altra parte il fatto che l'Italia ha concorso, più di ogni altro, in uno scenario internazionale molto difficile, a indebolire i vincoli europei.
Ora si capisce bene appunto l'investimento di Tremonti, il venire incontro alle necessità francesi e tedesche, nel senso che il governo aveva bisogno in modo vitale di poter poi ottenere dall'Europa in cambio la possibilità di sfondare i conti pubblici per onorare i suoi impegni demagogici in materia fiscale.
Sul conto delle generazioni future, che il problema non sono i vincoli con l'Europa, i problemi sono i conti pubblici italiani, che quelli, qualsiasi sia il giudizio di Ecofin, quelli restano, non è che noi dobbiamo superare un esame per cui se l'Europa ci dice va bene, allora va bene.
Perché pure se ci dice va bene, va male, nel senso che dopo lo scasso dei conti pubblici sarà sulle spalle delle generazioni future.
Ora, a me non sfugge che tutto questo avviere in uno scenario internazionale mutato, nel quale l'attacco terroristico, la scelta americana di rispondere all'attacco terroristico attraverso una nuova strategia,
quella che è stata esposta nel documento sulla sicurezza nazionale dell'amministrazione Bush, ha sottoposto tutto l'Occidente ad una prova.
E tuttavia io credo che, e questo è il punto vero, noi oggi siamo ad un bilancio che dimostra quanto la spinta unilateralista americana, l'idea di combattere il terrorismo attraverso la guerra,
l'effetto che questo ha avuto sulla tenuta delle istituzioni internazionali, l'indebolimento dell'ONU, l'indebolimento dell'Europa, l'indebolimento persino della NATO, tutto questo ha avuto effetti talmente disastrosi da indurre, io credo, l'intera classe dirigente dell'Occidente ad un ripensamento.
L'Italia è stata, secondo me, parte attiva al di là delle dichiarazioni di questa politica, ha concorso a questa politica, ha concorso a indebolire il tessuto multilaterale delle istituzioni internazionali, ha concorso a indebolire l'Europa, è stata parte con tutte le ipocresie del caso.
Anche lì si è detto, a noi è stato detto in Parlamento che la guerra in Iraq era finita, si andava lì per la ricostruzione umanitaria e adesso ci si dice in Parlamento ma come si può andare via dall'Iraq che c'è la guerra, bisogna difendere il popolo iracheo, siamo di fronte a Dunan.
Quando era del tutto evidente e fu detto anche quando i nostri militari partivano che non era vero che la guerra era finita e che per molti aspetti senza un mutamento profondo della gestione di quella crisi la guerra cominciava, tanto è vero che da quando i pacificatori sono lì il conflitto ha conosciuto una continua escalation
fino a diventare in queste ore un generalizzato conflitto, cioè il paradosso di questa missione pacificatrice è che ogni giorno che essa continua così produce nuovi conflitti con i sunniti, poi con il terrorismo che non c'era e che vi si è insediato, ora con gli sciti, speriamo che la Turchia non accenda la miccia del Kurdistan,
se no tra un mese la missione di pace avrà avuto come risultato l'infuriare della guerra in tutto l'Iraq e appare sempre più chiaro diciamo il contenuto di destabilizzazione, negli Stati Uniti si è aperto il dibattito, tutt'altro che irrealistico, sulla fondatezza della data del 30 giugno.
L'idea che in questo contesto il governo, chi, con quale rappresentatività, è del tutto evidente che noi abbiamo seguito gli americani in una avventura che tale era fin dall'inizio che ha lacerato il tessuto della legalità internazionale e che ha determinato una destabilizzazione,
ci fu detto allora, e ricordo non voglio far carico a Berlusconi che è arrivato a rimorchio diciamo, ci fu detto da Tony Blair quando noi lo incontrammo a Rop, che il conflitto in Irak dopo alcuni giorni di resistenza sarebbe concluso in un tripudio di festeggiamenti alla libertà ritrovata e che il giorno dopo si sarebbe aperta la strada alla pace del Medio Oriente.
Il tripudio è ancora in corso, anzi siamo ai fuochi d'artificio diciamo, e quanto alla pace del Medio Oriente non è mai parsa più lontana di ora, nel senso che come era evidente la guerra in Irak ha accentuato l'odio antioccidentale, le ragioni di scontro in tutta la regione diciamo,
e noi ci troviamo in una situazione che non può essere sottovalutata, in cui il profilo del nostro Paese è gravemente lesionato.
Io sono stato abbastanza recentemente nel mondo arabo, ho fatto una conferenza a Rabat al ministero degli esteri, gli studenti eccetera, e quando ho finito questa conferenza il primo studente che si è alzato ha detto, perché l'Italia è diventato il principale Paese nemico del mondo arabo in Europa?
Io ho difeso il Presidente del Consiglio, e questo signore mi ha letto una delle varie battute da caffè, che questo libro riporta sulla superiorità della nostra civiltà, e io confesso che me ne ero dimenticato, perché ne sentiamo tante,
ma nel mondo arabo non c'è studente di liceo che non se lo sia appuntato sul suo diario, lo dico perché queste cose restano, e penso anch'io che non saranno facili da cancellare.
Qui il problema secondo me è un altro, il problema è se noi siamo in grado di imprimere una svolta alla nostra politica internazionale e attraverso l'impegno dell'Italia al modo in cui l'Occidente affronta queste drammatiche sfide.
I banchi di prova sono l'Iraq e il Medio Oriente, in Iraq dove ci deve essere una soluzione di continuità, appare chiaro che chi ha fatto la guerra non può essere il pacificatore, deve entrare in campo un'autorità terza, che non può che essere le Nazioni Unite,
e una forza militare che certamente, non dico che senza gli americani non è pensata, ma gli americani perlomeno devono essere in seconda fila, non uscire dalle città, bisogna pensare qualcosa che appaia una chiara soluzione di continuità.
Nel Medio Oriente occorre un'iniziativa della comunità internazionale che fermi la spirale della violenza, che costringa le parti ad un tavolo di negoziato, sennò la road map resterà così una delle tante pie in tensione.
Dov'è un'iniziativa dell'Italia? Questo è il terreno di un dialogo per prendere un'iniziativa che sia comune, effettivamente bipartisan, ma che non può che muovere dalla considerazione che una stagione sia esaurita e che i suoi esiti sono estremamente negativi.
E io credo che su questo terreno innanzitutto si devono incontrare le forze che sono espressione delle grandi tradizioni democratiche di questo Paese, che rappresentano la volontà della maggioranza degli italiani e che non possono consentirsi di pagare il prezzo altissimo che l'Italia sta pagando.
Io, e concludo, non sono d'accordo quando un certo compiacimento, diciamo così, che io capisco che lo studioso debba essere a modo suo bipartisan, che vuol dire essere contro tutti i politici naturalmente, quando nella sua introduzione Lucio Caraccioli dice sì, beh, certo, è vero, questo è un disastro, però in fondo, diciamo, questa debolezza del sistema italiano, l'Italia, l'Italia, l'Italia, l'Italia, l'Italia, l'Italia, l'Italia.
Non è vero, non è vero, non è vero, non è vero che l'Italia non abbia avuto un rilevante prestigio internazionale nel passato, non è vero né per un passato lontano, perché indubbiamente, diciamo, le precedenti, per stare ai semestre, presidenze italiane,
Craxi, Andreotti, non ebbero le performance catastrofiche della recente, e non è vero per un passato recente. L'Italia ha ottenuto, in un passato recente, significativi riconoscimenti, fra l'altro con una politica europeista, anche coltivando l'interesse nazionale.
Ci siamo scimmo dal Consiglio Europeo di Berlino, con la presidenza italiana della Commissione Europea, che non era un riconoscimento banale, diciamo, con uno dei risultati sul piano del negoziato finanziario più brillanti della storia del Paese, ancora oggi il mezzogiorno campa di questo, non delle grandi opere attivate da non si sa chi, cioè dei contributi europei che furono strappati a Berlino, l'agricoltura italiana,
anche rilevanti successi sul piano materiale, se questo ed è parte non piccola dell'interesse nazionale. L'Italia che guidò la missione Alba in Albania, per la prima volta capofila di una missione internazionale, l'Italia la cui bandiera sventola nel Kosovo, come responsabili di una parte di quel territorio,
non è vero che il nostro Paese non abbia avuto un peso, diciamo, e non fosse sulla strada di riconquistare una funzione significativa sulla scena internazionale.
E io capisco, certamente noi ci siamo trovati anche di fronte a delle novità che sono state in parte sconvolgenti, ma il modo in cui ci si è accodati alla destra americana, pensando che quello fosse il cavallo vincente per un calcolo, passando sopra a principi, tradizioni, cardini della politica estera americana, è stato, secondo me, l'esivo degli interessi veri del nostro Paese.
Ed è badate, altro che bipartisan, su questo terreno oggi c'è uno dei punti più aspre di contrapposizione. E se non c'è un cambiamento di rotta, temo che su questo, certamente, quella esigenza, che anche io ho averto, che sulle grandi scelte della politica internazionale, sia pure nel quadro del bipolarismo, ci sia una convergenza tra le maggiori forze, questa esigenza non troverà una risposta positiva.
E ritengo che questo dovrebbe essere motivo per tutti di una seria meditazione, anche in queste ore. Non si può speculare sul fatto dobbiamo essere o non dobbiamo essere solidali con i nostri soldati, è evidente che siamo solidali con i nostri soldati.
E però noi non possiamo non vedere, diciamo, che il Paese è stato cacciato in una trappola. È chiaro che di fronte a questa situazione, io non ho mai preso in mano la bandiera di dirmi da scappare via, però anche il problema è di come se ne esce l'Italia e l'intera comunità internazionale da questa trappola drammatica, ce lo dobbiamo porre.
E non mi pare che la via d'uscita sia quella imboccata dagli americani, c'è un bagno di sangue indiscriminato. Non credo che il nostro Paese possa farsi coinvolgere in un'operazione di questo tipo, bombardare alle moscherie, di uccidere centinaia di civili.
Era questa la missione umanitaria, la pace, la democrazia? Eh, ma scherziamo. Attenzione, perché qui veramente rischiamo di essere coinvolti in una pagina nera della storia dell'Occidente.
È estremista lanciare questi moniti, queste preoccupazioni, io non lo credo. E quello che accade oggi è il punto di arrivo di una politica estera sbagliata, che questo libro ben descrive in modo efficace e convincente. Grazie.