commosso e poi cominciamo con le domande. Voglio ringraziare Clemente Mastella per il
saluto affettuoso, io in fondo sono diciamo l'unico che è fuori casa quindi è stato
messo immediatamente nelle condizioni di sentirsi a casa e dire che effettivamente
non soltanto ricambio un sentimento di stima, di solidarietà politica, di amicizia, ma che penso
che questa formazione politica che ogni anno mi ospita qui a Telesi svolge un ruolo molto
importante nella vita politica italiana nel senso che è una formazione di frontiera che
ha un peso in una parte fondamentale della società cioè laddove si decidono i risultati
elettorali ed è una formazione di frontiera, questa è una cosa che spiego sempre a tutti,
a quelli che ancora dubitano, non nel senso trasformistico del termine perché pur essendo
una forza che si proclama orgogliosamente di centro questa formazione politica lo abbiamo
visto alla prova dei fatti è saldamente parte del centrosinistra nel senso che ne condivide
i valori e quindi svolge un ruolo doppiamente importante a cui si deve guardare con rispetto
e credo che ogni forza politica del centrosinistra debba guardare con rispetto e attenzione a questa
formazione politica. Poi qualche volta Clemente mi accusa di non essere coerente nel senso
di non riuscire a imporre comportamenti coerenti ma questo poi appartiene alla fatica di ogni
giorno della politica però è importante ribadire le ragioni di questa solidarietà, di questa
attenzione, di questa amicizia che sono vere e che secondo me sono importanti nella costruzione
di una prospettiva per l'Italia perché insomma poi adesso ne parleremo io penso che noi abbiamo
di fronte a noi fondamentalmente un compito, dare a questo Paese una prospettiva forte
e credibile di Governo posto che l'attuale Governo ha dimostrato di non essere in grado
di affrontare i problemi del Paese, questo che non basta ma perché noi dobbiamo concepire
questa realtà non soltanto come un'opportunità, il fallimento del Governo non è soltanto
un'opportunità per l'opposizione è anche una responsabilità nel senso che di fronte
al fallimento del Governo o l'opposizione e poi le primarie sulle quali invece D'Alema
è freddo e Prodi anche ieri sera ha confermato la sua decisione di andare avanti in questa
direzione. Stavolta non posso dire che siete litigate, che ci sono chissà quale tramio
oscure però su questi due punti che non sono punti minori c'è un disaccordo tra voi.
Quando ci saranno le elezioni non dipende né da me né da Prodi quindi è una discussione
abbastanza oziosa. Io ritengo nel senso che si va a votare quando il Governo incarica
se si dimette, dipende fondamentalmente dal centro-destra se le elezioni saranno nel 2005
o nel 2006. Io ho fatto due osservazioni, una è un osservazione di buon senso, per
ragioni casuali il calendario elettorale del nostro Paese si ripete come un calendario
disastroso per l'Italia. Cioè noi abbiamo nella seconda parte delle legislature è accaduto
anche a noi un succedersi di campagne elettorali. Abbiamo votato per l'Europa e le amministrativi
l'anno prossimo ci sono le regionali poi le politiche sostanzialmente sono tre anni di
campagne elettorale. Nel corso di tre anni di campagne elettorale è difficilissimo governare
il Paese e se questo Paese avesse una classe dirigente degna di questo nome ci si metterebbe
d'accordo per evitare un calendario così disastroso perché è del tutto evidente che
intanto in nessun Paese del mondo c'è un calendario di questo tipo e questo calendario
rende difficile la governabilità perché poi in un Paese multipartitico come l'Italia
è chiaro che quando si entra in una sequenza di campagne elettorali questo è un fattore
di instabilità quindi accorpare regionali e politiche sarebbe saggio non solo per ora
ma anche per il futuro. Tanto più secondo me se diciamo si dovesse andare verso un Senato
federale cioè il che consiglierebbe proprio di accorpare regionali e politici. La seconda
ragione invece è una motivazione esquisitamente mia cioè io penso che l'attuale governo non abbia
più nulla da dire e da dare al Paese. Manca un progetto, manca una visione del futuro,
non mi sembrano in grado di rappresentare in questo momento diciamo un elemento di speranza,
un terreno reale di confronto per cose positive per l'Italia. Per cui l'idea che un governo che ha
completamente esaurito la sua spinta propulsiva per usare stia lì altri due anni mi preoccupa,
poi ripeto non dipende da me ma come cittadino mi preoccupa, non riesco a capire che cosa
possa fare questo governo di buono per il Paese. Quindi questa è la mia opinione. Sull'altra
questione se le primarie vengono convocate io vado e voto prodi, non ho delle difficoltà
di carattere personale. Le elezioni primarie però hanno un senso se ci sono effettivamente
delle candidature alternative e io ritengo che l'iniziativa di prodi, io la comprendo,
non solo non polemizzo con lui ma capisco anche il suo stato d'animo, siccome lui avverte che c'è
di logorare questa sua posizione lui giustamente dice bene se ci sono delle alternative vengano
lo scoperto. Questo è il senso diciamo di dire, le primarie e io capisco questa volontà da parte
sua di chiarezza, cioè di dire al centro-sinistra cari signori se voi mi volete come candidato
allora non potete però, non si può fare questo, questo è un grande vizio del centro-sinistra,
è una sorta di tela di penelo, la notte qualcuno si impegna di sfare quello che si fa di giorno,
cioè per cui siamo sempre all'anno zero, si deve sempre ricominciare da capo e io credo che da
questo punto di vista, ripeto, se comprendo il senso della posizione di prodi può darsi che ci
siano delle risposte a questa sua giusta esigenza più semplici delle primarie, però ripeto io non
faccio una questione, non aspetta a me convocare le primarie, aspetterà i partiti, i responsabili
dei partiti innanzitutto saranno Fassino, Rutellia, ripeto le primarie hanno un senso se ci sono
delle alternative reali che chiamare i cittadini a votare per ratificare una decisione unanime
potrebbe essere rischioso perché potrebbero non venirci, potrebbero venire in un numero tale da
rendere queste primarie un insuccesso, quindi consiglierei una certa prudenza sullo strumento,
l'esigenza politica che pro dipone e cioè che ci sia chiarezza e che non ci siano giochi al
logoramento della sua posizione, questa è un'esigenza sacrosanta e io la condivido sia dal
punto di vista politico sia dal punto di vista della solidarietà personale verso di lui.
Grazie, ma volevo chiedere all'onorevole Martina Soli se anche lui vede questi rischi
nello strumento delle primarie poi sarei sempre curioso di sapere questa tela di penelope nel
centro-sinistra ma chi è che la disfa la notte, che sono anni che qualcuno lavora quest'opera?
Ho sempre pensato che le riforme costituzionali si fanno insieme, ho anche cercato di farle
insieme, ho pagato un prezzo molto alto per questo, non sono pentito.
Restiamo sulle riforme attuali. Le riforme attuali se vengono approvate
nella forma attuale secondo me noi dobbiamo stroncarle con il referendum popolare, non c'è
altra via che quello di un appello al popolo d'altro canto è previsto dall'articolo 138
della Costituzione. Oltretutto c'è un dato su cui richiamo la nostra attenzione di natura
squisitamente istituzionale. Noi abbiamo un Parlamento eletto con il sistema maggioritario,
quindi il principio costituzionale che prevede una maggioranza speciale per le riforme costituzionali
dovrebbe essere rafforzato, nel senso che l'attuale maggioranza parlamentare non rappresenta
la maggioranza degli italiani. Ben sì, il centrodestra ha legittimamente 100 deputati
in più, però ha preso il 45% dei voti. Ora che con il 45% dei voti si possa governare
in un Paese democratico è normale, ma con il 45% dei voti si pretende di scompagginare
lo Stato e cambiare le regole del gioco anche per quel 55% che non mi ha votato, questo
è pazzesco. Io lo ritengo veramente una cosa inaccettabile e credo che non ci sarebbe
altra via che il referendum popolare. Noi abbiamo elaborato una nostra proposta, questa
è una delle non moltissime questioni su cui il centrosinistra con un ottimo lavoro svolto
in Parlamento è arrivato ad avere un proprio testo a cui ha lavorato in particolare Giuliano
Amato che è stato sottoscritto e condiviso da tutte le forze politiche del centrosinistra,
che è una proposta ragionevole di riforma della Costituzione. Però purtroppo non è
possibile il dialogo, perché? Perché la proposta del centrodestra non nasce dall'esigenza
del Paese, ma nasce dall'esigenza di equilibrio interno della maggioranza di governo. La cosa
costituzionale che è fatta di pezzi che servono ad accontentare diversi settori della maggioranza.
La devolution è la bandiera della Lega, ci vuole la devolution. Un certo tipo di rafforzamento
dell'esecutivo è la bandiera di alleanza nazionale. Queste cose sono cucite insieme in un abito
di arlecchino che sarebbe disastroso per il nostro sistema democratico. Loro non hanno
neanche la possibilità di negoziare, perché io sono convinto che AN o l'UDC sarebbero
prontissimi a togliere di mezzo la devolution, ma non lo possono fare perché sanno salta
l'equilibrio di governo. E quindi, veramente, tutta questa vicenda costituzionale è stata
avviata in termini assurdi, perché la riforma costituzionale non può essere la camera di
dei contrasti interni alla maggioranza. Il paradosso è che in quella riforma ci sono
dei principi che non sono condivisi neppure da buona parte della maggioranza e in un gioco
di ricatti. Una piccola forza politica che rappresenta il 4% del Paese impone una nuova
Costituzione. Questo sinceramente è un'assurdità. Persino per controllare una società per azione
ci vuole più del 4%. Figuriamoci la democrazia di un grande Paese come l'Italia. Detto questo,
perché questo a me sembra un tema impegnativo e preoccupante, ma per noi relativamente semplice
e io credo che il centrodestra andrebbe ad una grave sconfitta su questa questione,
io penso che le grandi questioni su cui noi dobbiamo definire, non soltanto un programma
nel senso di un elenco di cose da fare, ma un progetto per il futuro del nostro Paese,
che sia in grado di essere il cuore di una rinnovata alleanza di centrosinistra, le grandi
partecipare a definire una nuova strategia mondiale di lotta al terrorismo e di costruzione
di un'ordine di pace. Questa è oggi la questione più assillante. Io penso che oramai questo
senso di una minaccia per la sicurezza, il terrorismo è una guerra senza frontiere,
senza divise, senza bandiere ed è vissuta oramai come una minaccia che incombe sulla
vita quotidiana di tutti noi, delle nostre famiglie, di quelli che prendono il treno,
di quelli che vanno su un aereo, di quelli che camminano per la strada. La destra ha
disastrosamente fallito perché ha opposto al terrorismo la guerra, ha affrontato il
terrorismo come se si trattasse di un nemico, di uno stato, di un esercito, gli ha dichiarato
guerra e la guerra è stato un modo di moltiplicare il pericolo terroristico, oggi questo è sotto
i nostri occhi. La guerra unilaterale degli Stati Uniti ha creato il clima più favorevole
al dilagare del terrorismo fondamentalista e ha accresciuto tutti i pericoli anziché
ridurli. Questa constatazione è sotto gli occhi di tutti però il centrosinistra, quando
dico centrosinistra parlo di quella grande coalizione internazionale che comprende i
democratici americani, centrosinistra europeo, Blair ha commesso il drammatico errore di
pagato anche in termini di popolarità e di riduzione del suo ruolo internazionale, ma
il centrosinistra non ha ancora un'altra strategia, cioè mentre è evidente che la guerra non
è la risposta al terrorismo, costruire una risposta al terrorismo è un compito che ancora
di fronte a noi e io credo che l'Italia potrebbe dare un grande contributo, perché se una
risposta al terrorismo che non può escludere l'uso della forza ma deve mettere in primo
piano la cultura e la politica, perché questa è la verità, un grande paese come il nostro
che è paese di frontiera, che è paese del dialogo, che è paese che ha una tradizione
di dialogo con il mondo arabo, con il mondo islamico, che è il paese dove ha sede la
chiesa cattolica e che quindi è un paese che ha un ruolo dal punto di vista spirituale
del dialogo interreligioso, l'Italia potrebbe giocare un ruolo straordinario nel costruire
una strategia in grado di combattere alle radici il terrorismo fondamentalista. La più
grave responsabilità di Berlusconi è di avere sradicato questa tradizione italiana,
di avere fatto dell'Italia semplicemente il più fedele alleato degli Stati Uniti,
il più fedele alleato della destra israeliana, cioè una cosa che non appartiene alla tradizione
italiana e io credo che il primo grande banco di prova del centro-sinistra è rilanciare
questo ruolo dell'Italia in una nuova strategia internazionale. La seconda grande questione
è che questo paese è fermo, la destra aveva promesso sviluppo, ricchezza, crescita, etc.,
invece in questo ha fallito e questo paese è fermo, l'economia non progredisce, le
qualianze aumentano, il paese si impoverisce, come restituire slancio all'Italia, come
restituire slancio vitale alla nostra economia, alla nostra società? Questo è l'altro grande
interrogativo, io credo che noi dovremmo risolvere facilmente i problemi organizzativi, io dico
che in fondo siamo tutti d'accordo che dobbiamo stare tutti insieme, grossomodo, ci siamo
arresi, qualcuno soffre un po' perché c'è Bertinotti, Bertinotti, ma comunque alla
fine siamo tutti d'accordo sul fatto che dobbiamo stare tutti insieme, anche perché abbiamo
constatato che quando stiamo insieme vinciamo le elezioni, secondo, siamo tutti d'accordo
sul fatto che alla guida di questa coalizione ci deve stare Romano Prodi, per cui, ripeto,
se qualcuno ha un'altra proposta la tiri fuori, sennò basta, sono quei momenti in
cui se qualcuno ha qualcosa da dire è ora, sennò basta, dopodiché io credo che a partire
da queste premesse noi dovremmo gettare tutte le nostre forze nella costruzione di un progetto
per il Paese e dovremmo cercare di farlo non soltanto dialogando tra di noi, che è cosa
molto importante, ma soprattutto dialogando come centrosinistra con la società italiana.
L'ultima cosa voglio rispondere a un tema che ha proposto D'Antoni che mi sta molto
a cuore. Io penso che alcuni di noi, Sergio D'Antoni e fra questi Clemente Mastella e
io con loro, dovremmo cercare di dare un contributo alla costruzione di un progetto
per il Paese dal mezzogiorno. Non dico discutendo con il mezzogiorno, perché io ho sempre cercato
di rivedere l'Italia dal mezzogiorno, sono deputato del Sud e questa è una delle questioni
più urgenti, sapendo che non siamo soli, sapendo che dalle ultime elezioni viene fuori
una nuova classe dirigente meridionale che in buona parte non è espressione dei partiti
e che è una risorsa straordinaria. Io domani stasera vado nella mia Puglia, domani incontro
una cosa che non avrei mai pensato possibile, i 5 presidenti delle province pugliesi eletti
dal centrosinistra e i sindaci di Beria di Foggia eletti dal centrosinistra, che molti
dei quali non sono espressione dei partiti. C'è una nuova classe dirigente meridionale
che può essere protagonista di questa stagione del centrosinistra e con la quale noi dobbiamo
costruire un progetto. Io veramente ritengo che bisognerebbe uscire rapidamente dai preliminari,
cioè in fondo ancora la nostra discussione è ferma alle premesse, alle primarie, alle
federazioni, questi problemi, risolviamoli. Per me va bene tutto, io non mai sono arrivato
a questo stato d'animo, qualsiasi cosa si decida va bene, purché la decidano di comune
accordi responsabili delle forze politiche del centrosinistra. Dopodiché, passiamo alla
sostanza. Questo Paese attende risposte a grandi interrogativi, io penso che se noi
ci mettiamo insieme siamo in grado di darle.
D'Alema ha introdotto argomenti enormi come la pace, la guerra, l'andamento dell'economia,
poi gli vorrei chiedere se lei è in quale corrente è iscritto.
Io conosco bene da tanti anni Domenico Siniscalco che fra l'altro era dimesso membro del comitato
scientifico della fondazione che ho l'onore di presiedere. Adesso questo Siniscalco lo
aspettiamo al barco, nel senso che siccome c'è un buco, un vero buco, che si aggira
intorno ai 25 miliardi di euro, che sarebbe quasi 50.000 miliardi di vecchie lire, e loro
hanno detto che faranno una finanziaria senza tagli e senza aumentare la pressione fiscale,
che sono in attesa perché come si colma un buco di 50.000 miliardi senza tagli e senza
aumentare la pressione fiscale, se sono capaci secondo me li chiameranno come consulenti
in tutto il mondo. Dubito però che questo possa accadere. E quindi temo che in realtà
il conto di questo disastro finanziario venga presentato agli italiani. Un pezzo del conto
l'hanno già presentato al mezzogiorno, a cui hanno tolto tutti gli incentivi e tutti
i sostegni allo sviluppo e all'occupazione. Un'altra brevissima richiesta, lei ha parlato
della fondazione italiani europei di cui fa parte anche Giuliana Amato. Giuliana Amato
scoperta oggi che fa parte anche di un'altra società fondazione, società mista, insomma
e altri deputati, si preparerebbe il 14 settembre a lanciare attraverso questa fondazione, questa
società, la proposta di assemblea costituente. Lei ha notizie e merito? Adesso io che debba
fornire notizie sulle intenzioni di Giuliano Amato è un compito che non mi era stato ancora
assegnato, ma se ho questo compito mi preparerò a svolgerlo scrupolosamente. Per ora consiglierei
di chiedere a Giuliano Amato sulle sue intenzioni.
Non lo so, vorrei solo dire come reagisco a alcune cose che ho ascoltato complicandole
un po'. La nostra funzione è una dei critici. Sono andato, do conto di una visione superficiale,
fugevole, quindi probabilmente non corretta. Io trascorso qualche giorno di vacanza in
Puglia fino a poco tempo fa, leggevo il giornale di lì, ho visto un po' di gente di lì. Ed
è vero, c'è stato questo grosso successo nelle regioni provinciali. Molti di questi
leader che hanno avuto il conforto del consenso elettorale non sono stati distillati dagli
alambicchi dei partiti e questo però dico da l'ema d'acconto di un problema dei partiti.
Secondo me non dovrebbe segnare il fatto che i partiti non servono più e questo è un
problema sul quale non si capisce di che si tratta. Segnalo un vecchio libro, devo ammettere
che una volta parlando con Emilio Lusso mi disse no ma quello era un socialista proprio
matto, di un certo Andrea Caffi, che io trovai su una bancarella editora in Audi, che era
dedicato alla società civile. Lui guardava la Polonia, chissà perché conosceva bene
quella storia, e la conclusione era quella lì, che la società civile non è ciò che
si riunisce intorno ad un interesse, ma ciò che si definisce intorno ad un disinteresse,
cioè altro non è la società civile, se non un'idea di stato, di società, un'etica civile
accettabile, un'approssimazione. Quando nel 1994 mi è capitato di fare di tutto, sono
andato anche a Corea, ho ascoltato la rapsodia in blu, suonata da confalonieri, che essendo
una persona seria non voleva, ma Berlusconi l'ha costretto ad esibirsi, mia presenza,
e poi abbiamo discorso di... Accordo di Natale del 98, quando io andai al governo, grazie
anche al sostegno di Clemente Mastella, dell'allora UDR, dell'Udeo, la prima iniziativa che noi
prendemmo era quella di dire bene, adesso vinta la sfida dell'Euro dobbiamo rimettere
lo sviluppo. Uno dei punti centrali di quell'accordo era una politica per il mezzogiorno, che comprendeva
delle cose importanti, il credito di imposta per i nuovi assunti, che poi divenne anche
credito di imposta per gli investimenti, era un modo nuovo di concepire il sostegno allo
sviluppo, anche perché non c'era più la vecchia trafila, il condizionamento politico,
non ti do i soldi ma tu mi devi sostenere, era automatico, cioè l'imprenditore che
assumeva un giovane con un contratto di lavoro a tempo indeterminato, cioè non un precario,
si applicava da solo lo sconto fiscale, il che era un incentivo alla stabilità del
lavoro e allo sviluppo. Io vorrei ricordare che nel 99-2000 è stato l'anno in cui l'impiego
di risorse nazionali nel mezzogiorno ha toccato la punta, la più alta di tutto il dopoguerra,
del 42,3%. Oggi le risorse nazionali impiegate nel mezzogiorno sono il 37,5%, cioè Berlusconi,
Costa e I Meridionali, qualcosa come 2-3 milioni di vecchie lire a testa di risorse in meno
al mezzogiorno. Quando dico questo non voglio fare un discorso settoriale, la crescita del
mezzogiorno è il più importante volano per la crescita del nostro Paese, è evidente
che un grande Paese, diviso a metà come l'Italia, se vuole tornare ad avere un tasso di sviluppo
ragionevole, lo 0,2%, deve crescere innanzitutto dove non c'è il lavoro, dove non c'è l'industria,
dove può crescere, nelle aree industriali del Triveneto, dove non c'è più spazio
dove mettere un capannone. È chiaro che il tasso di crescita del mezzogiorno è fondamentale
per rilanciare la crescita del Paese e noi avevamo introdotto due grandi principi nuovi,
uno era questo, cioè l'idea che i sostegni fossero automatici, non intermediati dal ceto
politico, ma un quadro di certezze, lo Stato creava un quadro di certezze nel quale l'imprenditore
poteva programmare le sue scelte. La seconda cosa importante era una programmazione dal
basso, cioè che sollecitava progetti, iniziative dal mezzogiorno e non calava i grandi impianti
dal nord come era avvenuto anche positivamente negli anni Sessanta e all'inizio degli anni
Settanta. Ora io ritengo che questi due principi vanno recuperati naturalmente affinando gli
strumenti, semplificando i contratti d'aria, i patti territoriali, funzionarono solo in
parte, ci fu un eccesso di carico burocratico, ma questi due principi, cioè puntare sulle
energie del mezzogiorno, sulla capacità progettuale della classe dirigente meridionale e creare
un quadro di opportunità che sia automatico e che non sia legato al vecchio ricatto del
ceto politico, io credo sono le condizioni da cui ripartire per dare una speranza al
sud e per rimettere in movimento tutto il Paese, perché non c'è il minimo dubbio che
una forte crescita del mezzogiorno può essere un fattore di rilancio dell'intero Paese.
In questo senso, io vorrei dire, Martinazzoli ha toccato un punto vero, quando ha detto
sì è vero c'è una nuova classe dirigente, ma questa nuova classe dirigente viene avanti
spesso anche riproporendo una retorica contro i partiti, io certamente non sono sospettabile
di essere uno contro i partiti, semmai sono stato più volte accusato del contrario.
Si, devo dire di sì, io mi sono battuto perché in Puglia le forze politiche del centro-sinistra
si aprissero a queste nuove forze, senza le quali noi non avremmo mai vinto e devo dire
anche che queste persone hanno avuto un atteggiamento, Michele Emiliano è stato candidato sindaco
da associazioni, dalla società civile, dopo di che ha detto un momento, io non sono il
candidato della società civile, io sono disponibile ad essere il candidato del centro-sinistra
e se il centro-sinistra mi vuole sono qui, cioè dopo di che secondo me i partiti saggiamente,
e io mi sono battuto per questo, hanno detto sì, ti vogliamo, ma c'è stato un incontro,
è chiaro che c'è qualcosa che non funziona ancora, perché? E questo ci chiama in causa,
perché i grandi partiti che sono stati l'architrave di 50 anni di storia repubblicana non ci sono
perché qualcuno ha buttato via la bussola, ma perché sono venute in parte meno le condizioni
storiche, culturali, ideologiche da cui questi partiti avevano tratto origine, e che non vuol
dire che sono venute meno quelle culture politiche, un discorso diverso. E noi non abbiamo costruito
grandi soggetti politici in grado di essere la struttura di questa nuova stagione della
nostra democrazia e continuiamo a vivere di partiti che sono più ciò che residua dal
passato che non invece una costruzione nuova. Ora, quando tu dici c'è un eccesso di potere
personale, ma che cosa controbilancia questo potere personale? In tutte le democrazie ci
sono le elezioni dirette dei sindaci, in tutte le democrazie, dalla Francia alla Gran
Bretagna alla Germania, parlo delle democrazie europee, e cos'è che controbilancia però
il potere personale? L'esistenza di grandi partiti. In Germania l'elezione diretta,
infatti è una elezione diretta, ma avviene attraverso un sistema in cui viene eletto
il capolista del maggiore partito, ma nell'essere il capolista del maggiore partito c'è anche
il condizionamento, cioè è eletta una persona, però dietro c'è una struttura collettiva,
un organismo. E dove è la debolezza del nostro sistema? La debolezza del nostro sistema è
che la personalizzazione della politica non è andata di pari passo con la costruzione
di grandi soggetti politici nuovi. Ora, può darsi che io sia un utopista, ma quando io
dico per esempio non lasciamo cadere l'esperienza della lista unitaria dell'Ulivo eccetera,
e anzi cerchiamo di partire da lì per costruire qualcosa che vada oltre l'attuale frammentazione
politica. Noi oggi abbiamo un pezzo dell'elettorato e anche un pezzo della classe dirigente del
centro-sinistra che si ritiene parte dell'Ulivo, ma che fatica poi dentro questa grande realtà
del centro-sinistra a scegliersi la sigla di appartenenza. Questa è la verità. Questa
nuova classe dirigente che non appartiene ai partiti però si sente parte dell'Ulivo,
si sente parte di un progetto di centro-sinistra e poi fatica perché? Perché i DS appare ancora
molto come partito di quelli che vengono da una certa tradizione e dall'altra parte sono
quelli che vengono da un'altra tradizione, ma quelli che non vengono. C'è una nuova
generazione di giovani che non sono stati, fortunati loro diciamo, membri di nessuno
dei partiti da cui veniamo noi. Come, fortunati perché sono più giovani di noi, questo non
è poco diciamo, da questa nuova generazione come si identifica? Che cosa sono così forti
oggi le distinzioni? O non c'è piuttosto un senso di appartenenza ad un campo, quello
del centro-sinistra, che a volte è più forte del legame con un singolo partito? Stiamo
cominciando a costruire soggetti politici che siano in grado di interpretare un nuovo
sentimento. Se noi continuiamo a vivere più del ricordo del passato che non della progettualità
del futuro, allora noi rischiamo che i partiti si rinsecchiscono e che la democrazia vive
veramente soltanto del ruolo delle personalità. Io questo lo ritengo rischioso, io penso che
ci vuole un equilibrio tra la responsabilità personale, la scelta delle persone e l'esistenza
di grandi strutture collettive. Ma se oggi non c'è questo equilibrio, la responsabilità
è anche nostra e cioè che in questi dieci anni di transizione in realtà il campo in
cui c'è stata meno innovazione è stato il campo della politica, dei partiti. C'è
stata innovazione e io dico per fortuna, mentre invece il cambiamento del sistema politico
che non si cambia soltanto con le regole, perché i partiti non nascono dalle regole,
i partiti nascono da scelte profonde, ma questo processo di riorganizzazione del sistema
politico non ha fatto nessun passo in avanti, questa è la verità e questa è una responsabilità
nostra e io ritengo che la risposta non è nel tornare indietro, parliamoci chiaro,
io figuriamoci se mi spaventa quando uno dice adottiamo in Italia il sistema tedesco, ma
il sistema tedesco ha una premessa ed è l'esistenza di due grandi partiti, perché nel momento
in cui esistono due grandi partiti allora è chiaro che a quel punto la sfida del governo
non è importante avere il maggioritario, noi abbiamo un maggioritario che funziona un po'
come il gesso che tiene insieme un arto fratturato, ma noi non risolveremo il problema togliendo
il gesso, noi risolviamo il problema se si salda la frattura, cioè il vero problema viene
prima la politica e non pensiamo che se cambiamo la legge elettorale nascono grandi partiti,
se nascono grandi partiti sarà ragionevole cambiare la legge elettorale altrimenti noi
rischiamo la polverizzazione e attenzione perché un grande paese come il nostro se
si polverizza il sistema politico veramente corre dei rischi enormi, oggi questo valore
della coalizione che sicuramente la legge elettorale ci aiuta a tenere, diciamo le cose
come stanno, ma questo valore della coalizione è un valore importante perché è qualcosa
che tiene insieme il paese, c'è una coalizione, c'è un centro-sinistra, c'è un insieme di
forze, c'è una solidarietà che si crea tra di noi, insomma questa legge elettorale avrà
tanti difetti, però il fatto che i nostri elettori si siano educati a votare il candidato
democristiano e che gli elettori democristiani abbiano capito che si può votare anche uno
che viene dal PC, io credo che questa è stata una conquista civile del paese, non è un
passo indietro, è un passo in avanti e ha educato anche noi, io so che per essere eletto
laggiù nel mio collegio ormai celebre che ho abbandonato, ma sapevo che per essere eletto
io dovevo parlare non soltanto ai miei, ma dovevo parlare anche agli altri, dovevo convincere
anche l'elettore moderato, democristiano e questo ha aiutato anche me, ha fatto crescere
anche me, quindi non buttiamo il bambino con l'acqua sporca, io dico questo sistema
elettorale è un sistema rozzo e ha quel difetto che ti metti insieme per le elezioni e ti
diventare il
passato, questa capacità di parlarci, di combattere insieme anche la battaglia elettorale, questo
è un valore positivo che non dobbiamo disperdere. Perché questo Paese ha bisogno di coesione
e non ha soltanto bisogno di identità, ma bisogno anche di forze che, nel nome di un
progetto per il Paese, sappiano lavorare insieme, mettendo insieme identità diverse. E nei
prossimi mesi o noi daremo veramente una testimonianza di questa capacità di stare
insieme, oppure, lo ripeto, noi corriamo il rischio che una parte crescente dell'Italia
dica, dello scone non ce la fa, dall'altra parte c'è soltanto confusione e che quindi
una parte del Paese si disponga a nuove avventure. E dopo, non stupiamoci, si arriverà un qualche
costantino, diciamo, con la bandana, perché ce ne sono sempre, diciamo, che possa sedurre
un Paese privo di speranze. E siccome noi appunto non vogliamo competere su quel terreno
lì, ma sul nostro terreno che è quello della politica, dobbiamo offrire il segnale dell'unità
e della responsabilità. E io ritengo che veramente in questo c'è non soltanto una
logica di convenienza, se vogliamo tornare al governo del Paese non c'è altra strada,
ma c'è anche un principio di responsabilità che, come ben sa Mino Martinazzoli, è uno
dei principi importanti della politica. Tu hai detto una cosa molto bella, mi ha ricordato
una pagina indimenticabile di Max Weber, il quale appunto scrive il perché, diciamo,
esiste una, i tedessi dicono Weltanschauung dell'uomo di Stato, una vocazione dell'uomo
di Stato che è diversa dalla vocazione degli imprenditori. E lui dice appunto che l'imprenditore,
mentre l'imprenditore nella ricerca del suo interesse privato svolge il suo ruolo pubblico,
perché l'imprenditore in quanto mira ad arricchirsi serve la società, l'uomo di Stato deve invece
guardare all'interesse degli altri. È scritto questo, non credo che il nostro interlocutore
abbia presente la pagina, però questo testo è stato scritto e in quel mirabile libro
si spiega appunto che l'uomo politico non può essere mosso soltanto dall'etica delle
convinzioni e noi sono fortissimi, ognuno ha le sue e anche le sue radici, ma questo
deve essere temperato da un'etica della responsabilità verso gli altri, di cui credo il centro-sinistra
debba sapere dare prova di fronte alla crisi del Paese. Grazie.
Certo, vorrei dire che se D'Alema si candidassi alla primaria sarebbe una bella gara, sarebbe
il filo da torcere a Prodi. No, scherzi a parte, la domanda gliel'ha fatta praticamente
D'Alema sul sistema politico italiano che immobile o comunque fatica a camminare. Tutti
io faccio due piccole notazioni, le chiedo. Se è positivo, io credo che non sia del
tutto positivo che 10 anni dopo il Paese si prepari a presentare la stessa sfida del 96
pro di Berlusconi, in 10 anni è emerso un leader in grado di diventare candidato premier
di uno dell'altro schieramento e poi quando, secondo lei, un ex PC, un politico che viene
democratico di sinistra, potrebbe essere il candidato premier del centro-sinistra.
Qualcuno doveva anche candidare. No, io volevo segnalare che tra tanti problemi che abbiamo
da affrontare, uno l'abbiamo risolto. Ecco, io in questo dico la tela di Penelope, diciamo,
uno l'abbiamo risolto, quello del candidato. Cerchiamo di risolvere quegli altri anziché
di rimettere in causa quello che abbiamo risolto.
Come accade spesso, quasi per caso, nell'ultimo intervento di D'Alema siamo giunti a quello
che per me è il cuore della riflessione sulla nostra autorità politica. E però, tenendo
conto che la mia età produce quotidianamente le istruzioni dei sinapsi, io a quest'ora
sono già molto affaticato, sono un po' in difficoltà a riaprire un discorso che andrebbe
riaperto ma non si può. Quando ero più giovane, più energico, con altri amici avevamo fatto
una rivista e l'avevamo intitolata etc. Per dire che le cose non finiscono mai si ricomincia
da capo. Questo tema dei partiti, come ce l'ha posto D'Alema oggi, per me è un dubbio,
non mi convince fino in fondo la tendenza D'Alema, visto che poi avremo la tendenza
veronica, spero che non sia un accostamento irrispettoso. Io avverto questo, la ragione
D'Alema, i partiti non è che con un editto possiamo resuscitarli, perché sono frutto
di una storia, di idee che sono incarnate in una storia e sono frutto anche di un confronto
con la struttura del reale e quindi un partito di massa come quelli che abbiamo conosciuto
sono impensabili in una società molto meno organica, molto più mossa di quella del
passato e molto meno intresa di ideologie fondanti. Però ho avuto l'impressione che
negli anni 92-94 e nel seguito, questa evoluzione, noi l'abbiamo affrontata, alcuni di noi,
non con il senso di una perdita e quindi con l'idea di come si poteva fare a ricostruire
quello strumento lì, ma quasi come il senso di una liberazione. Noi ci diciamo spesso
per noi, ci raccontiamo la favola, che il bacillo dell'antipolitica sarebbe stato coltivato
soltanto nei laboratori di Berlusconi, ma non è vero. Mario Segni è stato un grande rabdomante
dell'antipolitica in Italia ed è stato, se volete, l'apprendista stregone che ha poi
consegnato lo scetto al successore dall'altra parte. E allora il tema è ancora questo,
vive meglio, è più proficua, produce di più, ha più visione, una democrazia senza l'ostatura
dei partiti? Io credo di no. E mi riferisco ancora una volta a quella di più di energia
nuova sorgiva che andiamo scoprendo qua e là, non c'è solo nella Puglia del Sud, c'è
un po' per tutto, per fortuna, ma se poi in constato che nella mia regione come nelle
vostre, alla vigilia delle elezioni regionali così importanti per sé e per il presentimento
di quelle successive, noi siamo tutti affaticati nella cabala delle candidature. Tutto quello
che stiamo dicendo intorno a questa cosa qui è chi sarà il candidato e c'è un'eccedenza
di fantasia naturalmente. Che cosa significa questa? Che ad ogni elezione in queste condizioni
noi ricominciamo da capo. I partiti sono la durata della politica, sono la maturazione
dell'opinione, di un giudizio critico su chi comanda da parte di chi si oppone e così
via. Ed allora come facciamo, ripeto, non con dei surrogati, a immaginare, non con dei
di restituire alla politica questo che è il suo strumento essenziale nel nostro tempo.