rappresentativo, questo sarà il frutto della battaglia di chi, come ricordava Romano Prodi,
sin dall'inizio ha puntato sulle Nazioni Unite e ha contrastato la logica della guerra
preventiva e della politica unilaterale. Io ricordo che un anno fa, all'indomani della
guerra, tanto tempo è passato, una piccola delegazione di esponenti europei, socialisti,
progressisti e con essi io andammo a Bagdad. Ricordo quella città occupata, le tracce
della guerra, le persone armate, un certo sentimento di inquietudine nelle prime ore
perché noi eravamo lì ma non eravamo ospiti degli americani e dunque ci muovevamo per
Bagdad senza la protezione militare americana e ricordo che ci volle poco a capire che non
avere gli americani vicini era il modo per essere sicuri, che questa era la verità.
Cioè era evidente che la popolazione non amava quell'esercito occupante, ho visto che
due giorni fa lo ha capito anche Bush, ha detto sì in effetti e io sono allarmato che
l'uomo più potente del mondo ci metta un anno a capire che se occupi un paese con un
esercito straniero la gente si arrabbia. Ieri ha anche dichiarato che lui abitualmente
segue i consigli di Berlusconi. Ma vedete, noi allora dicemmo, noi allora
dicemmo ci vuole l'ONU, ci vuole un governo iracheno rappresentativo, ci dissero che non
avevamo capito nulla, ci dissero che oramai c'era la pace e mandarono i nostri soldati
per la ricostruzione perché la guerra era finita, così dissero in Parlamento, pensando
che fosse venuto il momento della ricostruzione, parola che come è noto per Berlusconi fa
prima con appalti e invece ci siamo trovati a contare i morti e a condividere l'angoscia
per gli ostaggi. Adesso si capisce che bisogna cambiare. Io dico quanto male è stato fatto,
i morti, le immagini delle torture e il danno non sarà facilmente rimediabile e tuttavia
se davvero si cambia noi ci sentiremo lieti, avranno vinto tutti quelli che sono scesi
in piazza, quelli che sono scesi in piazza per la pace e per le Nazioni Unite e noi diciamo
vedete, tu mi hai chiesto se conviene l'asse con l'Europa o l'asse con Bush, se conviene
io credo che se le cose vanno come devono andare a giugno in Europa e a novembre negli
Stati Uniti io considero questa un'unica grande elezione. Io spero che noi dopo avremo l'asse
Europa, John Kerry, Nazioni Unite ed è questo l'asse al quale puntiamo per governare il
mondo in modo più giusto e più efficace dopo il disastro di questa destra.
E poi ancora quelli che non ci aiutano a proteggere le nostre industrie dalla concorrenza cinese,
ecco che cosa rispondi a queste paure che pure sono diffuse e che interesse hanno invece
i cittadini di Bari nel Parlamento Europeo? Intanto Romano Prodi ha davvero magistralmente
disegnato il nostro futuro, cioè il futuro di un mezzogiorno che non vuole essere appendice
dell'Europa ma al centro del Mediterraneo punto di approdo dei grandi traffici che vengono
in grado di un'altra sponda, dei Balcani, del Sud. Noi andiamo verso la trasformazione
del Mediterraneo in un'area di libero scambio. E parliamoci chiaro, si tratta innanzitutto
di vedere se su questo mare ci scambieremo immigrati clandestini e armi oppure se ci
saranno traffici, cultura, persone che si incontrano. Innanzitutto noi abbiamo interesse
di un'Europa forte, unita, in grado di essere un fattore di equilibrio e di pace nel mondo,
di un'Europa che abbia una sua politica economica di sviluppo, perché se la sfida è quella
dell'innovazione e della cultura, nessun Paese ce la farà da solo. Ma tutti insieme
noi possiamo mettere in campo una potenza economica che non è uguale nel mondo, che
pareggia con quella americana. Il mezzogiorno gioca qui la sua sfida. Io ho girato tutto
il Sud e ho visto le facce di questo mezzogiorno, che è da una parte aila, crisi, lavoratori
in cassa integrazione, o l'azienda del Salento o di Barletta che produce le scarpe, produce
i calzini e quindi si vede scalzata dall'India, dal Pakistan, dalla Cina, dove i costi sono
più bassi. Ma accanto tu trovi l'azienda che ha realizzato una tale innovazione di
processo riducendo talmente l'incidenza del costo del lavoro, che continua a produrre
i calzini a un costo competitivo e in più commercializza le macchine che ha brevettato
e la differenza tra l'uno e l'altro è una differenza di cultura, non è l'articolo
18 che fa la differenza, dove c'è cultura, dove c'è innovazione. Io ritengo che e naturalmente
per questo bisogna usare le risorse europee. Il nostro governatore si vanta di aver usato
le risorse europee. Il primo di dicembre del 2003 le risorse impegnate erano l'1,3% credo,
per non perdere i soldi al 31 dicembre era il 100%. Io non voglio neanche sapere come
hanno riempito quel 98%, ma è chiaro che in questo modo i denari anziché diventare
di sviluppo, sono i progetti sponda e spazzatura. Quelle risorse che sono preziose, tanto più
che da Roma con Berlusconi non arriva più niente al mezzogiorno, però si vanno impiegate
in progetti reali di sviluppo, di competitività. Ed è qui io lo dico perché certamente ci
sono spazi in un'Europa nella quale ci saranno tanti mezzogiorni, però bisogna fare squadra
e cioè il problema è che chi sta a Brussel deve avere a Bari, alla provincia di Bari
e tra poco alla regione Puglia una classe dirigente con cui lavorare insieme, costruire
un progetto di sviluppo, altrimenti non vinceremo la sfida. Io devo dirti che il mezzogiorno
potrebbe essere la sorpresa di questa tornata elettorale, perché io vedo un risveglio
della società meridionale e lo vediamo anche qui stamattina, io conosco le nostre piazze,
quando nelle nostre piazze ci sono soltanto gli uomini della nostra età, cioè quelli
che vanno in piazza a sentire tutti i comizi, vuol dire che è una situazione ordinaria.
Quando si vedono, come da qui si vedono, tante donne, tanti giovani, allora vuol dire che
sta cambiando qualcosa nel profondo della società. Ed è questo. E fammi dire ancora
una piccola cosa perché voglio fare un po' di polemica, perché è giusto che il Presidente
della Commissione Europea non lo faccia, ma io posso permettermelo. Ecco, io non rimprovero
a Berlusconi tutti i problemi che abbiamo di fronte, perché sarebbe ingeneroso, vengono
da lontano gran parte di questi problemi, però il problema è che loro hanno preso la
via opposta a quella che sarebbe necessaria. E ti faccio un esempio clamoroso, io l'altro
giorno ero all'Università di Salerno, una grande assemblea, e vengono un gruppo di giovani,
mi portano un documento, quei giovani rappresentano il comitato dei ricercatori. Noi abbiamo in
questo Paese 900 giovani, ragazze, ragazzi, laureati, che hanno vinto un concorso pubblico.
L'ha fatto per noi in questi giorni, l'hanno fatto per noi in questi giorni due pericolosi
sovversivi, il Presidente della Confindustria e il Governatore della Banca d'Italia, che
hanno detto il primo rivolto al Governo e forse anche a chi l'ha preceduto, noi non
ci possiamo più permettere il lusso di dividere l'Italia, perché l'Italia è debole, è in
pille scariche e i conti pubblici sono fuori controllo. Ecco, ma la cosa che più ha pesato
in questi tre anni è che hanno sempre diviso il Paese. Noi l'abbiamo portato in Europa,
Romano Prodi, Carlo Azzeglio Ciampi, come Ministro del Tesoro, così evitiamo le polemiche,
hanno portato il Paese 900 giovani, ragazze, laureati, che hanno vinto un concorso pubblico