di centro e di una rinnovata forza di sinistra riformista, che naturalmente avrebbe sicuramente
il grande handicap di mettere un grande freno alla politica dell'alternanza.
Bene, cari amici.
Io ora direi di passare, e darei la parola in ordine alfabetico come previsto, al Presidente
D'Alema.
Dirò subito che la ricchezza degli stimoli che vengono dalla lettura del volume e che
poi per molti aspetti il relatore ha ulteriormente ampliato, fanno correre il rischio di interventi
fluviali.
D'altro canto, il terrore suscitato da questi oggetti qui che vedete consiglia il massimo
della prudenza, nel senso che non c'è nulla di più terribile che la traduzione in un
flancio di agenzia di una riflessione di carattere storico, la quale, tolta dal suo
contesto, finisce per suscitare una coda di polemiche inutili che animano per un paio
di giorni le pagine dei giornali e finiscono lì, come buona parte delle cose della politica
italiana.
Quindi cercheremo di essere rapidi di stare sufficientemente sulle generali da non suscitare
eco inappropriate.
Questo libro è una stimolante raccolta di saggi che si muovono lungo l'arco di un periodo
della storia italiana e ricostruiscono in parallelo due fenomeni interconnessi, il mutamento
del costume, del senso comune, che è insieme stimolato e che si esprime anche nella crescita
del sistema di comunicazione moderno, dei media moderni, nella formazione del senso
comune dei cittadini e, dall'altra parte, la crisi dei partiti e del sistema politico.
Io credo che condivido il giudizio di fondo, cioè che la crisi dei partiti e del sistema
politico in Italia è un processo di lunga durata, che le vicende politiche e giudiziarie
della fine dell'inizio degli anni 90 rappresentano soltanto il punto culminante di questa crisi,
e che la vicenda giudiziaria si abbatte su un edificio oramai fradicio e che non a caso
cade al suolo perché, in qualche modo, questo edificio si era venuto corrodendo nel corso
di un lungo periodo in cui la spinta propulsiva del sistema dei partiti, della democrazia
postbellica si era venuta esaurendo, in particolare, come l'autore ci dice, perché la democrazia
italiana non era stata in grado di dare quella risposta che, a cavallo tra gli anni 60, 70,
quando prima, quando dopo, in tutti i grandi paesi europei era stata data alla crisi della
democrazia postbellica, cioè la trasformazione di questi sistemi politici nati nel clima
dell'unità antifascista in sistemi di alternanza, attraverso anche sofferte aggiustamenti di
alternanza, attraverso due tipi di modalità o una rottura unilaterale, come fu il gollismo,
una soluzione buona partista della crisi dei partiti, fondativa, però, di una democrazia
dell'alternanza, oppure attraverso una soluzione pattizia, come fu quella tedesca, la grande
coalizione e poi l'alternanza. In realtà, questo meccanismo democratico di ricambio
delle classi dirigenti nel nostro Paese non si attivò. Il primo centrosinistra ne rappresentò
diciamo in qualche modo il germe, la possibilità, ma poi questo si esaurì per le resistenze
conservatrici, insomma anche riprendeva questa della democrazia cristiana, per la fragilità
del partito socialista e per l'essere la più grande forza della sinistra, un partito
comunista come tale, per ragioni internazionali, anche per ragioni legate alla sua cultura,
una forza non in grado di offrire al Paese quel ricambio di governo di cui la società
italiana aveva bisogno. Questo è il dato di fondo, poi possiamo girarci il toro quanto
vogliamo. Da quel momento comincia un lento declino. La mancanza di ricambio delle classi
dirigenti è all'origine anche di quei fenomeni degenerativi, di quella ipertrofia delle organizzazioni
politiche, dei loro costi, a cui si accompagna una progressiva perdita invece di capacità
di progetto e di rappresentanza. Quindi si spezza il legame tra una società in movimento
che si trasforma da un punto di vista culturale, che trasforma i suoi linguaggi, i suoi bisogni,
il suo senso comune, un sistema politico. Si potrebbe dire in qualche modo che, io sono
sostenitore di questa tesi, tesi dei destini incrociati, penso che la sinistra italiana
rappresenti per un lungo periodo storico le due facce di quello che avrebbe dovuto essere
una grande forza di sinistra. Cioè che, in definitiva, la storia dei socialisti e dei
comunisti in Italia, che è stata anche la storia di un conflitto, è la storia di due
forze che tra di loro in realtà erano complementarie. Mi è sempre ricordato un bellissimo racconto
di Borgheschi, la storia di due teologi che si combattono tutta la vita fino a scomunicarsi
l'uno con l'altro e che poi scoprono che in realtà il mondo celeste è un curioso mondo
duale in cui loro sono le due facce della stessa persona. Cioè, in realtà, la lunga
storia della sinistra italiana è la storia di un partito socialista, privo di quei requisiti
di rappresentanza sociale che sono stati tipici delle grandi forze socialdemocratiche europee
e dall'altra parte di un partito comunista che invece ha avuto gli aspetti di costituzione
materiale delle grandi socialdemocrazie, il rapporto con i sindacati, le cooperative,
le amministrazioni locali, dentro tuttavia una visione ideologica, un involucro ideologico
che gli ha impedito di manifestare fino in fondo le sue potenzialità di forza di governo
del Paese. E così, secondo me, nella crisi del sistema
politico, in qualche modo Craxi e Berlinguer hanno rappresentato le due metà di una possibile
risposta. Berlinguer è stato, a mio giudizio, l'uomo politico che ha percepito nel modo
più acuto la separazione tra partiti e società e che ha indagato le novità sulle qualità
sociali. Pensiamo a tutta l'attenzione di Berlinguer al movimento e alla cultura delle
donne o alle nuove culture giovanili, ponendo il problema di un rinnovamento della politica
e delle forme della politica. E dall'altra parte Craxi è stato l'uomo
che ha teorizzato la grande riforma, c'è una risposta sistemica a questa crisi. E in
realtà questi due aspetti che sono stati tra di loro contrapposti erano, secondo me,
i due lati complementari di una risposta necessaria alla crisi del sistema politico.
Il dramma della sinistra italiana è di avere vissuto come conflitto ciò che invece avrebbe
potuto rappresentare, come dire, una sintesi. In fondo, Mitterrand fu nello stesso tempo
l'uomo che si mosse sul terreno sistemico, cioè accettò la rottura gollista e si pose
il problema di costruire un'alternanza su quel terreno che la sinistra aveva rifiutato
e dall'altra parte però fu anche un grande innovatore del soggetto perché costruì un
nuovo partito e costruì un nuovo partito oltre i partiti tradizionali come punto di
conta di diverse forze e tradizioni della sinistra francese. E in questo senso la sinistra
italiana non è stata in grado, per tante ragioni, di rappresentare insieme un'alternativa
sul terreno del sistema, cioè delle regole, e sul terreno della costruzione di un nuovo
soggetto politico. Io credo che il tema della crisi, della politica continua ad essere,
lo si deve ancora declinare su questi due piani, terreno delle regole e terreno dei soggetti,
perché è tuttora mancanza delle regole condivise ma anche fragilità dei soggetti e il cambio
delle regole senza una riforma dei soggetti non è una soluzione forte. Questi due aspetti
devono essere visti necessariamente in modo complementare.
Nel 1989 era troppo tardi di quell'incontro con Craxi nel quale effettivamente noi chiedemmo
di non precipitare verso le elezioni anticipate nel momento in cui era in corso il nostro
cambiamento ed effettivamente egli prese impegno con noi e lealmente non venne meno
a questo impegno, anche se all'interno del suo partito vi erano spinte. Tuttavia il ricordo
più forte che rimane in me è il ricordo di aver incontrato un uomo stanco, un uomo che
aveva le sue speranze, la sua carica di innovazione e anche che aveva largamente perduto la sua
capacità di giocare la politica con ardimento, non volle le elezioni anticipate anche per
questo, non solo per amicizia verso di noi. Era un uomo stanco, era un uomo oramai il
che si era come dire spento nella collaborazione di governo, nella collaborazione di potere,
nella competizione di potere con la democrazia cristiana. E per cogliere l'occasione, venire
meno delle ragioni ideologiche, nel momento in cui il grande antagonista storico in qualche
modo cedeva le armi e decideva di cambiare il nome, davvero in quel momento lì una leadership
socialista che avesse ancora la freschezza e la capacità di iniziativa del craxismo
stato nascenti avrebbe detto fermi, da questo momento in poi non c'è nessuna ragione di
una diversa collocazione di governo tra noi e questa nuova forza e avrebbe gettato le
basi di una democrazia dell'alternanza, che non avvenne. Non avvenne perché era tardi
e perché non vi erano più le energie, la politica anche si era consumato la forza
di un disegno innovatore, si era consumata. Ora io credo che io sono d'accordo con il
giudizio dell'autore, ho sempre contestato anche nell'ambito della sinistra ogni versione
riduttiva del fenomeno Berlusconi, Forza Italia, eccetera, e cioè l'idea che la vittoria
di Forza Italia sia riconducibile all'uso della televisione o semplicemente al fatto
che Berlusconi seppe, come egli seppe in una certa misura, ricollegarsi anche recuperando
ceto politico, alla vecchia esperienza del pentapartito e presentarsi in qualche modo
come continuatore di quella esperienza. Sono sempre stato invece dell'opinione che la vittoria
di Berlusconi nel 1994 sia stata l'espressione di qualcosa di più profondo. D'altro canto
a me non è mai sfuggito, questo è stato anche centro di polemiche stupide, perché
le polemiche si può polemizzare con le opinioni ma polemizzare con i numeri è una fatica
inutile e alla lunga dannosa. Io ho continuato ad osservare come in definitiva dal 1994 fino
alla elezione del 2001 la maggioranza del Paese è stata schierata con il centrodestra,
compreso nel 1996 quando noi vincemmo le elezioni, ma a causa della divisione politica tra il
Polo e la Lega che insieme assommavano il 53% dei voti. Quindi evidentemente se la fine
del sistema dei partiti della Prima Repubblica si è accompagnata al formarsi di una larga
maggioranza del Paese che ha dato il suo consenso ad una somma di formazioni politiche
come Alleanza Nazionale, la Lega, Forza Italia, estrane che nel corso di tutta l'esperienza
della democrazia dei partiti sono state o molto marginali o totalmente estrane, evidentemente
questo è l'espressione di un fenomeno di fondo, di una rottura di fondo tra il sistema
democratico e la società italiana, il sistema democratico della Prima Repubblica e tutto
questo non può essere riducibile. Ho sempre insistito sul fatto che la risposta a questo
fenomeno stava nella capacità di interpretare da parte del centrosinistra le ragioni di
quella rottura e di offrire una risposta sul piano di una coraggiosa iniziativa riformatrice,
delle istituzioni, delle regole sociali in grado di interpretare ovviamente in una chiave
alternativa tuttavia le ragioni di quella rottura, quindi da questo punto di vista io
condivido questa analisi. Però ecco in qualche modo una riflessione di questo tipo ci porta
indietro di qualche anno, ecco, noi oggi siamo oltre, la vicenda italiana è andata oltre,
e cioè posto che effettivamente a partire dal 1994 Berlusconi e Forza Italia si sono
trovati a esprimere i sentimenti, i bisogni di una maggioranza del popolo italiano e che
questo li ha portati per due volte al governo del Paese, per una volta no, per l'altro
loro limiti soggettivi, errori soggettivi diciamo, e adesso il problema è di capire
dopo dieci anni che cosa ne ha fatto del consenso della maggioranza degli italiani, e cioè in
realtà dopo dieci anni noi siamo a constatare diciamo che questa maggioranza di destra che
è trovata in Forza Italia è il suo perno, in Berlusconi la sua leadership che è tale
da dieci anni non è stata in grado di guidare la transizione italiana e di essere come
per qualche aspetto le competeva essendo la maggioranza del Paese, in grado di costruire
le condizioni di una nuova stagione della nostra democrazia. Io direi che paradossalmente
questa straordinaria vittoria di quella che io ho chiamato in modo polemico l'antipolitica
si conclude oggi con un ritorno nella società italiana ad un bisogno di politica, ad un
bisogno di sintesi politica anche perché la novità Berlusconi è stato uno straordinario
fenomeno di rottura, di critica nei confronti dei limiti della vecchia politica ma non ha
generato una nuova sintesi, un nuovo assetto, una nuova idea della democrazia. Un nuovo
assetto democratico lo si può ottenere in due modi diversi, torno all'esempio gollista
e tedesco o attraverso una rottura, attraverso la capacità di una parte di farsi carico dei
problemi di tutti e di determinare un nuovo campo dopodiché ognuno deve adeguarsi, la
sinistra francese si adeguò alla novità gollista ma quella novità fu determinata da una rottura
oppure in modo pattizio e il paradosso è che Berlusconi non è stato né capace di
seguire la prima strada né ha avuto la volontà di percorrere la seconda, in qualche modo
tutte e due queste opportunità gli sono state offerte perché la possibilità di essere
lui a dettare una grande riforma gli veniva dalla vittoria elettorale, sono tre anni che
c'è una maggioranza parlamentare esterminata, nessuno ha mai disposto di una maggioranza
così vasta in Parlamento e tutto questo ha prodotto veramente un esito che se ne pensi,
un esito da cui modestia e confusione è totale, un'ipotesi di riforma costituzionale che non
è condivisa neppure dai partiti che l'hanno votata e che nessuno avrebbe la forza di portare
a un referendum popolare dove verrebbe travolta, né la forza di imporre un proprio modello
né la disponibilità ad accettare una soluzione negoziata come quella che avvenne nella commissione
bicamerale e che poteva rappresentare un notevole passino, non solo, non entro neanche
nelle tecnicalità, in parte potevano essere corrette, il Parlamento aveva anche iniziato
a correggerle, ma quell'accordo in quanto accordo avrebbe risolto esattamente quel problema
di una legittimazione reciproca che rimane la debolezza e la responsabilità di averlo
fatto fallire rimane secondo me una delle responsabilità più gravi se noi ripercorriamo
l'arco di questi anni, fra l'altro quell'accordo si accompagnava ad un'intesa sulla legge
elettorale che fu bollato in modo spregiativo come il patto della crostata, l'unica cosa
che non c'era era la crostata, come sempre nel nostro Paese le cose che non sono vere
sono quelle che diventano più famose, mentre invece quel patto conteneva un principio di
grandissimo valore, cioè il principio del doppio turno elettorale, è proprio l'idea
di costruire una governabilità nell'alternanza che non fosse esposta al condizionamento
dei gruppi minori, a tutte quelle ragioni di fragilità che poi abbiamo riscontrato,
quindi poi si poteva applicare anche meglio quel principio sul piano tecnico, ma quel
principio era parte di quell'accordo, principio a mio giudizio di non scarso valore, perché
noi soffriamo anche dei difetti tecnici di questo sistema maggioritario, noi abbiamo
una legge elettorale badate che è una specie di elettroshock per i partiti, perché li
costringe contemporaneamente ad unirsi per vincere nei collegi maggioritari e a dividersi
nel proporzionale, e quindi quando la legge elettorale opera degli input sui partiti,
quando la legge elettorale dice ai partiti dovete contemporaneamente unirvi e dividervi,
beh il risultato è la schizofrenia, io ritengo di grande importanza il fatto che noi abbiamo
deciso per esempio di presentarci uniti nel proporzionale, se mi consentite in questo panorama
così povero di vere innovazioni, questa è una novità, speriamo che gli italiani la
premino diciamo, perché non sempre gli italiani premiano le novità, perché appunto è una
prima risposta, che io non nascondo, spero evolva nel senso di dare vita ad un soggetto
politico, plurale, nuovo nelle sue modalità, ma unificato nel momento della rappresentanza
del rapporto con l'elettorato, dico questo perché, questo non vuole essere un cupo pessimismo,
però io credo sinceramente che si debba prendere atto, che quella maggioranza e quella leadership
che da dieci anni hanno occupato la scena politica del Paese, non sono a mio giudizio
in grado di dare una risposta alla crisi sistemica, dire questo vorrei essere chiaro,
da parte mia non significa che ci si deve semplicemente fregare le mani, io penso sempre
che le difficoltà dell'avversario...