una battaglia, non solo a constatare che sarà impossibile, che ci vuole una nuova conferenza
prima delle elezioni europee. Insomma, voi avete voluto respingere queste nostre richieste
che avrebbero segnato una peculiarità dell'atteggiamento italiano, della politica italiana. Noi ci asterremo
sulla ratifica degli accordi di Maastricht, non sulle posizioni di chi pensa a una esclusione
dell'Italia dall'Europa in chiave autarchica, nazionalistica o di revancismo assolutamente
inaccettabile. Noi siamo federalisti, noi siamo europeisti, ma riteniamo di dover essere
oggi una piccola ma vigile ed incisiva sentinella di un europeismo militante, democratico, che
oggi smarrisce la sua via nei meandri degli accordi di Maastricht e che invece con lo sostegno
del popolo italiano la deve recuperare. Ed è per questo che i Verdi, anche al di fuori
di questa Assemblea, nel Paese e assieme ai Verdi e ai Democratici di tutta l'Europa,
si batteranno nelle prossime settimane.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, questo Parlamento giunge alla ratifica del trattato
di Maastricht in un momento delicato e difficile nel processo di unità europea. Misuriamo in
modo drammatico la inadeguatezza di una idea dell'Europa fondata sulla preminenza delle
istituzioni monetarie e sulla illusione che l'integrazione economica possa affidarsi
ai puri e semplici meccanismi del mercato. In realtà, di fronte allo sconvolgimento dell'Europa
del mondo segnato dal crollo dei regime del socialismo reale dalla fine della guerra fredda
e di fronte all'insorgere di un complesso di problemi e di contraddizioni in campo economico
e sociale e a riemergere di nazionalismi e di conflitti anche nel cuore dell'Europa,
viene in evidenza l'inadeguatezza di un processo di unità fortemente condizionato in questi
ultimi anni dal prevalere delle posizioni neoliberiste e monetariste.
Noi siamo convinti che è l'inadeguatezza di questa concezione dell'unità europea
che fa riemergere resistenze di diverso segno rispetto al processo di integrazione, anche
in un Paese come il nostro nel quale il movimento e l'orientamento europeisti hanno avuto
un carattere assai largo ed unitario. Questo ci preoccupa, e siamo convinti che questo
fatto sia anche l'effetto della profonda crisi economica e sociale che caratterizza
oggi il nostro Paese, dello stato di impreparazione dell'Italia alla sfida dell'integrazione
europea, del venire al pettine di nodi e contraddizioni irrisolte. Questo mette in evidenza la responsabilità
delle classi dirigenti e dei governi, responsabilità che abbiamo denunciato nel corso di questo
dibattito quando, negli interventi degli onorevoli Salvadori e Petruccioli, abbiamo ricordato
come la presenza italiana nella fase di elaborazione e all'atto della firma del trattato sia stata
improntata quello stesso superficiale truffaldino ottimismo sulle prospettive economiche del
nostro Paese che ha d'altro canto caratterizzato l'azione interna dei governi italiani. Ora
è evidente che anche rispetto al momento in cui la ratifica del trattato è avvenuta,
da parte del Parlamento europeo e poi del Senato, sono intervenuti fatti nuovi di grande
rilevanza che hanno messo in evidenza questa fragilità dell'Italia, primo fra tutti la
valutazione della lira e la crisi dell'Osmè, fatti che incidono sulla valutazione del percorso
di unità europea, che mettono in luce la rigidità di parti del trattato e la scarsa
attendibilità delle previsioni in materia di tempi e modi dell'integrazione. Io, tuttavia,
non ritengo giusto né saggio, e voglio dirlo a proposito di posizioni che sono echeggiate
in questo dibattito, imputare al trattato di Mastriff le scelte della politica economica
del governo italiano, come se esse discendessero in modo quasi automatico dagli impegni italiani
per l'integrazione europea. Posso capire che questo sia il modo in cui il governo
può essere interessato a giustificare le sue scelte, ma non comprendo come forze di
composizione, finiscano così per nascondere due dati essenziali. Primo, che l'esigenza
del risanamento finanziario era ed è una esigenza nazionale imprescindibile per una
politica di sviluppo e di equità, con o senza trattato di Mastriff. E in secondo luogo
che la qualità del risanamento e le scelte concrete in materia di salari, pensioni,
equità fiscale e stato sociale non sono impliciti in alcun trattato internazionale, ma discendono
dalla volontà politica del governo, dalla volontà di cui governo e maggioranza portano
intera la responsabilità. Anche se è evidente che l'idea secondo cui l'unificazione monetaria
e la libera circolazione dei capitali, senza un'integrazione delle politiche di sviluppo,
di bilancio, dei diritti sociali, questa idea appare profondamente discutibile in crisi,
sbagliata, non è solo un limite, ma è una distorsione in senso neoliberista del processo
di unità europea. Queste sono le ragioni per cui a questa discussione noi abbiamo portato
un contributo critico, per nulla appiattito nel coro di un europeismo retorico di maniera,
non solo partecipando alla stesura di un ordine del giorno unitario che sia pure nei termini
di un concerto tra le forze democratiche e quindi non per noi interamente pienamente
soddisfacente, tuttavia lo vogliamo sottolineare indica un impegno concreto per il governo
italiano nell'applicazione del trattato per superare limiti e distorsioni, ma in più
qualificando il nostro impegno nella discussione e nella presentazione di ordini del giorno
intorno a tre questioni che consideriamo decisive. La prima è l'opzione democratica per colmare
un vuoto di controllo e di potere democratico europeo, questione che appare essenziale proprio
in una prospettiva di sviluppo e di equità. La seconda è l'opzione sociale per mettere
al centro del processo di unità europea la tutela e l'espansione dei diritti sociali
comuni, parte essenziale di una nuova cittadinanza europea. E infine l'opzione pacifista, il
richiamo al vincolo dell'articolo 11 della Costituzione e ai principi e alle procedure
della Carta delle Nazioni Unite, non aveva e non ha per noi il senso di una riserva nazionalistica,
ma vuole caratterizzare in questo modo il segno di una presenza italiana in Europa,
il segno cioè della presenza di un grande Paese che nella sua Carta Costituzionale ripudia
la guerra come mezzo di soluzione delle controversi internazionali. Così abbiamo cercato di caratterizzare
la nostra presenza, il nostro impegno e il nostro contributo critico. La scelta di un
voto favorevole alla quale giungiamo è dunque una scelta sofferta e non scontata. Noi sentiamo
vivissima la preoccupazione di un'Europa dominata da interessi forti, scarsamente democratica,
divisa tra aree ricche tra inanti e aree meno sviluppate e subalterne. Ma ci persuade l'idea
che una mancata ratifica del trattato di Maastricht in realtà non mette per nulla
al riparo da questi rischi. Al contrario, ciò significherebbe la sanzione di una sconfitta.
Sappiamo che la battaglia per un'Europa democratica dei cittadini e dei lavoratori è una battaglia
non facile e che essa dipenderà in grado di rispettare.