un bene proprio del paese, il fatto che nascono dei figli, con i meccanismi che si vuole,
su questo secondo tema ci possa essere uno spazio di dialogo che possa rimanere, lo descrivo
così, non una no fly zone, ma una zona dentro la quale non ci siano i bombardamenti tra
gli schieramenti politici, una no war zone della politica italiana, perché centra con
il riconoscimento del numero e dell'inversione di tendenza della natalità, centra con le
responsabilità nostre di genitori di oggi e dei genitori di domani e quindi dei giovani
di domani, centra anche con il punto della nuova sfida della democrazia rispetto al
nostro paese ed è un altro modo, non in contrasto con quello del riconoscimento costituzionale
di cui si è parlato nella proposta di legge, è un altro modo per riconoscere che i figli
contano rispetto allo Stato, per esempio una delle strade è come utilità riconosciuta
sul piano delle detrazioni per le spese di educazione, di cura, di allevamento, queste
aree di dibattito possono diventare no war zone, delle zone in cui continua il dialogo
tra le parti politiche indipendentemente dal fatto che vinca X o Y come coalizione
e come leader delle coalizioni, perché il bene in sé, cioè il futuro della nazione
in questo senso il futuro dei figli e dei giovani che diventano nazione a loro volta
in una catena interminabile possa avere una prospettiva di lungo termine in un sistema
in cui c'è il dipolarismo, in un sistema in cui forse bisognerebbe porsi il problema
non è oggi la sede evidentemente ma c'entra con il breve termine della politica italiana,
si potrebbe riprendere una proposta che viene anche dalle coalizioni che hanno vinto le
scorse legislature negli scorsi anni, quella di non votare tutti gli anni, di evitare la
permanenza della polemica elettoralistica anno per anno, una volta le provinciali, una
volta l'europea, una volta le politiche, cioè creare in questo senso una zona, un
dibattito permanente sulle politiche giovanili e sulla misura entro la quale, a prescindere
dal dibattito costituzionale che è importante ma che mi sembra oggi non sia maturo per arrivare
approvazione di un testo di questo tipo per dire ciò che penso e ciò che vedo in maniera
realistica di questa proposta, c'è la possibilità di riconoscere in un altro modo da parte dello
Stato il fatto che siano utili figli e sia utile riflettere a lungo periodo sul futuro
delle generazioni, io ritengo che questa sia una cosa assolutamente non solo auspicabile
ma sulla quale ci si può obiettivamente impegnare, come e centra con la prima parte dell'intervento
e una parte dell'intervento certamente del Professor Campiglio, come anche la riflessione
che riguarda complessivamente il tema del riconoscimento di un welfare che cambia, riguarda
la deducibilità, fa sempre parte di quella catena di evoluzione culturale delle nuove
sfide alla democrazia sulle quali la democrazia e la politica che sta riflettendo sulle attuali
strumenti costituzionali e sulle misure di legge negli ultimi 20 anni si deve porre perché
in altre nazioni c'è molta più libertà di scelta e quindi anche di azione rispetto
allo sviluppo delle organizzazioni di questo tipo e quindi rispetto alla libertà delle
famiglie di poter andare incontro a questo di quanto non succede in Italia. Ci sono elementi
che sono maturi per dare una risposta rispetto alla sfida, alla nostra democrazia, al nostro
Paese che è l'aumento delle popolazioni anziane e la diminuzione della popolazione
Come dò concluso, sperando di non avere evitato la domanda, nella parte almeno che riguarda
realistica impossibilità oggi di arrivare ad un'approvazione su questo tema, istante
dei dubbi, io ho portato i miei e immagino che ce ne siano anche di altri, pur dicendo
che sono affascinato, mi rimangono dei dubbi sui quali anche la dottrina, come abbiamo
perché il tema si pone da poco. Dicevo, ci sono temi sui quali, secondo me, la responsabilità
della politica nei confronti del futuro, cioè la lungimiranza, il ragionamento a lungo termine,
è sul punto di poter mettere in atto spazi che vanno a una risposta diversa ma altrettanto
e addirittura concreta. Ultimo tema che voglio porre, che non riguarda
il dettato costituzionale, non riguarda in allo specifico questa legge, ma riguarda anche
questa legge, è il tema della cittadinanza. Il tema della cittadinanza deve essere introdotto
come corrollario o come anticipazione di una riflessione più ampia su questa proposta
campiglio. Oggi il tema della cittadinanza in Italia è un tema che, per esempio, rispetto
alcuni paesi europei è indietro, ma indietro rispetto a anni luce rispetto a altri paesi.
È possibile ancora che oggi ho concluso un bambino extracomunitario nasce in Italia
da genitori extracomunitarie, non sia cittadino italiano, debba aspettare in prima commissione.
Su questo testo, per esempio, c'è un'ampia condivisione da parte di tutte le forze politiche
e non è che questo risolve il problema della legge campiglio, ma certamente è un passo
in amanti in quella direzione. Ho concluso, vi ringrazio e vi devo chiedere scusa se tra
una ventina di minuti dovrò sentarmi per ritornare a cose molto impegnative almeno
quanto queste.
Prima di dare la parola al Presidente dei DS, Massimo D'Alema, volevo intanto salutare
la Presidente della Regione Umbria, Rita Lorenzetti, che sarà qui con noi anche domani e vorrei
fare un piccolo rilancio per D'Alema e per Alemanno. Io mi ero fatto un'idea di me
stesso e della mia identità come una persona molto concreta, Rutelli mi ha detto che sono
un visionario, non so se prenderlo come un complimento, ma forse noi ci siamo spinti
sul terreno della politica, più che visionario mi sembra una proposta che va al realismo
politico, quello che chi fa politica tutti i giorni e in ruoli di responsabilità come
sono gli interlocutori non può evidentemente abbandonare, certo, ci vuole la visione.
Perché dico questo? Perché non è che non sappiamo, abbiamo fatto anche un manifesto
quali politiche fare per il welfare, i giovani hanno fatto una proposta molto argomentata
e che poi anche tutti i partiti, ce n'è una montagna di queste proposte, il problema
è che succede poco o niente e allora la nostra idea era forse un varcare il terreno che ci
più proprio per offrire, come ho detto all'inizio, qualche arma, qualcosa che ha forza alla politica
perché possa, come dire, non solo con lo sforzo della volontà ma anche con la corrispondenza
degli interessi poter fare delle politiche di più lunga visione. Era solo così un
modo per rilanciare e ricollocare la parola a Massimo D'Alema.
Molte grazie. Come sa Gad Lerner non ho l'abitudine di buttare la palla in corner o in fallo come
si dice, semmai preferisco fare fallo se è necessario, ma non mai buttare via la palla
perché è preziosa. Quindi parlerò nel merito di quello che voi proponete dicendo che io
condivido molto il problema che voi ponete, il punto di partenza, che ritengo cruciale
per l'avvenire della politica, cioè la capacità della politica di orientarsi verso il futuro,
di non essere soltanto la rappresentanza degli interessi strutturati, corporati, di società
vecchie, che invecchiano, spesso attraversate dalla paura, è una politica che riflette
soltanto gli interessi strutturati e i sentimenti di paura che spesso sono prevalenti, è una
politica volta al passato. È molto importante che voi poniate questo
problema con grandissima forza al centro della vostra riflessione, del vostro impegno, non
è un tema scontato, non è un tema banale. Penso che anche nella sinistra per esempio
questa questione, ricordo quanto scandola che è stato un libretto che era un po' provocatorio
anche quello nel titolo, cioè meno ai padri e più ai figli, diciamo, di una persona che
era un economista parlamentare, Nicola Rossi, solo perché aveva il coraggio di guardare
dentro alle cifre e di dire che un welfare più orientato verso il futuro è difficile
che lo si possa fare lasciando intatti, non voglio dire i privilegi, le tutele delle generazioni
più azziate, perché quando la coperta è corta, se si deve tirare da una parte significa
evidentemente ripensare anche altri sistemi. Quindi il tema è vero. Secondo me la risposta
è sbagliata, non è convincente e cercherò di spiegare perché e potrebbe persino avere
effetti controproducenti e cercherò anche di suggerire qualche via alternativa, dare
una risposta al problema che voi ponete, perché questo mi pare il modo corretto di non buttare
la palla in corno e di dire pienamente la mia. Ora, non mi voglio nascondere dietro
ai principi, anche se i principi sono importanti, al carattere personale segreto del voto, insomma
non è un principio piccolo, è un principio di quelli, diciamo, non è un caso che forme
di questo tipo, di cui pure si discute, ma non esistono nessun ordinamento di nessun
Paese Democratico, perché la concreta configurazione di un diritto di voto dei minori, che è un
principio straordinariamente affascinante, però nella sua poi concreta applicazione
presenta una serie di problemi difficilmente sormontabili, ecco. E non è una cosa che
si... a cominciare dal fatto che una cosa di questo tipo è pericolosa per la famiglia,
perché tende a politicizzare i rapporti familiari, in senso partitico, perché la democrazia
rappresentativa viene attraverso il voto per i partiti, le liste, chiamiamole come vogliamo,
e noi, io non credo però, io penso che la famiglia è un valore importante, ma la famiglia
è un'associazione naturale, è un vincolo di affetti, non può diventare una comunità
politica, partitica. Immagino il dibattito in famiglia su per chi si vota, diciamo, trovo
che è rischioso per la famiglia la politicizzazione dei rapporti familiari, delle relazioni familiari,
delle relazioni affettive. Trovo che, diciamo, l'idea della rappresentanza degli interessi
dei minori attraverso la famiglia è un'idea riduttiva e che rischia di negare un concetto
che secondo me è fondamentale, e cioè il fatto che esiste un conflitto tra le generazioni,
e se esiste un conflitto tra le generazioni, questo conflitto attraverso anche la famiglia,
inevitabilmente. Una nuova generazione si forma in una dialettica con i padri e assume
maturità politica proprio quando nega ai padri il diritto di rappresentarli, e assume
in proprio la rappresentanza dei propri interessi. E quando non ha lo strumento del voto, perché
l'età non gli consente lo strumento del voto, a parte che non è un caso che il diritto
di voto è andato a 18 anni sull'onda di grandi movimenti giovanivi, che hanno rivendicato
per sé il diritto a votare, non il diritto ad essere rappresentati dalle loro mamme,
anzi, negandolo. Io credo che per esempio con la maggior età a 18 anni concretamente
una norma di questo tipo avrebbe un conflitto. Io conosco i giovani attraverso i nostri figli,
come tutti noi soprattutto, e un po' attraverso l'esercizio dell'impegno politico, perché
non è vero che c'è una quota crescente di giovani che si impegna nella vita politica.
Ma se io devo giudicare dagli amici di mia figlia a 17 anni non ha diritto di voto, neanche
i suoi compagni di scuola. I più sveli hanno opinioni diverse dai loro genitori. E credo
che non delegherebbero ai loro genitori l'esercizio del voto, si aprerebbe un bel problema. E
trovo molto più convincente rispetto alla società di oggi, per esempio, porre il problema
del voto a 16 anni a cominciare le lezioni amministrative, che mi sembra già sposterebbe
il quadro del corpo elettorale, darebbe un peso maggiore agli interessi, a punto di
vista dei giovani, mi sembra già più convincente. Qualcosa che già non risolve il problema,
ma sicuramente sposta i termini della questione. Per chi io sono d'accordo invece sull'idea
forte, cioè che il problema vero è come questi interessi in formazione pesano sul mercato
politico-istituzionale e spostano i termini della mediazione politica verso gli interessi
futuri, verso gli interessi statunascenti rispetto a quelli strutturati e corporati.
Questa è la questione e secondo me questa questione è reale. Ripeto, a mio giudizio
la risposta contiene persino il rischio contrario, cioè di affidare agli interessi costituiti
persino alla rappresentanza di quelli che si fanno costituendo, quindi qualche modo
di chiudere, non di aprirlo. Perché non esiste nessuna prova, francamente, che le famiglie
con molti figli siano portatrici di una visione del futuro. Ma non lo so, farei delle indagini
statistiche, diciamo, siano più orientate. Non lo so, è un concetto che quantomeno meriterebbe
di essere, diciamo, famiglie con molti figli, il cui peso elettorale si attrescerebbe notevolmente
diciamo nel mercato politico. Ma non lo so, è discutibile, diciamo, che siano in quanto
famiglie con molti figli. Quali sono le famiglie con molti figli oggi nel nostro Paese? Si concentrano
prevalentemente nel mezzogiorno, a volte ancora in fasce sociali più povere. Quali sono gli
ostacoli alla natalità? C'è un problema di politiche verso la famiglia, sicuramente,
e che non possono ridursi, diciamo, alla monetizzazione della natalità, eccetera, ma io credo che
un'opinione fragata da qualche riflessione. Se noi guardiamo al quadro europeo, i paesi che
hanno un più alto tasso di natalità sono i paesi che hanno fatto una politica di sostegno dei
processi di liberazione femminile. Possiamo dire che ci vuole una politica per le donne,
perché l'ostacolo principale alla natalità è che l'organizzazione della società e le fragilità
del welfare pongono le donne di fronte al dilemma tra la loro affermazione, perlomeno vivono così
molte donne, tra la loro affermazione professionale e sociale e la maternità. E di fronte a questa
scelta molte donne rinviano la maternità. Noi abbiamo sempre di più, diciamo, di donne che
prima puntano ad affermarsi nella società e poi dopo fanno figli. Se fanno figli, diciamo, quando
sono più adulti, difficilmente ne fanno tanti. Fanno delle donne che vogliono la maternità.
E vi sono paesi come la Svezia, che non sono paesi di quali esiste una grande cultura della famiglia,
tuttavia sono tra i paesi che hanno la più alta natalità in Europa. La crisi della natalità si
concentra in Italia, in Spagna. Qualche motivo di riflessione. Le statistiche sono statistiche,
ma forse sollecitano qualche riflessione. Mentre in paesi di diversa tradizione culturale, religiosa,
esiste un alto tasso di natalità e non a caso sono i paesi dove esiste un sistema di welfare
più moderno. E in particolare sono paesi che da molti anni hanno fatto politiche di sostegno
alla libertà femminile. Il paradosso è che si fanno più figli nei paesi dove è più alto il
tasso di occupazione femminile. Cioè, dove le donne sono più libere, possono lavorare,
le guerre prima, durante o subito dopo le due grandi guerre conflitti mondiali del ventesimo
secolo, ecco, li trovate degli addensamenti di grandi riforme che altrimenti non trovereste
altrove. E vi faccio un esempio pratico che non riguarda il ventesimo secolo, ma il diciannovesimo
secolo. La politica familiare in Francia non nasce con motivazioni particolarmente nobili,
nasce con motivazioni legate ai conflitti bellici o quant'altro. Di nuovo nasce in un momento di
ma se c'è qualcosa di cui i francesi di qualunque ischiaramento politico a qualunque ischiaramento
politico partengono sono gelosi, è il loro sistema di welfare per la famiglia, la loro
politica fiscale per la famiglia. Ora, vorrei che fosse chiaro che la proposta di estensione
e suffraggio ha un contenuto di democrazia, ma anche e soprattutto è, almeno nelle intenzioni,
il veicolo, il treno su cui far viaggiare grandi riforme in tempo di pace, perché altrimenti,
come diceva Karl Ehmer, con questo corpo elettorale non ce la si fa, con questo corpo elettorale
non ce la si fa. Questa non è un'affermazione teorica, è l'esperienza del nostro paese
negli ultimi, perlomeno negli ultimi vent'anni e quindi se vogliamo cambiare marcia dobbiamo
cambiare anche l'occomotiva. Io credo che qualcosa in questa direzione vada fatto, non
di non dover attendere rotture, non parlo per carità del cielo di guerre, ma crisi
petrolifere o altro, per essere costretti a fare grandi riforme. Una seconda questione,
parlando di famiglia, lasciatemi dire che io vedo le questioni delle politiche familiare
in primo luogo come una grande questione di libertà, di libertà delle persone di programmare,
di scegliere i propri piani di vita. Molte indagini sociologiche ci dicono, ci confermano
che per ragioni varie, è vero che noi non conosciamo a fondo i meccanismi sociali, psicologici
estremamente delicate, ma per molti motivi le famiglie italiane più di altre non realizzano
tutto questo, in particolare il numero di figli desiderati, passatemi alla crudela statistica,
è la metà di quelli, scusate, è il doppio di quelli effettivi. Quindi c'è una questione
di libertà che sottende gli argomenti precedenti ed è il secondo punto. Terzo punto che vorrei,
fosse tenuto così anche in considerazione dai politici, si è discuso tanto negli anni
passati del conflitto tra generazioni. Io vi devo dire che non sono mai stato del tutto
convinto di questa formula, perché nel concreto una persona della mia generazione ha a che
fare con dei genitori anziani e ha alle spalle dei figli. Posso io immaginare di avere un
conflitto con mia madre oppure un conflitto con mio figlio? O meglio, è questo il modo
che ci aiuta ad affrontare il problema? Io penso di no, penso che in questo modo introduciamo
un elemento conflittuale laddove non c'è, più che di conflitto a me pare che questo
è diventato il tempo di scelte difficili, scelte sofferte, le scelte di generazioni
come quella a cui appartengo che devono scegliere se impiegare le proprie risorse per garantire
una migliore assistenza a un genitore anziano che ne ha bisogno e l'assistenza costa molto
oppure mandare il figlio all'università. Queste sono scelte, quando una famiglia si
trova a dover fare scelte di questo genere nella solitudine, perché queste sono scelte
solitarie purtroppo, vuol dire che qualcosa non funziona e credo che il disagio al non
funzionamento di questo genere, le situazioni di questo genere siano veramente tante.
Da ultimo, la proposta certamente è forte, ma vorrei per completare il quadro e chiudere
vorrei richiamarvi a una considerazione che può apparire, anche questa sì paradossale,
ma non lo è, questa proposta rischia di arrivare troppo tardi, tutto ciò che vi sto raccontando
rischia di essere già nell'archivio del passato, lo è certamente, passatemi due nomi ma io,
nel comune di Valmala, nella provincia di Cuneo, nel comune di Brigalta, Caprauna,
Roiosangro, Gorreto, schiavi di Abruzzo per parlare di un comune di media grandezza,
questi sono comuni che praticamente non hanno più cittadini minorenni, quindi il problema
di cui ci stiamo preoccupando, in questo caso la preoccupazione nemmeno esiste, non c'è
più, vi invito a considerare il fatto che la proposta, perché è una proposta, può
apparire forte, ma se il problema esiste facciamone delle altre migliori perché nel frattempo
il mondo cammina, nel frattempo il mondo cammina e il problema scompare è semplicemente perché
i minorenni oggetto di questa proposta scompaiono. Una battuta anche a Marco Olivetti, soltanto
per sottolineare a mio avviso un punto, quello di spuggire a delle falsi alternative, perché
questa proposta non è alternativa ad altre proposte di estensione del suffragio, come
quelle ricordate prima dall'onorevole D'Alema di estensione del voto agli immigrati, così
come non è alternativo questo discorso a un ragionamento sulle dimensioni extra istituzionali
della democrazia e cioè ai canali della democrazia deliberativa o partecipativa, come la vogliamo
chiamare, che certamente sono un terreno privilegiato per un'associazione come le ACLI.
Io vorrei provare a porre il problema in termini paradossali, mi rendo conto che è paradossale
il modo in cui lo pongo, ma vi prego di cogliere, perché questa sì è solo una provocazione,
quando il suffragio è stato esteso, quando il suffragio è stato un universale maschile
è diventato...