rapporti fondamentali tra l'America e l'Europa. Penso anche però che per fare questo tipo
di lavoro bisogna sempre essere in due e per raggiungere questo obiettivo non c'è ombra
di dubbio che l'amministrazione americana di George W. Bush debba abbandonare il suo
unilateralismo per tornare a un multilateralismo che comunque ha garantito la pace e la sicurezza
nel mondo per 60 anni. Grazie. Grazie. Grazie a Lily Gruber. Come avete ascoltato ci sono
più punti di vista in questa vicenda ed è giusto che abbiamo cercato di dare un quadro
anche ai compagni, agli amici e militanti che non fosse solo il nostro punto di vista
in questa vicenda. Io però adesso chiedo a Massimo D'Alema di provare lui a tirare
le fila e le conclusioni di questa discussione. Massimo. Grazie. Io vorrei innanzitutto ringraziare
i nostri interlocutori perché grazie alla loro presenza tutti noi abbiamo assistito
ad un confronto politico importante, istruttivo ed è utile anche che noi cerchiamo di capire
diversi. I punti di vista che abbiamo ascoltato non sono di poca importanza. Jalal Talabani
e Hamid Majid Moussa rappresentano forze che hanno combattuto per lunghi anni contro
la dittatura, che hanno pagato un prezzo altissimo. Le dittature viste da lontano sono
meno brutte di quando le si vede da vicino. Certamente per loro la caduta di Saddam Hussein
ha avuto un significato diverso da quello che ha avuto per noi e forse chi ha visto
le popolazioni kurde sterminate dai gass o chi ha conosciuto la realtà di una repressione
che ha sterminato tanta parte del gruppo dirigente comunista. Credo che abbia vissuto in questi
ultimi due anni non soltanto la tragedia di una guerra ma anche il senso di una liberazione
e noi dobbiamo capire anche questo. Io credo che sarebbe un errore non comprendere questo
punto di vista. Noi abbiamo coltivato da tempo il dialogo con queste forze. Al di là della
discussione che possiamo avere tra di noi è chiaro che loro che sono impegnati sul
campo fanno forse una visione, c'è anche un ottimismo della volontà. Possono avere
una visione che a noi può apparire in questo momento non realistica, troppo ottimistica,
io entrerò nel merito, ma perché io ritengo che è fondamentale il dialogo con queste forze?
Perché queste forze rappresentano una parte importante di quello schieramento progressista
orientato verso la democrazia che da una parte non soltanto ha combattuto la dittatura ma
anche una visione fondamentalista teocratica rappresenta quella parte del mondo islamico arabo
che è l'interlocutore fondamentale per una battaglia politica e culturale che sradichi
il terrorismo. Proprio se noi non vogliamo, non crediamo che la lotta al terrorismo sia
fondamentalmente una guerra, ma una grande battaglia politica e culturale, io credo che
le radici del terrorismo si indeboliscono se avanzano nel mondo arabo, nel mondo islamico,
forze laiche, forze progressiste, forze di ispirazione democratica, forze che sviluppano
un dialogo con le forze democratiche del mondo occidentale così come sono l'Unione Patriotica
del Kurdistan che è interlocutore, parte oramai dell'internazionale socialista e così come sono
i comunisti iracheni i quali fra l'altro non sono stati tra le forze che hanno approvato la guerra
ma che certamente hanno tuttavia, diciamo, si sono collocati nel nuovo quadro della caduta
della dittatura con un impegno che è quello della stabilità della costruzione della democrazia e
questo ci fa capire che tra occupazione militare e terrorismo c'è una terza via, cioè quella
della costruzione di un irachi indipendente, democratico che possa consentire al più presto
la fine dell'occupazione militare evitando che però quel paese cada nelle mani dell'islamismo
fanatico, dei terroristi o dei nostalgici di un regime sanguinario ed è questa prospettiva che
noi dobbiamo sostenere, che noi dobbiamo aiutare. Noi veramente abbiamo cercato di farlo fin dall'inizio,
io ricordo, sono ancora grato a Jalal Talabani, perché lui fu lui che ci aiutò a organizzare
questo viaggio, noi andammo lì come internazionale socialista nel luglio dell'anno scorso in un
momento sospeso, tra la fine ufficiale della guerra e l'inizio di quella lunga e sanguinosa
guerra che è tuttora in corso, perché la vicenda dell'Iraq è che la guerra è cominciata
dopo la fine della guerra e anche per gli errori che sono stati compiuti dagli americani,
noi incontrammo in quel momento molti esponenti della rinascente vita democratica irakena che
fra l'altro ci offre anche il quadro di un paese forte, ricco di personalità, di tradizioni che
malgrado alla dittatura e vi ricorderò sempre che uno di questi che non nominerò per il garbo
ovviamente della condizione in cui si trova ci disse guardate noi in definitiva dobbiamo la
gratitudine agli americani che ci hanno liberato a Saddam Hussein, però se voi europei non ci
liberate dagli americani qua finiranno in un disastro, perché gli americani non sono in
grado, non hanno una politica, hanno un'idea sbagliata di quello che si deve fare e in questa
espressione c'è il senso guardate io credo che noi siamo una grande forza politica, la politica è
complicata non è mai tutto bianco tutto nero, la realtà è complicata e evidentemente ci poteva
essere un altro modo di affrontare quella fase, noi ci provammo anche e si dice che la sinistra
non ha capito, non è vero, la sinistra interviene e malgrado il dissenso sulla guerra noi non ci
limitammo a dire che la guerra era sbagliata, cercammo anche di indicare una via d'uscita,
noi promuovemmo a Roma un convegno internazionale dell'internazionale, lo dico perché tutto questo
fu ignorato dal governo italiano, ma anche da gran parte del sistema dell'informazione, era il
momento in cui si pensava appunto che i liberatori americani avevano risolto tutto in una euforia
propagandistica incolta e noi dicemmo la situazione irakene è sospesa a un filo, c'è il rischio che
è passata verso una degenerazione e che accada ciò che non era perché l'Irak, che era pure
schiacciata da una dittatura feroce, non era un punto di riferimento del terrorismo islamista,
lo è diventato dopo la guerra, cioè da questo punto di vista il bel capolavoro è stato quello che
fatta la guerra per sconfiggere il terrorismo, in realtà diciamo nella ferita aperta e che non
si è stati capaci di risanare, la cancrena del terrorismo si è piazzata in Iraq, in parte come
giustamente dicono i nostri compagni, venuta dall'esterno, da altri paesi, tuttavia l'Irak occupato
dagli americani è diventata una fucina del terrorismo, cosa che ripeto non era perché Saddam
certamente era uno spietato dittatore, ma non era un fomentatore del terrorismo fondamentalista,
anzi diciamo a modo suo era laico, anche se di una laicità sanguinaria. Noi allora dicemmo la
pacificazione dell'Irak non può essere fatta dagli eserciti che hanno fatto la guerra, occorre
costituire subito un governo provvisorio iracheno che faccia capo alle forze che si sono battute
contro la dittatura, subito, parlo di oltre un anno fa, e occorre che ci sia una piena responsabilità
delle Nazioni Unite. Io credo che la situazione irachena sia degenerata anche perché quelle
posizioni non furono ascoltate ed accolte, posizioni che noi discutemmo con i nostri amici
che sono qui, con i nostri compagni che sono qui. Poi certo oggi i punti di vista sono diversi,
io credo che l'obiettivo che essi si propongono, e cioè di arrivare ad una via d'uscita che passa
attraverso la costruzione di un potere iracheno autonomo, legittimato, tale da poter consentire
al più presto la fine dell'occupazione militare, è un obiettivo giusto. Penso anch'io come Lily
Gruber che è difficile conseguire questo obiettivo senza un effettivo più largo coinvolgimento dei
paesi vicini, dei grandi paesi che nel mondo non hanno condiviso la guerra. Certo oggi siamo
anche ad un passaggio stretto, nel senso che molto dipenderà dal fatto se si riuscirà o meno a
rispettare la scadenza di gennaio che dovrebbe attraverso le elezioni aprire una fase di
del tutto nuova in quel paese. Penso che senza dubbio noi dobbiamo condividere questa speranza,
naturalmente non sono in grado sinceramente di giudicare. Ho visto che qualche giorno fa
persino il segretario generale delle azioni uniti ha messo in dubbio che questa scadenza possa
essere rispettata. Ed è evidente al mio giudizio che se ci si trovasse in una condizione della
sicurezza tale da impedire questo passaggio, io credo che nelle prossime settimane allora si
dovrebbe determinare davvero una gestione del tutto nuova, perché l'idea che si trascini senza
uno sbocco prevedibile, una condizione di occupazione militare come l'attuale, finirebbe
per svuotare il governo provvisorio di ogni autorità e secondo me per aggravare drammaticamente la
situazione. Quindi noi siamo effettivamente ad un passaggio molto importante per l'avvenire
dell'Iraq e per la sicurezza e quello che noi in questo momento possiamo fare è da una parte
cercare di indurre il nostro Paese per quello che ci riguarda gli Stati Uniti, ad una presa ad
atto degli errori gravissimi che sono stati compiuti, ad un mutamento di atteggiamento.
Io per esempio ritengo, non voglio stimolare i nostri interlocutori e capisco anche le ragioni
di una loro diversa situazione oggettiva, ma a me pare, penso a questi giorni in cui tutti
noi siamo anche nella preoccupazione angosciata per la salvezza di queste due ragazze italiane
e degli altri ostaggi, ma io mi domando se la lotta al terrorismo, che è necessaria, sia condotta
in modo efficace attraverso bombardamenti indiscriminati che colpiscono la popolazione civile
o se questo non finisca per accrescere l'odio verso gli americani e quindi poi in definitiva
per creare una condizione più favorevole al terrorismo e se in questa situazione le
forze democratiche irakene non finiscano per essere strette tra un atteggiamento degli occupanti
che appare spesso calpestare i diritti umani fondamentali e dall'altra parte un terrorismo
barbaro ma che finisce anche per poter avere le simpatie di certi settori della popolazione.
Io mi domando, io non sono, io credo che in generale io penso che con il terrorismo non
si tratta, tuttavia al di fuori di una trattadia con i terroristi, io mi domando se sul piano
del rispetto dei diritti umani non solo quello che è accaduto nel carcere di Abu Ghraib che
rimane a mio giudizio una macchia per l'Occidente ma quello che ancora accade dal punto di vista
della detenzione illegittima di mogli, di madri, di militanti islamici, ora noi sappiamo benissimo
che cosa è stata la ferocia della repressione di Saddam Hussein ma io credo che la forza di chi vuole
costruire la democrazia sta anche nel battersi nel nome di valori radicalmente alternativi a
quella dei dittatori e dei terroristi e tra questi valori c'è il rispetto della vita umana, dei
diritti umani, delle garanzie fondamentali. Lo dico perché fra l'altro questo in questo momento
io penso che se i nostri amici in Iraq vogliono darci una mano a creare le condizioni per una
liberazione di questi ostaggi anche forse in questo momento la sospensione di bombardamenti
o atti di carattere umanitario possono creare le condizioni per la ricerca di una via d'uscita
politica dal dramma di questo rapimento. Lo dico vedete perché mi rendo conto anch'io che è una
via stretta per il cumulo degli errori che sono stati compiuti e anche per la ferocia del nemico
che noi ci troviamo di fronte. L'Iraq è un momento, un momento certamente cruciale ma un momento di
una questione più generale che è destinata a condizionare le relazioni internazionali ma non
solo ma la vita delle persone negli anni che verranno. Oggi noi non dobbiamo sottovalutare
qual è il peso della paura del terrorismo proprio perché è una guerra senza eserciti,
senza bandiere, senza divise. È vissuto come una minaccia da parte di tutti, come una minaccia da
parte di chi prende l'aereo perché deve andare in un'altra città per turismo, per lavoro, come una
minaccia per chi va a prendere il treno come alla stazione di Madrid, per chi manda i figli a scuola
e certamente questo accade in Iraq ma in qualche modo noi avvertiamo che questa minaccia incombe un
po' ovunque, vero, falso che sia ma è una percezione diffusa e noi viviamo un'epoca di paura da questo
punto di vista. Il grande problema di come si combatte il terrorismo è un problema che abbiamo
la destra fa, la destra si presenta come la forza che combatte il terrorismo presentando la
sinistra come una forza che invece non combatte il terrorismo, si arrende, vile è stato scritto,
non è vero. Il vero problema è come si combatte il terrorismo e la destra ha fatto una scelta
stata quella sostanzialmente dell'uso della forza, della guerra contro il terrorismo e l'idea che la
guerra potesse fermare il terrorismo. Ora questa idea si è rivelata sbagliata, al di là della
vicenda irachera è generalmente sbagliata, è evidente che la lotta contro il terrorismo deve
mettere in primo piano un'azione politica e culturale. A partire, a mio giudizio, da
una giusta definizione di questo conflitto, sapete dov'è la radice dell'errore? Basta aprire
un grande giornale italiano, non dico uno preso al caso, alcuni no, ma una parte della nostra
formazione. Quando si legge che il terrorismo islamico è la forza nemica dell'Occidente,
lì è l'errore, perché il terrorismo è un nemico dell'umanità, non è un nemico dell'Occidente e la
fondamentalismo che si presenta come il nemico dell'Occidente e nel nome dello scontro con
l'Occidente si presenta come l'interprete dei diritti negati di tutta una parte del mondo.
E se noi gli concediamo, diciamo, questo ruolo di nemici dell'Occidente, noi gli facciamo un
favore. Se invece noi sappiamo far comprendere che il fondamentalismo è nemico della civiltà
umana, del progresso, è un nostro nemico, io credo che noi dobbiamo sempre ricordare
questo, che innanzitutto il fondamentalismo islamico è cresciuto nel mondo musulmano,
nella lotta contro le forze progressiste, socialiste, contro i movimenti nazionali
e purtroppo, diciamo, per molti anni questa sua funzione è stata sostenuta dagli americani,
non solo non è stata contrasata, ma sostenuta dagli americani. Forse non tutti sanno, vedete, ci
sarà proprio a partire dalle cose più elementari, forse non tutti sanno che cosa vuol dire Al-Qaeda,
Al-Qaeda, il nome del terrorismo islamico. Al-Qaeda vuol dire la base, la base. E cos'era
questa base? Era una grande base militare nella quale...
Al-Qaeda vuol dire la base, la base. E cos'era questa base? Era una grande base militare nella quale...
E da chi venivano addestrate e armati questi volontari? È un paradosso della storia,
vedete, a volte uno si crea i nemici con le sue mani, e chi aveva posto alla guida di questa base,
cioè è curioso, oggi gli Stati Uniti sono alle prese con un nemico a cui loro hanno dato un nome,
un capo, sono stati loro a creare quella base, furono loro a nominare questo giovane rampollo
di una grande famiglia saudita, diciamo, alla guida di questa base dove loro addestravano questi
combattenti. Lo dico per ricordare sempre a noi stessi, innanzitutto, che i fondamentalisti sono
nostri nemici, sono nemici dei laici, dei progressisti, sono nemici delle donne, sono nemici
dell'emancipazione femminile, dei valori della democrazia, e quindi sono nemici dell'umanità,
non nemici dell'Occidente. Ora, qual è il problema politico? Il problema politico è evitare che il
fondamentalismo finisca per confondere le sue ragioni aberranti con le ragioni legittime. Ora,
di popoli, ora tutti noi naturalmente abbiamo vissuto l'orrore della Cecenia, però non era
scritto in un libro del destino che la causa nazionale cecena finisse per intrecciarsi con
il fondamentalismo islamico. Questo è accaduto anche perché il movimento nazionale in Cecenia
non ha trovato una sponda politica, non ha potuto dare una soluzione politica a istanze
legittime. Noi non possiamo nasconderci che il fondamentalismo islamico ha potuto, come dire,
mettere i suoi germi nella cancrena della Cecenia perché, di fronte alla rivendicazione
di indipendenza nazionale, si è risposto con la repressione più selvaggia, con il massacro
delle popolazioni civili, con la tortura e della verità. E allora il compito della politica non è
quello di consegnare i ceceni ad Al-Qaeda, anche perché in questo modo il terrorismo non ce ne
libereremo mai più. Se i terroristi troveranno una base di massa nella disperazione di un popolo,
oppure come è potuto accadere che il fondamentalismo islamico mettesse radici
in un popolo come quello palestinese che ha una tradizione laica, che certo non appartiene,
diciamo, a quella parte del mondo arabo più legata alle tradizioni di fondamentalismo religioso,
se non anche perché la negazione dei diritti nazionali palestinesi ha favorito,
poi persino, diciamo, perché da parte dell'Occidente o di paesi arabi amici dell'Occidente si è
potentemente finanziato il fondamentalismo per indebolire l'autorità nazionale palestinesi.
La verità. Io credo che la discussione in Europa e negli Stati Uniti non è sul se combattere il
terrorismo, la discussione è come combatterlo, come isolarlo, come togliergli le basi di consenso,
perché la cosa che mi spaventa di più non è Osama Bin Laden, ma è la quantità di famiglie
arabe che hanno chiamato i loro figli Osama. È il fatto che una parte di quel mondo lo considera
un eroe, mentre invece è un assassino. E allora il terrorismo lo si sconfigge sul piano della
politica, sul piano del sostegno ad un mondo che esiste nel mondo arabo, un mondo progressista,
un mondo democratico, un mondo che rifiuta il fondamentalismo e cerca la via di un rinnovato
diciamo nazionalismo democratico arabo e naturalmente diciamo a noi aspetta di sostenere queste forze,
di dialogare con loro, io per questo ritengo importanti. Ai nostri amici che cosa devo dire?
Io mi auguro che il loro impegno abbia successo, certo da parte nostra c'è un sostegno, io resto
convinto che la stabilizzazione dell'Iraq sarà più facile se le forze che hanno fatto la guerra
faranno un passo indietro e quanto prima faranno un passo indietro diciamo. Mi domando persino se
quella presenza militare, io capisco che la presenza militare è anche una deterrenza,
dovrebbe essere diciamo, ma se quella presenza non abbia anche attirato verso l'Iraq in qualche modo
abbia fatto diventare l'Iraq anche un potente attrattore di terrorismo, perché è chiaro che la
presenza del più grande esercito occidentale in quel paese attira lì quanti ritengono di dovere
in qualche modo dimostrare di essere quelli che combattono contro gli americani. Capisco che adesso
l'idea che su due piedi se ne vanno tutti è probabilmente irrealistica, ma porsi seriamente il problema.