sentimenti di diffidenza verso l'integrazione europea, però io vorrei
partire prima di analizzare i sentimenti, diciamo, da una considerazione sui fatti.
La verità è un'altra, al di là delle percezioni,
compito della politica è dire la verità ai cittadini, la verità è che il processo
di integrazione europea è stato per il nostro Paese una formidabile opportunità e
non un danno, ma ha prodotto vantaggi. Io ritengo che persino il Presidente del
Consiglio, che certamente non figura, diciamo, tra gli euro entusiasti, ha dovuto
riconoscere all'indomani dello scandalo finanziario della Parmalat e altre
vicende analogue, che se noi non fossimo stati parte della moneta unica europea
quelle vicende avrebbero potuto avere contraccolpi drammatici sulla tenuta
della lira e sulla sua credibilità sui mercati internazionali. Se noi, malgrado
quelli che considero gli errori e le mancanze del nostro Governo, non abbiamo
avuto, pure di fronte ad una congiuntura internazionale difficile o alla crescita
impetuosa del prezzo del petrolio, un ritorno ad una inflazione galoppante. Noi
lo dobbiamo anche al fatto che siamo parte dell'euro, cioè è difficile parlare
ai cittadini dei guai che si sono evitati, perché avendoli evitati la gente
non li ha conosciuti, ma non c'è il minimo dubbio che l'integrazione europea
ha incoraggiato il nostro Paese ad avviare un risanamento dei conti pubblici
che erano una necessità dell'Italia, non un'imposizione dei funzionari di
Brusset. Combattere l'inflazione, anche questa era una necessità del nostro
Paese, anche per tutelare i redditi più bassi. Le regole europee hanno
incoraggiato la liberalizzazione in Italia, in una misura io credo forse
ancora insufficiente in certi campi, ma a combattere rendite, posizioni di
monopolio, l'Europa ci ha aiutato a modernizzare questo Paese. Non è stato un
vincolo, è stata una grande opportunità. Dove nasce la difficoltà oggi? Che non è
una difficoltà soltanto italiana, è un momento di incertezza e di difficoltà
più generale. A mio giudizio nasce, io vorrei rovesciare, diciamo, la
percezione euroscettica. Il difetto dell'Europa sta nel fatto che abbiamo poca
Europa. Nel senso che, in che senso? Faccio degli esempi molto concreti. Di
fronte al terrorismo internazionale e alla necessità di difendere la pace, la
sicurezza. Abbiamo troppa Europa? No, ne abbiamo poca. Abbiamo un'Europa divisa,
abbiamo un'Europa che non è in grado di esercitare pienamente il suo ruolo
politico. È giusto che i cittadini siano arrabbiati nei confronti delle
debolezze dell'Europa. Ripeto, ma la risposta a quelle debolezze non è il
ritorno al nazionalismo, ma il rafforzamento delle istituzioni europee.
Qual è il problema economico di fronte al quale noi ci troviamo? E che una
grande area, che ha una moneta unica e che ha un mercato unico, a mio
giudizio, avrebbe bisogno di un coordinamento delle politiche economiche
di sviluppo. E cioè, quella che viene percepita dai cittadini è la debolezza
dell'Europa. Di qui è anche una critica all'Europa.