Massimo D'Alema, deputato europeo e iscritto al gruppo del PSE, elettroni democratici
di sinistra, innanzitutto il suo commento a questo appello lanciato dall'unità, o
meglio sull'unità, dall'onorevole Grillini per offrire ospitalità ai radicali in vista
delle elezioni regionali e di quelle politiche.
Il concetto di ospitalità deve essere approfondito, perché è evidente che per potersi presentare
insieme alle elezioni, se parliamo delle elezioni regionali, sono le elezioni che ci sono, di
parlare, occorre regione per regione una convergenza programmatica e una disponibilità a sostenere
i nostri candidati, perché questa è la condizione minima perché un'alleanza sia considerata
dai cittadini come una cosa seria e credibile.
Io sono favorevole ad aprire un confronto, un confronto che muova dalle singole realtà,
anche perché ritengo che non si possono trasformare le elezioni regionali in una sorta di sondaggio
generale sugli umori del Paese.
Si vota per eleggere governi regionali, presidenti di regione, l'idea di un confronto che muovendo
dalle singole realtà, dalla personalità dei singoli candidati e dalla possibilità
di una convergenza programmatica possa promuovere delle intese.
Non ho nessuna preclusione a questa ipotesi, ma questo mi sembra il cammino ragionevole.
Delle intese programmatiche per il governo delle regioni non significa che si è d'accordo
su tutto, perché naturalmente non si tratta di un accordo filosofico, si tratta di convergere
sulle scelte necessarie per lo sviluppo e il buon governo delle nostre regioni.
Intese programmatiche sono possibili anche a livello nazionale oltre che per i governi
regionali?
È possibile, adesso però non credo che sia questo il tema del confronto, noi siamo alla
vigilia della presentazione delle liste regionali.
Se vogliamo aprire una discussione utile e legata alle scadenze politiche e istituzionali
concrete e non una chiacchiera generale di quelle che interessano soltanto il ceto politico,
io credo che il banco di prova è questo, il governo delle regioni.
Passando alle questioni europee, volevo chiederle un suo giudizio rispetto al programma plurianale
presentato dalla commissione Barroso nella giornata di ieri.
Il programma è un programma ambizioso, adesso si può discutere su questo o quel particolare,
io credo che la cosa che deve preoccuparci di più è questa, cioè come è compatibile
quel programma con l'idea di tagliare in modo brutale il bilancio dell'Unione Europea,
come è compatibile quel programma con l'idea di far saltare le regole e i vincoli comuni
del patto di stabilità, cioè la realtà è che quel programma appare incompatibile con
le tendenze in atto da parte di diversi dei maggiori paesi che tendono a ridurre il peso
e il ruolo dell'unione delle sue istituzioni.
Prima parlando della necessità di valutare la ospitalità ai radicali, c'è una parte
della coalizione, la parte della parte della coalizione, il gruppo, il componente cattolica
della Margherita è sempre piuttosto preoccupata, quantomeno...
Io ho detto che se ci sono le condizioni di un accordo programmatico, questa è la base
seria di una... credo che questo sia un discorso serio che tutti possono valutare con serietà,
io non ho detto che ci sono le condizioni, ho detto che bisogna andare a un confronto,
si tratta del governo delle regioni, non si tratta di un accordo di carattere generale
o filosofico, o so, ognuno porterà le sue regioni ad un confronto, non vedo motivo di
contrasto su questo, non mi pare che sia una posizione che possa suscitare il contrasto.