in direzione indiretta ma che sono? Sono Piero Forconi, sono direttore dell'Issorzo
Mai di Unicop Firenze. In una risposta da lei, ma affermare il principio che non è
regolare, non c'è eticità ma c'è la giungla. Io volevo fare una domanda rispetto al mercato
del lavoro e quindi alle leggi che regolano il rapporto del lavoro. Quale riflessione
fa oggi il Presidente del Consiglio dell'epoca rispetto alle norme di liberalizzazione che
con il pacchetto 3EU e dall'inavanti si sono introdotte nel mercato del lavoro e quali
considerazioni vengono fatte rispetto alle successive modificazioni che la legge cosiddetta
Biagi ha introdotto nel mercato del lavoro? Perché vorrei sentire l'opinione sul concetto
appunto che è stato introdotto che la flessibilità intesa come regola non regola non è uno strumento
di competitività nel Paese ma è una via che lascia alla fine dei percorsi, come ci
siamo abbastanza, lascia il Paese nel suo complesso più povero perché è un meccanismo
di visurazione della competizione battuto, usiamo questa parola, dai Paesi emergenti.
Sì, buongiorno, una domanda per l'onorevole D'Alema, me la sono scritta perché è un
po' articolata, si parla molto di etica e poco di morale, è come pensare di costruire
una casa dal tetto a mio viso, io ho pensato a questo dualismo, cioè l'etica è la tattica
e la morale è la strategia, se questo dualismo è applicabile secondo lei, chi parla di etica
fa solo tattica, è la morale che incita nell'uomo, è la morale che ha una visione strategica,
l'etica è un po' come il braccio, la morale invece è la mente, se noi non lavoriamo sulla
morale e se lavoriamo sulla morale è come accrescere il principio di responsabilità,
se lavoriamo solo sull'etica è come imparare una poesia a memoria, se non la ripetiamo
continuamente si dimentichiamo, e cosa ne pensa? Bene, fermiamoci un attimo qui alle
prime tre e consentiamo a D'Alema di rispondere, le domande erano sull'egistrazione del lavoro,
la differenza etica-morale e la possibilità o meno di una misurazione del tasso di antideficità.
Ma non so se questa differenza, come lei caratterizza la distinzione tra etica e morale, sia appropriata
dal punto di vista della definizione dei concetti, ho dei dubbi, non vogliamo aprire un dibattito
di natura filosofica, c'è una distinzione sicuramente fra ciò che attiene alla sfera
morale individuale, cioè insieme dei valori, dei principi, delle idealità che formano
la coscienza e la responsabilità individuale e un'etica dei comportamenti che è quella
che noi valutiamo, perché è chiaro che noi non siamo qui in una sede in cui si valuta
la morale delle persone, in una dimensione in cui si valuta un'etica dei comportamenti,
un'etica sociale. Ma non definirei questo come tattica o come strategia, l'esistenza
di un'etica condivisa, di un'etica sociale, è una grande questione strategica per la
società. Io distinguerei piuttosto tra dimensione personale e dimensione collettiva, della dimensione
personale non ci occupiamo in questa sede, ho detto all'inizio che il nostro compito
non è quello del moralista o del teologo, del sacerdote, ci occupiamo di un'etica dei
comportamenti, non c'è il minimo dubbio che i comportamenti dipendono anche dalla forza
delle convinzioni morali personali, però noi non indaghiamo quelle, noi ci occupiamo
della fenomenologia dei comportamenti. Io ho cercato di dire alcune cose, non ho la pretesa
di dare una definizione compiuta di che cosa si intende per un comportamento etico di un'impresa
che ovviamente è qualcosa di più che non il rispetto delle leggi, quello è un fondamento,
il nostro Paese neanche così scontato, però c'è dubbio che per comportamento etico di
un'impresa si deve intendere qualcosa di più che non il rispetto delle norme, ma qualcosa
che ha a che vedere sia con la difesa della dignità delle persone che lavorano in un'impresa,
la dignità delle persone non è soltanto il rispetto dei diritti sindacali, ma è appunto
anche la valorizzazione della loro capacità umana e professionali ed è, ritengo che faccia
parte dei comportamenti etici di un'impresa, il rispetto dell'ambiente naturale e dell'ambiente
sociale in cui un'impresa vive, il rispetto è anche tutela, valorizzazione, comportamenti
attivi, un'impresa che vive in un determinato ambiente si sforza di migliorare, non si ritiene
come una monade, come un luogo chiuso, come una fortezza assediata, ma si impegna per
migliorare l'ambiente che ha dintorno, promuove istruzione, forme di partecipazione, ripartisce
una parte dei suoi utili, dei suoi profitti, i quali dipendono anche da un ambiente circostante
e li impiega per migliorare questo ambiente circostante, credo che questo non è obbligatorio
per legge ma fa parte di un comportamento etico di un'impresa. Conosco imprenditori,
hanno investito in India e che lo fanno per risparmiare sul costo del lavoro, ma che siccome
ci guadagnano sentono il dovere poi di costruire delle scuole o di mettere dei soldi per costruire
delle fognature, perché a un certo punto si rendono conto che se vivono in città dove
la gente vive meglio, questo è anche vagioso per l'impresa, ma ovviamente io ritengo che
questi comportamenti hanno anche un ritorno in termini di efficienza dell'impresa, non
sono soltanto una forma di filantropia, però io li valuto soprattutto per il loro risultato
di punire con i suoi comportamenti, di selezionare, di premiare e di punire, questo è interesse
delle imprese che puntano sulla qualità e che puntano sui comportamenti etici avere
un mercato informato, aggregato e in grado di premiare e di punire, ritengo che sposti
anche sul terreno più avanzato la competizione, io ritengo che una concorrenza che sia stressata
soltanto sul piano dei costi ha un costo sociale e che noi dobbiamo cercare di uscirne da una
logica di questo tipo, questo vale anche per settori delicatissimi, quello delle costruzioni,
uno degli effetti del post-tangentopoli è stato che siccome tutti i sistemi discrezionali
di valutazione erano stati usati in realtà per coprire operazioni corruttive, alla fine
sia arrivati ad un mercato che è dominato esclusivamente da una competizione sui prezzi,
sui costi, con effetti molto negativi secondo me, sulla qualità e sulla sicurezza del lavoro,
sulla validità delle opere che si fanno e che poi ha costi per la società, perché se tu in presa
sei costretta per poter vincere una gara d'appalto a ridurre al massimo il costo delle materie prime,
a ricorrere da sub appalto alla piccola impresa che poi fa il lavoro nero eccetera,
questo è un costo sociale, io stato o ente pubblico mi illudo di risparmiare perché faccio una gara al
massimo ribasso, dopodiché però per la società tutto questo è un costo, perché quella scuola
magari non resisterà per un lungo numero di anni, perché avrà costi di manutenzione o perché il
lavoratore che cade dalla impalcatura oltre ad essere una tragedia umana è anche un costo per
la società e quindi da questo punto di vista io credo che non abbiamo interessi a spostare la
concorrenza anche su un terreno più qualitativo. Quindi quando si parla diciamo di comportamenti
etici si parla di comportamenti che hanno un valore sociale e che la società sia come
leggi sia come cittadini consumatori e cioè deve sapere selezionare e premiare. Io ritengo
che la flessibilità del mercato del lavoro sia una condizione ineludibile in relazione al tipo
di organizzazione dell'economia, delle imprese di oggi. Credo che il sottile discrimine tra
flessibilità e precarizzazione sia stato ampiamente varcato. Noi oggi siamo di fronte ad una
precarizzazione del mercato del lavoro. Secondo me in qualche caso le imprese hanno fatto un
uso eccessivo e cattivo delle norme di flessibilità, per esempio attraverso sistemi. Ci sono norme di
flessibilità che furono pensate, vi riferisco a quelle che abbiamo messo in pacchetto 3,
soprattutto per favorire una flessibilità in entrata, che era anche ragionevole,
contratti di formazione al lavoro, che rispondeva anche ad un'esigenza reale,
ma che naturalmente doveva essere vista come un fatto funzionale verso una selezione e poi
una stabilizzazione. In verità questo in una certa misura ha funzionato, anche grazie ad
una politica di incentivi come i crediti di imposta per i nuovi assunti, che effettivamente
incoraggiavano le imprese a trasformare il contratto di formazione in un rapporto di
lavoro stabile. Quando questi incentivi sono venuti meno, eccetera, si è andati verso una
più radicale precarizzazione. Oggi noi siamo in una situazione in cui un certo grado di
fidelizzazione, di senso di appartenenza, che ovviamente difficilmente possono esserci in chi
ha rapporti di lavoro di tre mesi in tre mesi, secondo me è utile alla qualità del lavoro e
anche al funzionamento dell'impresa e anche all'armonia all'interno di un'impresa. Da questo
punto di vista credo che si debba porre un'argine alla precarizzazione. Naturalmente senza tornare
all'illusione che l'unico rapporto di lavoro sia il rapporto di lavoro stabile per la vita. Questo
rispondeva a un modello di organizzazione fordista, diciamo, dell'economia, che oggi non c'è più.
E nello stesso tempo penso che la questione di cui siamo rimasti più indietro è in una riforma del
sistema degli ammortizzatori e del funzionamento del mercato del lavoro. Perché il lavoro flessibile
deve essere accompagnato da una struttura del mercato del lavoro diversa da quella attuale.
Il lavoratore flessibile deve essere accompagnato da un sistema di formazione permanente, di tutela
nel passaggio da un lavoro all'altro, che oggi non c'è. Queste tutele sono molto limitate. Se
il lavoratore è abbandonato a se stesso non c'è flessibilità, c'è soltanto precarietà. Ora,
nei paesi, un paese come Rolanda, che è stato a lungo citato come un modello, che è un paese
che effettivamente ha sviluppato una fortissima flessibilità del lavoro. Ma noi non abbiamo idea
di come funzionano le agenzie del lavoro, le agenzie anche pubbliche del lavoro. Nel senso
che il lavoratore è accompagnato nel processo di formazione permanente, se non c'è questo,
io penso che noi rischiamo di trasformare la flessibilità. Io penso che quelle norme di
flessibilità sono state utili e che senza norme di flessibilità noi non avremmo avuto quella
certa relativa crescita di occupazione che abbiamo avuto in questo paese. Però penso che
questi altri aspetti, cioè tutela contro la precarizzazione selvaggia e una riorganizzazione
del mercato del lavoro, del sistema della formazione permanente, del sistema degli
ammortizzatori sociali, questo non c'è stato. Noi non possiamo avere un mercato del lavoro flessibile,
un sistema di ammortizzatori sociali che è pensato per il lavoro tradizionale. Per cui il
lavoratore tradizionale ha la cassa integrazione, il centro, il lavoratore flessibile di oggi
non ha nulla. Ora, secondo me, questo processo di riforma va completato. Ma ripeto, non nel
senso di eliminare la flessibilità, ma nel senso di consolidarla come tale, evitando
il rischio di una precarizzazione estrema. Sono Loris Ferini, seguo le politiche sociali
nella nostra associazione nazionale cooperativa di consumatori. Mi ha molto colpito il passaggio
Quando lei ha prefigurato una presa di consapevolezza da parte dei consumatori della forte potenza
di cui dispongono e quindi è opportuno farsi gli amici perché prima o poi il boicottaggio
lo praticheranno o comunque delle sete antagoniste la sete la praticheranno. Cioè, prefigurate
un futuro in cui uno scenario di questo tipo sarà possibile nei comportamenti individuali
e collettivi, se ho capito bene le sue considerazioni.
Aprofitto per fare due domande tipo molto strumentale, il suo punto di vista può essere
decisamente molto utile. Lei sa, la nostra è un'organizzazione fatta di oltre 5 milioni
di cittadini associati che acquistano una quota associata. Di questi 5 milioni nella nostra
organizzazione grossomodo 5 mila, su tutto il territorio nazionale sono i rappresentanti,
vivono nelle comunità locali. Qualcuno l'altro giorno gli ha chiamati i militanti del supermercato
e questo sono. Hanno parte di un'esperienza di militanza, di assunzione di responsabilità
sociali anche, non solo di partecipazione attraverso i propri rappresentanti al governo
dell'impresa. Ecco, nella nostra organizzazione ricorre periodicamente il tema del caratterizzarsi
come organizzazione di consumatori e quindi promuovere quel meccanismo di conoscenza
delle dinamiche del mercato, del cosa c'è dietro ai processi produttivi, del dare ai
cittadini la possibilità di arrivare a fare la seta dell'antagonismo piuttosto che della
pressione verso l'impresa in modo consapevole, competente e diffuso. Domanda, come vedrebbe
lei la COP che si caratterizza oltre alla dimensione imprenditoriale, peso economico,
significato di impresa in modo consapevole, competente e diffuso? Domanda, come vedrebbe
significato di impresa con le azioni di correzione e miglioramento? Che rischi dal suo punto
di vista si corre nel essere percepiti come la quindicesima associazione delle esistenti
piuttosto che quella forma utile che possano avere. L'altra domanda, secondo il mio punto
di vista, la responsabilità sociale di impresa non è un tema statico dato una volta per sempre,
ma si riempie delle aspettative che la comunità vive. È chiaro che oggi il tema dei prezzi
della capacità d'acquisto è un tema come dire ineludibile, su questo punto la nostra
Unità ha fatto delle cose molto concrete, dovrà fare delle cose molto concrete. Ha
fatto salvo questo dovuto le risposte su questo argomento del potere d'acquisto, della capacità
di spesa. Dal suo punto di vista, secondo la sua ottica, quale potrebbe essere il tema
sociale che il cittadino italiano vedrebbe con riconoscimento se co-praticasse affinché
rispondesse a questa sua responsabilità sociale attualizzata? C'è chi ci dice che la cultura
nutrizionale oggi nel nostro Paese miete vittime per cui il tasso di obesità tra i
ragazzini è elevatissimo rispetto alla medie europea. Su questo versante ci sono aspettative
che il cittadino d'Alema e l'onorevole d'Alema pone verso la gire di coro. Grazie.
Lei, mi permetto di prendere un tono autoritario, lei e poi dopo D'Alema risponderà e poi dopo
se sono fatte le 12.30 tutti hanno i loro impegni, sia la giornata di lavoro vostro
sia D'Alema. Io sono Tognocchi, Dunicoop Firenze, Rete Supermercati. Nella prima fase
sentivo D'Alema un ottimismo notevole riguardo alla gente, alle persone, poi alla fine diciamo
un pessimismo più sui livelli elevati. E richiedevo da che punto di vista riesce a vedere questo
ottimismo perché onestamente nell'attività quotidiana ho qualche difficoltà a vederlo
perché io vedo più un atteggiamento di un consenso tre per tre quindi a tre metri per
tre mesi cercare la gallina oggi più che loro domani piuttosto che riconoscere un'etica
verso un qualcosa per il futuro. Quindi ho qualche difficoltà e mi piacerebbe vedere
che sarebbe utile capire da che parte vedere la luce. Grazie.
Va bene così, ritocca a te su due questioni e mica da poco. La COP como Organizzazione
dei Consumatori e qual è, niente meno, che una istanza sociale che potrebbe essere comunemente
condivisa come attività d'azienda? Oltre che la questione su dove è la luce che è
una questione. Non ho capito come è riassunto. Un'istanza sociale condivisa come azienda?
No, poi tu non c'era bisogno che riassumessi. Io l'avevo sentito da solo. Comunque sembrava
che la questione fosse che ne pensi politicamente delle COP organizzate come associazione dei
consumatori e l'altra visto che c'è un problema di responsabilità sociale dove possiamo indirizzare
questa responsabilità sociale sull'aspetto nutrizionale contro l'obesità o che ne so
sul finanziamento dei periodi, dico per scherzare, di non copertura assicurativa, che non so.
Vorrei dire qualcosa su ottimismo e pessimismo. Io sono abbastanza ottimista nel senso, diciamo,
che ho l'impressione che la coscienza ambientalista, per esempio, è in crescita, non è in calo
in questo Paese, che la gente è più attenta alla qualità dei consumi, non è meno attenta
rispetto al passato, che abbiamo un'opinione pubblica più participe, più attenta. Questo
vale anche per la politica, è un momento in cui il Paese si sta anche riorientando.
Forse una certa idea, una certa illusione di arricchimento facile che è stata forte,
diciamo, ci fa diventare tutti ricchi. La disillusione sta determinando in questo momento,
secondo me, nel Paese anche una certa crescita civile. Non sono pessimista
i nostri concittadini. Ho l'impressione che per molti aspetti oggi questo Paese è un Paese
nel quale sta crescendo la coscienza civica ed anche l'attenzione a determinati valori,
come sono quelli della qualità della vita intesa non soltanto in senso acquisitivo,
ma anche come capacità di ragionare. I consumi culturali sono in aumento. Non ho questa visione
tragicamente pessimistica di un Paese che corre soltanto dietro alla pagnotta o al facile guadagno.
Lo dico perché siete voi che dovete valutarli. In questo Paese sono quelli che vengono da voi,
nei vostri negozi. Dovete capire che cosa hanno in mente, quali sono i loro gusti,
come si orientano perché altrimenti li perdete. Noi li perdiamo come elettori e voi li perdete
come clienti. Però è un periodo in cui i nostri fatturati tendono a crescere. Il Paese pare più
attento, più esigente sia verso la politica sia anche verso i prodotti. Da vecchio funzionario
di un partito di massa ho sempre pensato che questa straordinaria risorsa sia stata
allargamente sottoulizzata dal movimento cooperativo. Non ho mai capito perché il
movimento cooperativo non abbia fatto un grande giornale dei consumatori italiani di informazioni,
ma non da mandare ai suoi soci, perché soltanto di pubblicità l'avrebbe mandato a tutti i
per dire una cosa piccola. Mi è sempre sembrato una grande risorsa sottoulizzata. Devo dire che
adesso io seguo, mia madre è una vostra militante, non abbiamo portata di mano,
mia madre è una militante dell'IperCop. Troviamo un rapporto di militanza con la sezione col
Consiglio di Quartieri, 83 anni, ma molto attiva, e con la COP. E devo dire che attraverso di lei
sono andato a vedere questa struttura di ultima generazione ed è molto interessante. Per esempio
ha cose che non ho mai incrociato, sedi associative, posto dove si può mettere a leggere le riviste,
una sua effettiva attività associativa, un consiglio, delle cose che mi hanno colpito.
Tuttamente hanno dei vantaggi commerciali, però al punto, perché la fidelizzazione è enorme.
La madre della COP prenderebbe tutto. Io a volte sono più critico. È chiaro che lì si
crea un rapporto militante, però non c'è dubbio che in un quartiere nella periferia di Roma questo
sia diventato un grande centro di vita sociale. Questo è un valore. Produrre socialità dove
spesso c'è disgregazione. Produrre socialità è una cosa già di per sé molto importante,
produrre aggregazione, produrre socialità. È chiaro che c'è un enorme rischio, ed è un rischio che
è chiaro che questo rischio è enorme. C'è questa duplicità, queste due anime. Voi siete
nello stesso tempo il bottegaio che l'associazione dei consumatori dovrebbe controllare,
l'infame bottegaio, e siete anche i promotori dell'associazione, controllori e controllati.
La situazione da questo punto di vista è perfetta, con il rischio di un altissimo
grado di inganno, in cui questo coinvolgimento militante diventa un fatto ideologico e quindi
ingannevole. Io credo che questo è un problema che vi dovreste porre, il senso di studiare un
sistema di separazioni e di garanzie. Anche forse questo è uno di quei casi in cui un'autorità
indipendente che possa esercitare un controllo sulla qualità, sui prezzi, se voi trovaste un
modo di crearlo, sarebbe un bel esempio, sarebbe una cosa interessante. Se con i soci istituissero
una sorta di osservatorio sulla copia intesa come bottega, che diventa anche una certificazione di
qualità, non lo so, ci sono tante cose che si potrebbero fare, se non voglio improvvisare perché
voi lo fate di mestiere, chissà quanti ne avete pensate, diciamo, io ne parlo come utente saltuario
in questo caso. Però ecco, non c'è il minimo dubbio che il tipo di modello tra consumatori
associati, struttura distributiva, il modo come si organizza questo rapporto, che voi potreste
sviluppare a partire da questo straordinario tessuto associativo, eccetera, secondo me potrebbe
essere di grandissimo interesse e di ulteriore avanguardia. Se posso dare un consiglio è non
dormire sugli allori, cioè non considerare questo come un patrimonio acquisito, come qualcosa che
sta lì, ma è una risorsa sulla quale investire, anche per costruire forme nuove di rapporto
tra cittadini e il sistema distributivo, che possono diventare un modello, per esempio nella
lotta contro il caro vita, esperienze pilota che si stanno anche facendo, però molto qua e là e che
invece secondo me potrebbero essere generalizzate, perché quest'idea che non ci possa essere una
battaglia contro l'aumento indiscriminato è tra l'ora speculativo dei prezzi, vede a sbagliartelo,
è molto difficile farla con gli strumenti autoritativi di governo, questo è uno di quei
campi in cui c'è veramente una collaborazione da produttori, distribuzione, consumatori,
anche per individuare in questa catena i punti dove si crea l'aumento speculativo o anche un
prezzo che può essere ridotto attraverso politiche più efficaci, attraverso azioni
di razionalizzazione, io penso che veramente c'è una enorme potenzialità che non è soltanto un
patrimonio acquisito, che comunque è importante perché insomma la coppa è forte anche per questo
tipo di rapporto che ha con i suoi clienti che diventano soci, ma è una risorsa sulla
quale si potrebbe ulteriormente investire, e insomma sinceramente qual è la missione sociale?
Insomma se intanto questa grande rete distributiva, una grande risorsa del paese,
direi che questo settore è l'unica risorsa del paese che sia rimasta, per il resto siamo
completamente colonizzati, permetterei di dire che c'è una grande missione economica,
e che è quella di cercare di utenare la produzione nazionale, non sono nazionalista ma non voglio
arrendermi a bere l'acqua minerale e i yogurt francesi per tutta la vita, anche perché l'acqua
minerale francese è molto più pesante della nostra e che mi fa male ai reni e i yogurt penso
che li facciamo buoni anche noi, cioè da questo punto di vista io penso che voi avete una grande
missione economica che ha anche un valore sociale, cioè cercare di difendere, di promuovere
una produzione nazionale di qualità che rischia di essere emarginata, perché oggi il punto
di comando è la distribuzione, contrariamente a quello che pensava il povero Carlo Marx,
che pensava che la produzione determinava a cascata la distribuzione e il consumo, oggi
non è così, nella catena del valore il comando ce l'avete voi, né i consumatori
né i produttori, quindi in questa posizione così forte potete fare un uso utile per il
Paese, non può essere quello di far crescere, promuovere, selezionare una produzione nazionale
di qualità, e poi se il compito principale della struttura è una vostra è offrire prodotti
di buona qualità ai cittadini a un costo ragionevole e ragionevolmente contenuto, già questa non
è male come missione sociale, se in più voi aiutate la crescita di, ripeto, cogliendo
un bisogno sociale che c'è, perché non è più vero, era più vero nel passato i bambini
obesi, oggi c'è una maggiore attenzione a questo, e magari la gente lo fa con una scarsa
informazione scientifica, però c'è una maggiore attenzione al fatto che appunto il prodotto
sia naturale, sia biologico, ad una idea della nutrizione che sia non così caotica nel
passato, se voi aiutate la crescita di un consumo intelligente, e questo secondo me
è una grandissima funzione sociale, da questo punto di vista anche la rete associativa di
cui disponete può svolgere un duolo di grandissima importanza, ripeto, io ho sempre pensato che
una grande risorsa scaramente valorizzata, poi una volta ne abbiamo finito, se facciamo
un seminario su questo, anche in sede non propriamente, abbiamo una fondazione culturale,
voi avrete molte attività di questo tipo, io sono curioso, non ho cose particolari da
dire, penso che veramente è arrivato il momento, forse nel passato era presto, tutto questo
ha un'origine ideologica nel passato, era un modo, era un mondo che si organizzava e
aveva i suoi partiti di riferimento, i suoi sindacati, le sue botteglie, era questa idea
di stato nello stato, però paradossalmente tutta questa realtà associativa che è apparsa
a lungo come un residuo del passato, invece oggi diventa una risorsa moderna, nel momento
in cui parte questa attenzione all'associarsi dei consumatori, voi disponete di una risorsa
che nasce diversamente tanti anni fa, diciamoci la verità, ma che oggi ha delle enormi potenzialità
di collocarsi in un nuovo quadro di bisogno e di aspettative in una posizione estremamente
avanzata, quindi a volte questo dice che il passato non ci lascia soltanto in eredità
diciamo, cascami, ma anche delle risorse che ci possono apparire sotto il passato,
con un volto molto più moderno di come si poteva pensare qualche anno fa.
Allora, a volte questo dice che il passato non ci lascia soltanto in eredità, ma che
non ci lascia soltanto in eredità, ma che non ci lascia soltanto in eredità.
non ci lascia soltanto in eredità. Allora, a volte questo dice che il passato