Darei la parola a Massimo D'Alema Naturalmente una testimonianza come quella
di Cossutta che è testimonianza carica di passione politica, di passione civile, umana
e che ripercorre l'arco della storia del nostro, del partito da cui veniamo e della sinistra
nella quale militiamo. A partire dalla resistenza ad oggi si presta ad un dibattito che potrebbe
essere infinito. È chiaro che gli spunti per una discussione sulla storia del PCI,
sulle diverse culture che contribuirono alla storia del PCI, io tornerò su questo punto,
vi spiegherò perché secondo me non è pensabile la rifondazione del PCI. C'è un evidente
paradosso, ce ne sono due, uno lo ricevo alla fine, a conclusione di questa lunga storia.
Il paradosso è che delle tre formazioni politiche che traggono origine dal PCI e che malgrado
l'asprezzo delle polemiche tra di loro tuttavia hanno trovato il modo di collaborare tra di
loro, il che poi non è una cosa importante perché nulla è difficile nella vita delle
persone e dei partiti come collaborare tra persone che sono state protagoniste per ragioni
politiche, diciamo, di scomutri che hanno avuto l'asprezzo, la carica di motivazioni
come quelli che vengono qui rievocati. Trovo che c'è un elemento di civiltà nella sinistra
italiana. Forse si può dire che l'esistenza di questa destra che noi abbiamo di fronte
ci spinge, ci costringe, ma c'è qualcosa di più. In una politica unitaria c'è anche
sempre una scelta. Ma di queste tre formazioni politiche che traggono origine dal PCI, la
più piccola è la più ortodossa, cioè quella che più esplicitamente rivendica la continuità
con la simbologia, il nome. E secondo me non è un caso. Lo dirò subito. Perché effettivamente
l'ortodossia è sempre stata una componente minoritaria della storia del PCI? E questo
libro secondo me è interessante perché ci consente di ricostruire la storia di una
componente a cui forse si deve anche riconoscere una sua dignità. Perché io trovo sbagliato
domandare a Cossutta se Cossutta sia stato più ingraiano o amendoliano. Cossutta è
stato cossuttiano nel senso di rappresentare un'anima, una componente, un pezzo della storia
del PCI. E forse sarebbe interessante capire qualcosa di più anche di questo comunismo
milanese, che secondo me ha sempre avuto una sua peculiare configurazione, sia nelle
sue versioni riformiste, che sono state molto forti, la tradizione della destra comunista
milanese è stata molto forte, sia nelle sue tradizioni invece più legate ad una posizione
di sinistra, ma di una sinistra che è stata molto diversa culturalmente dalla sinistra
ingraiana, di una sinistra che non ha mai avuto tentazioni movimentiste e in questo
senso apprezzabilmente di una sinistra responsabile. Questo tratto di sinistra responsabile è
molto forte nella storia personale umana di Cossutta fino alle sue scelte più recenti,
ma anche forse si potrebbe dire di una sinistra meno innovativa, meno attenta a ricepire gli
elementi di mutamento culturale, sociale. Oggi non c'è dubbio per esempio che rifondazione
è proiettata verso qualcosa che a mio giudizio non ha più molto a che vedere con la rifondazione
del comunismo, ma è proiettata verso la creazione di una forza di sinistra radicale esplicitamente
post-comunista. Sto facendo Bertinotti da ragione exposta a quello che fece Occhetto,
nel senso di riconoscere che la vicenda storica del comunismo, compreso del comunismo italiano,
era conclusa e che bisognava costruire qualcosa che andava oltre quella vicenda storica.
Se persino il leader di rifondazione comunista oramai si propone come il punto di riferimento
di una sinistra europea di tipo ambientalista, pacifista, esplicitamente post-comunista,
credo che questa necessità di andare oltre non fosse così immotivata.
Io lo dico nel senso che l'unica parte che non convince nella sua passione di questo libro
è un po' l'idea che si possa rivendicare un'eredità del PC. L'eredità del PC è un'eredità divisa.
Siamo tutti eredi in parte di quella storia e io ritengo, per esempio, che proporrei
di lasciare stare Berlingueri, proporrei un armistizio. Lasciamo stare Berlingueri,
nel senso che Berlingueri è se stesso. Mi è capitato di scrivere un libro nel quale ho cercato di raccontare
come era, di una testimonianza. Nessuno di noi può rivendicarlo, se stesso. Nessuno di noi può
rivendicare quella eredità, perché in definitiva ognuno di noi potrebbe rivendicarle un pezzo,
una stagione, un compromesso storico, una parte del suo pensiero, lo strappo. Sono recenti le testimonianze
non solo mie, ma di quello che è stato definito il suo antisovietismo, che nella sua dimensione umana
privata era persino più radicale che non quello pubblico. O si potrebbe rivendicare un ultimo Berlingueri.
Ognuno ne può rivendicare un pezzo, ma a che serve fare a pezzi una persona? Lasciamolo lì nella sua testimonianza.
Cerchiamo di capire che cosa ha rappresentato quest'uomo per la sinistra italiana,
quali sono le ragioni del suo fascino. E non c'è dubbio che Cossutta abbia rappresentato un punto di vista
politico radicalmente opposto a quello dei Berlingueri. D'altro canto, Armando Cossutta ci ha lasciato
nella sua onestà intellettuale in un libro assai più antico, ma io sono vecchio e ho sempre avuto l'abitudine
di leggere i libri una demolizione dell'opera di Berlingueri che, francamente, rimane la testimonianza
di un modo di pensare completamente diverso, di un modo di concepire la politica completamente diverso e contrapposto.
Allora, io penso che questo libro ci aiuta a capire che cosa c'era dentro questa realtà complessa del PC.
Togliatti parlava della giraffa, parlava di un animale strano, di un grande partito che aveva al suo interno
sia il collegamento con il comunismo sovietico e con una versione occidentale del movimento comunista,
ma tuttavia fedele a quei principi, sia i germi di quella mutazione genetica, perché in natura nulla si crea.
E anche i cambiamenti che sono via via intervenuti, anche quelli più radicali, in qualche modo erano possibili.
Io in questo resto ho un vecchio storicista. E dentro la storia di quel partito c'erano anche i germi di quelle mutazioni
che dopo sono avvenute. C'era un pezzo della cultura, della migliore cultura liberale di questo Paese,
c'erano i figli, non a caso, diciamo, di quella cultura. C'è stata una parte del riformismo reale italiano,
di quello in essere, e queste diverse matrici hanno convissuto in una grande forza popolare
che non a caso è arrivata a rappresentare oltre un terzo del Paese, che poi ha visto venire meno le ragioni del suo stare insieme,
si è riarticolata, secondo una logica che a mio giudizio era in parte inevitabile.
Io non voglio svelare i gialli, eccetera, ma in quella lotta politica, in quella lotta politica,
tra di noi ci fu una lotta politica aspra. Non ci sono particolari retrosceni.
E non credo che qui, tra di noi, ci dobbiamo convincere e diciamo che la Commissione Mitrokin è spazzatura,
tutti noi ci siamo passati di fronte a questa sorta di tribunale politico che è stato istituito,
è semplicemente la testimonianza della scarsa cultura democratica della destra italiana
e bisognerà fare appello a tutta la nostra pazienza per non dovere nel prossimo futuro.
Credo che ci si debba impegnare a comportarsi diversamente da come loro hanno cercato di trattare l'opposizione.
E anche la storia del Paese. Quindi, tolta di mezzo la spazzatura, però non c'è dubbio che in questo scontro,
tra di noi, c'è stato forte questo tema del rapporto con l'Unione Sovietica.
È stato un tema vero, che a un certo punto ha reso più aspra la divisione nel gruppo dirigente del Partito Comunista Italiano,
proprio perché il timore della scissione ha operato e proprio perché l'idea che in qualche modo in quello scontro
fosse messo in discussione un principio che era sempre stato un principio forte anche nei momenti più drammatici,
la difesa dell'autonomia di questo partito e del suo gruppo dirigente.
Questa è stata una delle ragioni per cui il gruppo dirigente del PC ha combattuto contro cossuta
la maggioranza di quel gruppo dirigente anche con le asprezze che lui ricorda e che anche io ricordo
e che comprensibilmente hanno lasciato in lui il senso di una amarezza profonda.
Quindi è una storia vera quella che si racconta qui, una storia di un gruppo dirigente di grandi personalità,
di battaglie che hanno avuto anche momenti drammatici con forti risvolti anche sul piano personale delle tensioni umane,
perché sono state grandi battaglie di idee, di divisioni del mondo, di scontro sul futuro della sinistra
e io considero che cos'è che secondo me è importante, ad oggi questa storia non è finita anzi continua,
secondo me è importante il fatto che sia pure essendo passati attraverso questi conflitti,
insomma tra di noi in definitiva il senso di una responsabilità nazionale della sinistra.
In alcuni momenti è nato smarrito in alcuni di noi, però io considero, ecco, ci sono momenti in cui
c'è un silenzio della luna, sono degli intervalli in cui si perde questo senso, però in definitiva il senso di una responsabilità nazionale della sinistra,
la capacità di mantenere un dialogo e di non fare prevalere gli elementi distruttivi di uno scontro
e gli scontri sono stati, perché appunto la parte finale di questo libro è impressionante
e dimostra che in fondo il problema non era in quel gruppo di giovanotti che volevano disperdere il patrimonio del PC,
perché il germe della divisione era talmente forte che la storia di quelli che volevano rifondare il comunismo
è stata poi una storia di rotture, di scissioni, di divisioni, di un sistema catena, diciamo,
che è andato bene al di là delle responsabilità di D'Alema, di Fassino, di Occhetto.
Era evidentemente entrato in crisi un principio unitario di quel partito, se è vero come è vero, che appunto è stata poi una storia di rotture,
ma di rotture in cui non si è smarrito, e questo è il valore dell'esperienza comune che abbiamo avuto,
PC è stato un grande partito perché in questo ha avuto un ruolo pedagogico, come si dice,
non si è smarrito il senso di una responsabilità nazionale, il fatto che poi alla fine, dopo aver combattuto una vita
contro dei giovanotti che volevano disperdere un patrimonio, Armando Cossutta è l'uomo che per sostenere il governo di uno di questi giovanotti
paga anche il prezzo di una rottura politica, e non per una ragione, diciamo, di carattere personale, neanche meno di potere,
ma per un senso di responsabilità verso il Paese, un'idea della sinistra come forza nazionale che non viene meno,
neppure di fronte alle ragioni della divisione politica, e io credo, ecco, che in un libro che racconta una storia di divisioni
e che da un certo momento in poi, io leggo con lo spirito di uno che è stato da un'altra parte,
e paradossalmente ritrova la serenità nel momento in cui ci siamo separati, vedi, c'è un paradosso in questo,
da quando ognuno di noi si è dato una propria casa, il nostro rapporto è stato un rapporto più sereno,
perché è stato libero dall'idea del veleno, del tradimento, dello scontro interno, dall'accusa del lavorio,
ognuno ha acquisito una sua identità e a quel punto abbiamo potuto discutere più serenamente delle scelte politiche che stavano di fronte al Paese e alla sinistra,
e ritrovare anche le ragioni di una convergenza limpida nell'interesse del Paese e nell'interesse di quel mondo che noi rappresentiamo.
Cioè, come un lettore estraneo che leggesse questo libro e che vedesse quest'uomo che combatte contro chi vuole disperdere un patrimonio, una mutazione genetica,
abbandonare la rappresentanza dei lavoratori, tradire gli ideali, eccetera, e che finisce con l'impegno ad essere, a costruire insieme a queste persone, diciamo,
le medesime, una prospettiva comune per il bene del Paese, lo considererebbe un incredibile paradosso, diciamo.
Per chi sa che cosa significa unità e responsabilità nella storia dei comunisti italiani, questo paradosso è normale ed è facilmente comprensibile.