Compagni e compagni, prima di dare inizio ai lavori del Consiglio nazionale
crediamo sia giusto ricordare il compagno Renzo Inbeni che è primaturamente
dolorosamente scomparsa con un minuto di raccoglimento
Giorgio Napolitani
è molto doloroso per tutti noi dovere salutare perché ci ha appena
imprevedibilmente lasciato un compagno relativo all'elezione della direzione nazionale della
segreteria nazionale della commissione per il progetto come primo punto all'ordine del giorno
io stesso presenterò le proposte per la presidenza del Consiglio nazionale che dovrà
il funzionamento di questo organismo come primo atto di questo organismo si propone che per la
presidenza del Consiglio nazionale a fianco del presidente che è stato eletto dall'assemblea
congressuale siano chiamati le compagne Silvia Barbieri, Maria Rita Lodi, Delia Müller,
Marisa Nicchi, Michela Ottavi e i compagni Emilio Gavaglio e Massimo Vannucci
teoricamente è aperto il dibattito
se non vi sono interventi pongo in votazione la presidenza del Consiglio nazionale
chi è favorevole alzi la mano grazie contrari a stenuti è stato eletto il
consiglio presidenza a l'unanimità i membri della presidenza sono chiamati a prendere posto
compatibilmente con il numero dei posti diciamo sono chiamate a prendere posto
Do ora la parola al compagno Piero Fassini
questa è la prima riunione del nostro Consiglio nazionale quindi ho desidero
rivolgere a tutti i compagni e le compagne che sono stati eletti dal congresso migliori auguri
di buon lavoro sapendo che questo organo che è l'organo di indirizzo politico strategico del
nostro partito è chiamato ad assolvere una funzione molto delicata quella appunto di delineare indicare
della riunione odierna concerne a oggetto il tema sul quale il compagno Fassino ha formulato le
sue proposte tuttavia siccome so prima di dare un giudizio che sarà negativo su queste proposte
faccio una breve considerazione su un tema che credo tornerà all'occasione avendo visto
l'iscrizione a parlare del compagno Turci per non doverci tornare sopra io considero di un
questa questione che è accaduta ieri nel rapporto con i radicali considero grave arrivo a dire
scandaloso che ci sia stata una produttura delle trattative intorno al nome di luca
cosciogno intorno a un nome a un tema come quello della libertà di ricerca ed è alla
icità dello stato che tratto costitutivo dell'autonomia della sinistra e credo che si
attraverso inglese obblig Duca