un fattore competitivo decisivo del sistema italiano, non si tratta di
ricevere come prima al meglio ma di conquistare con l'eccellenza dei
progetti e delle gestioni. Una comunità più larga e più competitiva ma se volete
anche più spietata e come la moneta unica non è come qualcuno ancora
ritiene una società di mutuo soccorso ma un'area dove chi ha e scambia la
stessa moneta deve essere più competitivo perché se non lo è, colui
che ha la sua stessa moneta gli porta via a reddito e occupazione. Grazie.
Grazie, e l'intervento conclusivo a Massimo D'Alema.
Condivido con gli oratori che mi hanno preceduto, in particolare lo diceva con
molta forza il presidente Casini che la vicenda dei fondi strutturali e delle
politiche di coesione dimostra in generale e in particolare per il nostro
Paese che l'appartenenza all'Unione Europea non soltanto non è un vincolo,
un impaccio, un problema, uno stato di necessità che debba essere affrontato
con pazienza perché in qualche modo l'eccesso di regole, una ingombrante
burocrazia o l'attardarsi dei lumaconi di brussel in vecchie concezioni rallenta
lo slancio della nostra economia ma al contrario l'appartenenza dell'Italia
all'Unione Europea è stato via via nel corso dei decenni uno straordinario
alla modernizzazione e allo sviluppo del nostro Paese, allo sviluppo economico, alla
modernizzazione della nostra pubblica amministrazione e che dunque non esiste
il problema di conciliare l'interesse nazionale con l'Unione Europea perché
l'interesse nazionale del nostro Paese coincide con lo sviluppo, il rafforzamento
del processo di integrazione europea. Già questo sarebbe importante e delinea non
soltanto una visione ma anche un campo di forze, il nostro Paese è un
campo di forze che non coincide con uno schieramento,
coincide con gran parte di uno schieramento e un pezzettino dell'altro
comunque un campo di forze sufficientemente ampio per garantire una
continuità dell'ispirazione europeista del nostro Paese.
Ora io credo che nella riflessione sull'esperienza storica delle politiche di
coesione e volume, io l'ho appena sfogliato salvo leggerne con attenzione le
conclusioni che mi sono arrivate. Poi ho curiosità di vedere i numeri ma
comunque una valutazione sull'esperienza storica e degli effetti
delle politiche di coesione nel nostro Paese in altri Paesi europei è una
valutazione che inevitabilmente comporta.
Sia perché non è facile valutare al di là dei dati quantitativi nell'uso di
queste risorse non c'è dubbio che la capacità delle nostre regioni
meridionali di utilizzare le risorse europee è cresciuta considerevolmente, in
particolare nel corso dell'ultimo decennio progressivamente e a questo ha
concorso sia quel miglioramento della qualità dell'amministrazione a cui si è
indubbiamente le regole europee hanno indotto sia ha concorso un dato politico
e cioè le riforme che sono state fatte nel nostro Paese nella prima metà degli
anni 90, riforme di carattere istituzionale che hanno garantito una
più robusta stabilità di governo ai governi locali e regionali perché non c'è
hanno dato una stabilità ai governi regionali che prima in sistemi altamente
instabili diciamo nei quali il nostro Paese ha vissuto per anni non c'era e
questo si è riverberato in termini di maggiore efficienza. L'efficienza
quantitativa non sempre è andata di pari passo con un uso intelligente di
risorse dal punto di vista cioè della capacità di effettivamente innescare
processi di sviluppo e qui è più difficilmente valutabile anche se i dati
in nostro possesso in materia di relazione tra investimenti comunitari e
crescere dell'occupazione sono dati abbastanza significativi e che fanno
nel senso che questi investimenti non sempre hanno prodotto una crescita del
tasso di occupazione il che dimostra che in termini diciamo di sviluppo e non
soltanto di aumento del reddito l'efficienza nell'uso delle risorse
europee non è sempre stata ottimale. E poi un altro aspetto su cui secondo me
si deve porre l'attenzione e cioè che può apparire un tema di natura
squisitamente istituzionale ma il mio giudizio invece ha a che vedere con le
politiche di sviluppo e cioè le regole nell'uso dei fondi strutturali sono
regole che sollecitano una forte concentrazione di poteri negli apparati
nelle amministrazioni regionali il che è avvenuto non di rado a detrimento di un
effettivo multi-level governance in grado di coinvolgere le istituzioni locali che
nel nostro paese sono un livello fondamentale di governo del territorio
e dei processi di sviluppo. Noi abbiamo cioè avuto una sorta di
che ha molto privilegiato il formarsi di forti amministrazioni regionali che però
talora hanno assunto una forma centralistica e il centralismo delle
regioni non è meno dannoso del centralismo nazionale a discapito di un
effettiva riorganizzazione dei poteri sulla base di un principio di
in grado di valorizzare il livello locale di amministrazione e in questo la
gestione regionale dei fondi europei ha aiutato la concentrazione di poteri a
livello regionale soprattutto in una fase come quella più recente nella quale
le risorse europee sono rimaste quasi le uniche risorse aggiuntive di cui
perché parliamoci chiaro queste risorse hanno operato come fattori di sviluppo
nel quadro di una forte politica nazionale di coesione mentre io sono
contrario alla visione britannica che tende a nazionalizzare le politiche di
coesione perché è una visione classicamente antieuropea che tende a
interpretare l'unione come un'area di libero scambio non come una
visione federalista io poi tornerò su questo punto che attribuisce all'unione
europea un compito fondamentale nel progettare politiche di sviluppo e di
crescita tuttavia è anche vero che le politiche di coesione hanno operato in
più efficace in quei paesi in cui i fondi strutturali sono stati parte di
una più generale politica di coesione e di riduzione degli squilibri anche nel
nostro paese noi abbiamo avuto in una determinata fase una sia pure limitata
riduzione del divario nord sud e comunque una crescita del mezzogiorno
che è stata superiore percentualmente alla crescita complessiva del paese ma
questo è avvenuto quando si sono combinate l'uso intelligente dei fondi
europei con politiche nazionali di coesione che fra l'altro sono state
concepite almeno in una certa misura sul modello dei fondi europei da questo
punto di vista se io penso a leggi come la 488 a politiche come quelle dei
patti territoriali sono politiche che in qualche modo hanno ricalcato
metodologie europee di intervento sia dal punto di vista delle logiche di
cofinanziamento che io considero fondamentale che le logiche di
cofinanziamento sono anche logiche di corresponsabilità anziché di
distribuzione a pioggia la 488 è una legge che cofinanzia e che quindi premia
il privato che rischia anziché diciamo distribuire come veniva in
parte nel passato sia nel senso che queste politiche di sviluppo hanno
sollecitato una programmazione dal basso in grado di produrre idee e progetti di
sviluppo e quindi anche classe dirigente perché la principale politica di
coesione è quella che crea classe dirigente nel senso che investe sulle
risorse umane questo significa anche per il futuro che
soltanto un'efficace combinazione di politiche nazionali di coesione di
politiche europee di coesione può aiutare effettivamente processi di
sviluppo che tendono ad una convergenza ad una riduzione degli
squilibri perché effettivamente diciamo noi una significativa riduzione degli
squilibri almeno per quanto riguarda il nostro paese noi non l'abbiamo avuta
una significativa riduzione degli squilibri fare sviluppare sviluppate
aree meno sviluppate del nostro paese noi non l'abbiamo avuta malgrado una
lunga esperienza di politiche di coesione io credo che noi siamo di fronte
alla esigenza di una riforma il volume accenna questo in modo significativo e
che questa riforma muove certamente dalla esigenza di misurarsi con
l'allargamento io condivido in total l'opinione di Casini e degli altri
l'allargamento è una grande opportunità e le politiche di coesione non sono
politiche di tipo assistenziale sono politiche che aiutano lo sviluppo
complessivo dell'unione europea non c'è dubbio che la crescita delle aree
meno sviluppate dell'unione dei paesi di nuova adesione sarà e potrà essere un
grande volano di sviluppo dell'intera economia europea è evidente che la
crescita di mercati affluenti in questi paesi significa crescita dei
e una strategia europea di crescita deve considerare le politiche di coesione
come un aspetto importante di una politica europea per la crescita di cui
ancora oggi si avverte scarsamente la presenza la riforma deve quindi misurarsi
con i problemi posti dell'allargamento ma nello stesso tempo secondo me deve
andare avanti in quel processo di concentrazione delle risorse sia dal
punto di vista geografico sia dal punto di vista degli indirizzi cioè
concentrazione vuol dire infrastrutture moderne risorse umane anziché
utilizzazione a pioggia di queste risorse perché con ogni evidenza queste
risorse devono essere volte a migliorare la competitività complessiva delle aree
interessate e dell'intera unione europea in questo processo di riforma noi
abbiamo da far valere anche alcuni interessi del nostro paese
io non credo che sia privo di fondamento anche se non sarà semplice perché c'è
una letteratura che va in direzione contraria diciamo ma non è privo di
fondamento proporre che tra i criteri di allocazione pesi di più il tasso di
occupazione sinceramente vale abbastanza poco l'argomento fortemente antitaliano
secondo cui il tasso di occupazione delle regioni del mezzogiorno diciamo
sarebbe un dato scarsamente attendibile in ragione della presenza di un'economia
sommersa perché se questo vale per il tasso di occupazione vale anche per il
punto di vista se le politiche di coesione sono politiche di sviluppo e
sono politiche legate agli obiettivi del consiglio europeo di lisbona la
crescita del tasso di occupazione della popolazione europea è uno dei grandi
obiettivi della politica dell'unione e ritengo che questo criterio dovrebbe
essere considerato fra i criteri di distribuzione delle risorse dei fondi di
coesione penso che noi penso agli interessi del
mezzogiorno diciamo in relazione alle politiche europee noi abbiamo alcuni
altri problemi da porre uno un problema serio da porre di cui diciamo si era
cominciato a discutere nel consiglio di lisbona e che poi è stato lasciato
cadere ma che io ritengo sia di vitale importanza diciamo per una politica di
attrazione di investimenti verso il mezzogiorno d'italia è la possibilità
di diciamo di articolare le politiche fiscali su base subnazionale
noi abbiamo avuto a lungo una politica premiale verso il mezzogiorno che era
rappresentata dalla fiscalizzazione degli oneri sociali dell'impresa
abbiamo dovuto abbandonare questo con l'accordo paglierini mammert sappiamo
quanto questo ha pesato negativamente sulla struttura produttiva abbastanza
fragile del mezzogiorno d'italia e io ritengo che la regola per cui politiche
fiscali verso le imprese verso le imprese riferisco a politiche fiscali
verso le imprese di carattere premiale non possano essere applicate
nel mezzogiorno a regime non mi riferisco soltanto ovviamente a politiche
di incentivi allo startup a regime se poi non vengono applicate su tutto il
territorio nazionale è una regola che ci penalizza e che considera abbastanza
assurda nella logica di una politica europea che è sempre di più è una
politica europea e regionale soprattutto per paesi come l'italia e come la
germania che hanno forti squilibri interni mentre per paesi che
complessivamente si trovarono una situazione di arretrato sviluppo
questo non è stato un problema ma per paesi che hanno forti squilibri interni
questo è un problema ed è una regola assurda
noi cominciamo a mettere in discussione queste regole del Consiglio Europeo di
Lisboni infatti nel documento conclusivo si trova una traccia tra le cose che si
auspicano cioè la possibilità di una riforma che consenta politiche fiscali
su base regionale e mentre io credo che la moneta unica ci debba spingere verso
un'armonizzazione delle politiche fiscali perché la competizione fiscale
tra paesi in un'area di moneta unica di mercato unico alla lunga è
insostenibile tuttavia credo che sulla base di criteri obiettivi e cioè appunto
la considerazione di aree meno sviluppate nelle quali è legittimo fare
una politica di attrazione di investimenti si dovrebbe poter consentire
l'applicazione di tariffe fiscali di favore nelle aree meno sviluppate anche
su base subnazionale. Guardate che questi due punti e cioè
l'introduzione del criterio del tasso di occupazione e la possibilità di
politiche fiscali favorevoli per l'attrazione di investimenti sono
piuttosto importanti io ritengo per il futuro del nostro mezzogiorno e saranno
due questioni sulle quali nel momento in cui si andrà a stringere il negoziato
io spero che l'italia faccia blocco per la verità almeno sul tema del tasso di
occupazione bisogna dire che negli documenti dell'attuale governo si
riprende questo tema che era già presente nelle posizioni che i governi
centrosinistra avevano proposto. Infine volevo dire fare alcune
considerazioni di carattere un pochino più generale sempre legate alle politiche
europee che però secondo me sono estremamente importanti insomma cioè
noi io ritengo che le politiche di coesione debbano costituire una parte di
una più generale politica per la crescita dell'unione europea. È evidente
che da questo punto di vista sarà molto importante una discussione sul bilancio
dell'unione. È chiaro che l'attuale quota del PIL europeo destinato al bilancio
comunitario è insufficiente. È evidente che se noi vogliamo accrescere le
possibilità di sviluppo e di competitività dell'Europa
noi dobbiamo uscire da una discussione un po' asfittica tra ortodossia
monetarista cioè tra chi privilegia la stabilità monetaria e il rispetto del
patto di stabilità in termini anche un po' miopi. Una interpretazione del
patto di stabilità che cancella la seconda parte la crescita e una
tendenza che si è manifestata fortemente in sostanza a mettere in discussione il
patto di stabilità nel senso di una rinazionalizzazione delle politiche
economiche e cioè di una possibilità lasciata ai governi nazionali di
riprendere politiche di deficit spending senza alcun vincolo qualitativo, questo si
è un aumento di una possibilità di sforare di aumentare la spesa pubblica
per politiche che rischiano di essere politiche diciamoci la verità di tipo
assistenziale o di privilegio. È una politica assistenziale anche ridurre le
tasse ai ricchi anche se è un'assistenza destinata diciamo a ceti che non ne
avrebbero bisogno diciamo ma a mio giudizio come tutti gli economisti hanno
dimostrato non è affatto vero che ridurre la pressione fiscale alla parte
più ricca della popolazione determina automaticamente una crescita dei
consumi dell'economia. Io credo che noi dobbiamo necessariamente
introdurre una terza ipotesi tra ortodossia monetarista e rinazionalizzazione
delle politiche economiche e di bilancio con tutti i rischi che avrebbe per un
paese come il nostro, rischi che diventeranno drammatici quando tra qualche
mese torneranno ad alzarsi i tassi di interesse. Noi dobbiamo avere coscienza
di che cosa ci aspetta perché fino a questo momento ci si è giovati di un
regime di bassi, bassissimi tassi di interesse ma nel momento in cui come è
prevedibile dopo le elezioni americane eccetera noi avremo un certo rialzo dei
tassi di interesse io credo che questo comincerà a farsi sentire nel nostro
paese in modo molto serio. Io credo che la terza ipotesi tra ortodossia
monetarista e ripresa di politiche assistenziali e di politiche facili di
bilancio è in un forte programma europeo di investimenti. Noi abbiamo bisogno, il mio
giudizio, in modo che la competitività dell'Europa si gioca nella nostra
capacità di un forte programma anche qualitativo di investimenti e quando si
discute del miracolo italiano e delle condizioni che consentirono al nostro
paese uno straordinario balzo in avanti in anni o non mai lontani lo si
reinterpreta a volte in termini del tutto improprii cioè si è determinata un po'
l'idea che la grande crescita del nostro paese fu legata alla piccola
impresa in parte non solo in parte ai consumi all'esportazione e alle
svalutazioni competitive non è così il miracolo italiano cioè quel miracolo
italiano che culmina nella seconda metà degli anni sessante poi si ferma fu
legato all'integrazione dell'Italia in Europa cioè la grande scelta dei
gasperiana dell'Europa che spinse l'economia italiana alla competizione
cioè al fatto che le imprese italiane uscirono dal sistema protezionista del
fascismo ed entrarono nella competizione internazionale la concorrenza fu legata
ad un trend di investimenti straordinario furono gli investimenti a
trainare lo sviluppo non i consumi non l'esportazione se si vanno a vedere i
grandi investimenti pubblici la infrastruttura la infrastrutturazione del
paese i grandi investimenti del sistema delle
partecipazioni statali che sopperì alla mancanza di una grande industria la
crescita della produttività legata all'innovazione gli investimenti nei
macchinari questo traino il miracolo italiano non le svalutazioni competitive
il piccolo e bello in questo quadro crebbe la capacità competitiva della
piccola e media impresa in un quadro generale in cui diciamo il livello di
innovazione di modernizzazione del paese era sorretto da grandi investimenti
anche da grandi investimenti pubblici io credo che proprio per questo io questo
problema molto serio in cui scelte nazionali scelte europee si integra