a ragione consiglia. Era il 9 aprile 1993, con la prossima registrazione
riviveremo invece il contesto politico dell'autunno 94 quando i magistrati del
pool di mani pulite di Milano decisero di inviare un avviso di garanzia al
presidente del Consiglio Berlusconi proprio durante la conferenza dell'ONU
sul crimine organizzato che si svolgeva a Napoli, episodio che all'epoca suscitò
non poche polemiche. Riescutiamo quanto si disse durante una puntata del Maurizio
Costanzo Scho con ospiti tra gli altri Massimo D'Alema, Marco Panella, Rocco
Buttione e Giuliano Ferrara. Io non credo affatto che la magistratura
opere nell'ambito di un complotto politico, non l'ho mai pensato e non
lo penso neanche quando la magistratura indaga come fa su di noi. La
obbligatorietà dell'azione penale e penso che non debba, non possa la
magistratura arrestarsi neppure di fronte alla potere, alle importanza di un
presidente del Consiglio, perché ritengo che non ci possa essere nessun
cittadino al di sopra della legge. C'è un'opposizione che non ha montato,
proprio ha dato prova, mi pare di grande civiltà, io ricordo i vostri partner di
governo nella precedente legislatura che venivano con le manette in aula e che
chi era? Vostri partner di governo? L'onorevole Tatarella per esempio.
Con le manette? Si, venivano con delle manette fatte a costa, si il gruppo
del Movimento Sociale. Ma io mi ricordo il cappio. Altro vostro alleato?
Sì sì, però scusate. C'è un'opposizione che non ha... È divertente questa cosa che il capo
del partito dei giudici, che è l'onorevole D'Alema, rimprovera l'onorevole Orsenigo, che
è stato in quel caso un salto in banco, di avere agitato un cappio. Lui agitato
un cappio, ma voi avete lavorato perché scattassero le manette? Noi non abbiamo
un discorso che mi stupisce. Parliamo dell'avviso al Presidente del Consiglio, andiamo al concreto.
Parliamo anche di questo timore, parliamo delle cose importanti.
Posso dire una cosa io su questo? La dici tu, poi la dico io.
Bisogna andare al solo, alle questioni di sostanza, scusate.
Allora, alla Fininvest si prendono in media, secondo i certificati statistici
della Arthur Andersen, cinquemila decisioni al giorno. Avete presente? Cinquemila decisioni al giorno.
È un grande gruppo finanziario, industriale, editoriale, cinquemila atti decisionali al giorno.
La Fininvest paga, sempre secondo queste certificazioni, un miliardo circa di tasse allo Stato al giorno.
La Fininvest ha molte divisioni, divisioni, sottodivisioni, operative, 240 società.
I responsabili di alcune di queste divisioni, di queste società, sono indagati per avere dato
una mancia o mazzetta a dei finanzieri che, presumo, gliel'abbiano chiesta,
corrispondente a un valore di 100 milioni di lire, vi pare a 50 milioni di lire,
nell'ambito di una azienda che produce cinquemila decisioni al giorno, 240 società, divisioni,
sottodivisioni, eccetera eccetera eccetera. Va bene? Questa è la realtà delle cose.
Di questo sono accusati alcuni funzionari di quella azienda.
Arriva un avviso di garanzia, che è uno strumento a difesa dell'indagato,
strumentalizzando il quale si vuole uccidere questo governo, dopo la finanziaria però,
cioè dopo aver fatto i propri comodi, arriva un avviso di garanzia a Silvio Berlusconi,
presidente allora della Fininvest, per responsabilità oggettiva nel misfatto.
Sarebbe come se si accertasse che un segretario di federazione del PDS,
che è anche quella una grande ditta, una grande azienda, in questo caso una ditta,
un'azienda politica, compie un reato fiscale, dà una mancia, dà una mazzetta,
arriva un avviso di garanzia al segretario del PDS e gli si dice togliti di mezzo.
Ma siamo in un Paese libero o in uno stato di polizia?
No.
Questo è il punto vero.
Aspetta un momentino.
Ma vi sembra possibile, no no, vi sembra possibile,
intanto noi non sappiamo,
andiamo alla sostanza, che si tagli la testa al governo,
legittimamente eletto dal Paese, dagli elettori in questo modo.
Caro Giuliano Ferrara, innanzitutto nessuno qui,
finora io ho detto che secondo me il governo se ne deve andare,
ha detto che se ne deve andare perché Berlusconi ha avuto l'avviso di garanzia.
Avete detto che il governo si rimetta subito dopo la finanziaria
e l'avete detto il giorno dopo l'avviso di garanzia?
Noi abbiamo detto che il governo si rimetta,
e lo abbiamo detto qui, ci hanno visto, sentito le persone,
perché non è in grado di tenere in piedi una maggioranza
di governare il Paese.
Non so come stiano le cose,
i ragioni per cui il Presidente del Consiglio è indagato,
probabilmente non lo sai neanche tu,
può darsi che questo racconto che tu hai fatto sia molto edulcorato.
Si legge sui giornali, si sa.
Sui giornali si legge che queste marzette...
Si legge sui giornali perché gli passano le carte.
Sui giornali si legge che queste marzette
sarebbero state pagate da un conto corrente personale
del Presidente del Consiglio,
quindi non da un funzionario.
Lo ho letto sulle agenzie,
siamo sempre a raccontarci le cose.
Non hai letto la Smentita di Oggi?
No, lo so.
Io credo che nessuno drammatizza il fatto,
ci sarà un chiarimento,
si vedrà su che base si svolgono queste indagini
se il Presidente del Consiglio...
Io non credo che esista il principio
della responsabilità oggettiva.
La responsabilità penale è una responsabilità personale,
non esiste la responsabilità oggettiva.
Se egli è stato partecipe
di un'opera di corruzione,
cioè vi ha concorso,
e quindi quest'opera di corruzione
è avvenuta per sua volontà,
con il suo concorso,
altrimenti io non ritengo
che uno stato di diritto
si possa perseguire una persona
solo perché lui era il Presidente della società.
E fino a questo momento,
nelle indagini compiute dai magistrati minanesi,
questo principio della responsabilità oggettiva
non è stato attribuito a nessuno,
ma si è andato all'accertamento
del concorso reale
a reati che venivano qui.
Ma detto questo,
questa questione quindi,
deve avere un suo corso,
e si vedrà se Berlusconi è colpevole,
innocente, se sarà rinviata a giudizio.
La giustizia penale i suoi tempi,
i suoi riti,
e non è per me la ragione
della crisi del governo,
ma questa questione riporta in campo,
questa è l'indagine,
sempre dicono i giornali,
quindi non è solo la procura di Mirano,
che si svolge a Roma,
portano in campo
una questione enorme,
che non a caso,
al mio giudizio,
fin dall'inizio avevamo detto
che il Presidente del Consiglio
doveva cercare di affrontare
con una qualche serietà,
e cioè
il fatto che
l'essere Presidente del Consiglio
e nello stesso tempo,
cioè avere quella popò
di funzione politica e pubblica,
ed essere nello stesso tempo
proprietario di un'impresa privata
che ha così tanti interessi
e problemi
del tipo di quelli
che possono accadere ad un'impresa privata
come non voler pagare le tasse,
il corrompere i finanzieri
per non pagare le tasse,
non sono cose molto simpatiche.
No, possono succedere anche alle cooperative,
perfino in partiti politici,
figuriamoci alle imprese private.
Ma caro Ferrara,
sfortunatamente per te,
tu non hai avuto,
io ti do l'incarico
di svolgere le indagini,
le indaga, diciamo.
L'essere Presidente del Consiglio
e il trovarsi nello stesso tempo
nella posizione
di proprietario
di un gruppo, di un complesso
di interessi di questo tipo,
crea un conflitto
e una situazione di danno per le istituzioni,
non c'è niente da fare.
Non è un caso, diciamo,
che questa concentrazione
di potere
non sia normalmente prevista
nei Paesi Democratici.
E se il Presidente del Consiglio,
anziché arrivare ora tardivamente,
non si capisce come a dire
ma voglio vendere tutto,
avesse all'inizio impostato questa questione
in modo netto, chiaro,
corretto,
io credo che
si sarebbe creata una situazione
più limpida e di maggiore possibilità
di governare il Paese
perché sarebbe
assolutamente meno grave
se il Presidente del Consiglio
in quanto era
stato proprietario della Fininvest,
eccetera, ma il fatto che lui
lo è ancora
pone
la situazione
in una condizione di estrema gravità
e di
non facile sostenibilità.
Questa separazione doveva essere
netta, la scelta
della politica doveva
accompagnarsi ad una chiara rinuncia,
di una funzione
di controllo di un impero economico
dell'informazione così vasto
e questo non è avvenuto
e questo è un altro elemento
di intralcio che non ha messo l'opposizione
all'operato del governo
è un altro elemento
di instabilità della situazione politica
del nostro Paese.
Se lo vogliamo guardare a tutto questo
con assoluta serenità
io penso che tu
convieni
che sono molte delle cose che io dico
in realtà, lo puoi fare
al momento della propaganda.
Convengo sul fatto
che bisognerebbe fissare regole
e tra queste regole c'è anche quella che riguarda
una separazione tra
la Fininvest e l'attività del Presidente del Consiglio
dall'altra parte su questa questione
il Presidente del Consiglio, lui, non altri
ha correttamente, all'atto
dell'incarico, affermato
entro il 30 settembre
presenterò una proposta
in Parlamento, lo ha fatto
con l'aiuto di tre esperti che hanno lavorato
sul suo suggerimento
con il placer del Presidente della Repubblica
a questa proposta, la proposta è lì
si discute, si risolve
ma questo è talmente inadeguato
ma io ho un flitto di interesse
è stato sottoposto a un giudice
in stessi termini sta facendo ora 8 mesi
non vorrei sbagliarti, sono 8 mesi
che ne di stessi termini e non credo che sia questo
che ha passione il Paese
perché è un problema
è un problema
e va trovata la soluzione
in 40 anni non l'avete trovata avendo
voi o le maggioranze
dell'Italia nazionale o il 35%
di voti
e io depleto, e sono stato all'opposizione
dei governi e all'opposizione
delle opposizioni, perché nei governi
nelle opposizioni hanno dato delle regole
di mercato al nostro Paese
punto e basta, ma adesso
e questo è il problema, o è quello che voi
votate disperatamente
cercando di far fuori
l'unico uomo politico in Italia
o di stato politico
che rischia di passare
di fare le riforme federaliste
americane, presidenzialiste americane
e elettorali americane
col che fra 3 mesi
voi avreste chiuso baracche e borattine
perché dovremmo avere
nuovi partiti 2 o 3
che basta
quello che voi
e quello del quale avete paura
non volete il referendum sui sindacati
se si fa
una bella riforma
come dici tu americana
che chi ha più voti va in Parlamento
è più facile che la baracca la chiudi tu
che noi che abbiamo vari milioni
di voti
vorrei dire che le battute
sono buone, ma noi
quando abbiamo fatto il divorzio da bordo
non avevamo nemmeno un deputato
e voi ne date 200 cont
scusate, vorrei farlo solare
che è la prima volta nella storia italiana
che un multimiliardario
è Presidente del Consiglio
quindi il problema non si è mai posto in questi termini prima
il secondo luogo
vorrei fare osservare
un'altra cosa
io
non
non mi piace
che i processi si facciano
sui giornali
e non credo di avere elementi
per giudicare sulle indagini che si fanno a Milano
è poco serio
chi deve giudicare a studiare
atti di migliaia di pagine
lasciamo che li studi
e speriamo che li studi bene
invece
quello che io mi sento di giudicare
è un'altra cosa
e su questo non ho cambiato idea
perché l'ho detto già
molto tempo fa
sull'avviso
di garanzia Berlusconi si è giocato
un balletto indegno
di spezzoni della magistratura
spezzoni di classe politica
spezzoni di stampa
un avviso di garanzia da mandare
che era mandato, che arrivava domani
che poi non arrivava
che arriva
nel momento
di massima debolezza politica
del Presidente del Consiglio
questa è una cosa
di cui io come opposizione leale
ne darai atto
ho sempre dato atto
qui c'è un modo di far politica
che passa
attraverso la magistratura
e questo è brutto
non per Silvio
è brutto per Silvio Berlusconi in questo caso ovviamente
ma è brutto per
chiunque, è brutto per la politica
italiana, perché
in tutto ciò che si fa
c'è la possibilità che improvvisamente
uno fa arrivare a un terremoto
non si sa da dove e cambiano
le carte in tavola
io questo l'ho detto prima
io questo l'ho ridetto ieri
e questo non ho difficoltà
a ripeterlo oggi
c'è come l'impressione che qualcuno
ha deciso che Berlusconi
doveva essere inguaiato
in tribunale e che
ha cercato da una parte o da un'altra
finché ha trovato o ha creduto ritrovare
questo si vedrà quando
vorrei stringerle la mano
il bottiglione perché
queste cose che lei ha detto le fanno amore
queste cose
mi faccio finire se non sembra
che sono d'accordo con Fedano
mi faccio finire
sta attento che Berlusconi andò a stringere la mano a Napolitano
a questo punto
però questo non toglie una cosa
quando c'è un avviso di garanzia
quando c'è un sospetto
un sospetto giustificato
chi è colpito da un sospetto
ha il diritto di andare a vedere
se ha ancora la fiducia
e del Parlamento
e forse in via preliminaria sarebbe opportuno
anche del Presidente della Repubblica
non si può far finta che non è successo niente
vada in Parlamento
spieghi le sue ragioni
se il Parlamento le troverà convincenti
gli dirà continua
ma far finta che non è successo niente
questo non è possibile
a questo si aggiunge però un'altra cosa
che ragioni
di oggettiva debolezza di questo governo
c'erano anche prima
e quindi quando viene
deve parlare e spiegare
quello che pensa dell'avviso di garanzia
e in aggiunta a questo
spiegarci se questa maggioranza c'è
oppure non c'è
non mi pare che in questo ci sia
nessun complotto
io ho condotto una battaglia contro questo governo
molto dura
ma sempre molto corretta
e ho dato atto delle cose
buone che ha fatto, poche
delle manovre sleali contro di lui
qualcuna, forse più di qualcuna
e ho
con questa correttezza
vorrei continuare la battaglia politica
fuori di giochi
che rischiano di rendere tutto più confuso
ai danni del governo
però vorrei
propongo solo l'inserimento
del professor Butiglione
nel pool di ispettori ministeriali
che stanno cercando di accertare
se a Milano sono stati fatti
abusi a scopo
per amore di Dio, o abbastanza quasi
lei non è un magistrato
non lo so
no perché la cosa è di attualità
di 5 da notte consiglio per gli acquisti
però fra poco ripigliamo
siamo di nuovo in onda
una notizia che per chi sta a casa
evidentemente già l'avrà
saputa alle 21
ricominciare il confronto governo-sindacati
ma probabilmente
si riconvocheranno mercoledì
che mi fa supporre che lo sciopero generale
del 2 dicembre
non so se le agenzie
hanno in questo momento
abbattuto qualcosa su questo
in particolare
sono
ampiamente nella prima parte
della trasmissione perché ripeto
stasera siamo andati in onda in un orario
fortemente anticipato rispetto al solito
sono stati trattati molti
temi e molti argomenti
e forse
ci siamo lasciati con un punto
centrale che è quello che riguarda la magistratura
ed è aleggiato
per più o meno
un'ora e mezza la domanda
su questa maggioranza
c'è o non c'è
e forse a casa vorrebbero anche saperlo
perché poi fra pochi giorni
si va al ballottaggio
di molti comuni
e questo test elettorale
che in realtà sembrava un'influente
poi invece ha avuto grande
presenza nei giornali e nei telegiornali
come un test elettorale forte
allora io
credo che
dato che i telespettatori sempre
hanno seguito le cose della magistratura
con particolare attenzione attenzione
credo che su questo un discorso venne per fare
ma non ho sentito da Leo
io non sono
stato
assolutamente
non mi sento nello stato inanimo
di una persona che è contenta
per il fatto che il Presidente del Consiglio
che pure combatto
sia colpito sotto il profilo
di azione giudiziaria
intanto perché credo
che in un sistema
democratico la lotta
politica
sia il terreno decisivo
nel confronto fra le forze
i partiti, i governi e le opposizioni
credo che dal punto di vista politico
questo governo abbia fatto fallimento
e ritengo che l'arrivo
dell'avviso di garanzia è un elemento in questo momento
che non aiuta lo svolgimento
di una vicenda politica che secondo me
di per se con o senza avvisi di garanzia
va verso
la crisi
di questo governo
tuttavia vorrei
dire una cosa
questo non significa dire questo
che sia legittimo
ritenere che la magistratura
milanese agisca per un
complotto politico contro il Presidente
del Consiglio
io trovo
ragionamenti di questo genere
pericolosi
e non accettabili
la magistratura milanese ha condotto
un'azione molto vasta
di lotta contro la corruzione
a volte è piaciuta a qualcuno
a volte è piaciuta a qualcun altro
certamente a noi non è piaciuto
quando sono stati arrestati
uomini del nostro partito
se ne è chiesto il rinvio a giudizio
abbiamo avuto casi anche dolorosi
di persone che sono state arrestate
che più volte poi sono state assolte
e di qualche giorno fa
l'assoluzione
di un dirigente delle cooperative
è stato arrestato tre volte
accusato di avere portato mazzette
e poi riconosciuto
totalmente innocente
ma
nel complesso
l'opera della magistratura milanese
è stata un'opera
di pulizia utile al Paese
e che nessuno può dire
sia stata condotta
sulla base di una volontà politica
di colpire questo o quello
non vedo gli elementi
per esprimere un giudizio di questo tipo
credo che se
oggi si volesse dire questo
si riporterebbe il Paese indietro
di molto
quindi teniamo la questione
dell'avviso di garanzia fuori
dal conflitto politico
lasciamo che la magistratura
faccia il suo lavoro
nessuno strumentalizza
gli avvisi di garanzia
ma nello stesso tempo
non accetto che si dica
che l'avviso di garanzia
è il frutto di un complotto politico
contro il Presidente del Consiglio
perché non mi pare giusto
nei confronti di magistrati
che hanno dimostrato
una grande serietà
e un grande scrupolo
nel loro lavoro
non mi pare giusto
su questo problema
del diritto della giustizia
un pochettino se ne siamo sempre occupati
io ho un approccio diverso
Giuliano molto diverso dal tuo
non so se convergeranno
poi nei giudizi e nei comportamenti
io ritengo
che la responsabilità
del
cattivo uso
dell'avviso di garanzia
e la responsabilità dell'avviso di garanzia
come una bomba contro la giustizia
e contro la civiltà del nostro Paese
non è da attribuirsi
in primo luogo
o soprattutto tranne prove del contrario
a questo o quel magistrato
o a quella procura
a mio avviso
personalmente ho criticato una sola volta
in tutti questi anni capo dello Stato
l'ho fatto in Parlamento
gli atti sono lì
quando il governo amato
anche quello Bulloni
adesso era buono
ma lo difendiamo solo noi
il governo amato
aveva ogni tanto
l'avviso di garanzia di un ministro
in aula io disse
che il presidente della Repubblica
e il presidente del Consiglio avrebbero dovuto vigilare
che non si compisse
un atto
anticostituzionale
cioè quello di dare all'avviso di garanzia
una valenza di colpevolezza
o di disagio
per portare avanti
istituzionalmente
le sue responsabilità politiche
oggi quindi
la responsabilità è della stampa
sicuramente della cultura italiana
e della cultura per la quale
il ceto politico l'ha molto strumentalizzato
io do atto a Massimo D'Alemma
che lui prima ancora che fosse
oggi leader del suo partito
anche al tempo del periodo comunista
Massimo è stato uno che raramente
ero visto accanirsi
come molti altri hanno fatto
per lunghi anni in parlamento
con questo gioco al massacro
ci ho premesso
non mi preoccupa
quindi per me devo dire grazie
a Silvio Berlusconi perché io avevo chiesto
al presidente Scafra, ad Amato
ed a Ciampi
di servire la costituzione
e il paese respingendo le eventuali
dimissioni dei ministri
e avevo chiesto a Mancino una volta
ha detto lei ha il dovere di non dimettersi
almeno che lei non ritenga
di essere colpevole
o in effetti di avere quantomeno
delle colpe in ordine a questa vicenda
e questo è bene a l'Italia ricordarla
certo la dismisura con la quale
ogni avviso di garanzia continua
ma questa non è responsabilità
né di D'Alemma né di Buttiglione
continua ad essere
dalla nostra stampa
sempre sparata
come una cosa eccetera
e si ripercuote su mercati che sembrano
vogliono poi anche
essere ripercossi
personalmente io invece
ho una duplice preoccupazione
sull'ordine della giustizia
intanto io sono preoccupato
perché nel 70% delle procure
della Repubblica italiana
ed i avvisi di garanzia e di opere di verità
si continuano a farne poco
continua la tradizione di regime
di un ordine giudiziario
che è stato e lo ripeto
il fondamento del regime
ladro di legalità
ladro di verità e ladro
di danaro e continuo
a ripetere Maurizio mi hai sentito dire
in anni lontani
come mai non c'è un solo
procuratore della Repubblica di Roma
dal 50 al 90
che non abbia avuto un avviso
di garanzia per quello che è accaduto
di sconcio
sulla Rai TV, sulle EME
e via dicendo in quei decenni
facendo una giurisprudenza che è la vergogna
in Italia, Tangentopoli
in realtà è stata possibile
grazie all'ignoranza
delle leggi da parte
di un ordine giudiziario che ha prodotto una
giurisprudenza che era un'inisticazione
e delinquere per gli organi molto
spesso pubblici e semipubblici
e questo quindi è bene ricordarlo
sono profondamente allarmato
anche per un'altra cosa
oggi a Bruxelles abbiamo avuto un momento
di dibattito con il Parlamento
europeo con il procuratore Borrelli
io ritengo che la buona fede
del procuratore Borrelli non vada
messo assolutamente in dubbio e vedrete
che non è un fatto di diplomazia, è diverso
sicuramente nell'avviso
che hanno mandato a Berlusconi
la topica l'hanno fatta
io sono convinto, beh, potremmo aspettare
due giorni ed evitare onestamente
che mentre il nostro
presidente, la presentata
dello Stato italiano, presiedeva
e bene
questa conferenza
del logo 160
e prendeva delle decisioni
contro la criminalità
organizzata, questo
dovesse arrivare lì e dire
ma lei forse un criminale
ma credo che sia stata una topica
io sono convinto
che se Borrelli ci avesse pensato
magari non l'avrebbe mandata i lievi
ma questo cosa vuol dire?
vuol dire che questa è la cosa più grande
è la concezione del diritto della procura
che voi avete avuto sempre
in questi anni, contro di noi
e del diritto, e la concezione
che è propria di Borrelli è
profondamente, pulitissimamente
anti-Stato
di diritto e antidemocratica
cioè sottrae
allo Stato di diritto
che deve essere sempre titolare
attraverso i governi della politica est
della politica della difesa
della politica criminale, come si diceva
un tempo che si chiamava
sottrae totalmente allo Stato
della politica criminale
e fa di ogni sostituto procuratore
il titolare indottrina
nei fatti della politica criminale
cosa è accaduto e cosa sta accadendo?
è che quando loro hanno
decine di migliaia di denunce
non vogliono dare l'ordine cronologico
perché lì si è meccanico
e loro le scelgono
e le scelgono secondo la loro
sensibilità e cultura e allora
si vanno a fare 115
ispezioni magari alla Fininvest
e 5 alla Fiat
in un momento dato
o viceversa, non mi interessa
questo innuce
e veramente lo Stato etico
di memoria fascistica
con l'eticità di una corporazione
che è quella appunto dei giudici
e questo è un pericolo per loro
gravissimo
non c'è democrazia più possibile
ecco quindi noi dobbiamo guardare
a grandi riforme
Berlusconi è questa maggioranza
una riforma a partire
magari oggi per il 2000
so che possiamo
forse riuscire a sperare
che la facciano noi riformatori
che l'obbligatorietà dell'azione perale
che è un'aberrazione italiana
un'aberrazione, un'impossibilità
venga tolta mentre è un delitto
parlarne, ne parlerete
così stasera per caso
perché è un delitto
dire che io preferisco
abbattere un governo
discutere in parlamento
di come viene esercitata
l'azione, l'iniziativa
diciamo giudiziaria
da parte di un procuratore
di una parte della pubblica attusa
e far cadere il governo che n'è responsabile
che continuare ad avere invece una situazione
nella quale parlamento, governo
forze politiche non sono più
responsabili perché il sostituto
procuratore è lui
responsabile della politica criminale
di questo paese
ecco quindi, questo è il problema vero
e questa maggioranza
è una maggioranza che
a mio avviso può fare grandi riforzi
in questa direzione
maggioranza c'è o non c'è?
perché da prima si dice la maggioranza
non c'è, Ferrara, c'è questa maggioranza?
c'è una coalizione
domanda poi a D'Alema
cosa non ha fatto
questa maggioranza
o cosa ha sbagliato questa maggioranza?
Ferrara, c'è una maggioranza
che è una maggioranza
santificata dal voto degli elettori
c'è una maggioranza di deputati e di senatori
che si è presentata sotto gli stessi simboli
con lo stesso programma
federalismo, liberismo
presidenzialismo
c'è una maggioranza che ha presentato
attraverso il Presidente del Consiglio
alla Camera e al Senato
un rapporto di presentazione
del Governo alle Camere
che ha composto
un governo
che ha composto un governo
c'è un governo che ha attuato
pezzi importanti del suo programma
e che ha fatto una legge
finanziaria
la quale, se approvata
condurrebbe a stimolare
la ripresa fortissima
e in atto dell'economia italiana
siamo oltre il 4%
di ripresa del tasso della produzione industriale
e condurrebbe
finalmente, dopo molti anni
in cui questa cosa non si è fatta
ha un riequilibrio dei conti pubblici
dei conti dello Stato
ha un ridimensionamento del peso
del debito pubblico
sulle generazioni future
quindi c'è un governo, c'è una maggioranza
c'è tutto questo
c'è una manovra di palazzo
per far saltare questa maggioranza
io non dico complotto, dico manovra di palazzo
è una cosa molto diversa
il complotto vuol dire le riunioni notturne
le manovre di palazzo si fanno
alla luce del giorno
c'è chi le fa legittimamente
vorrei anche vedere che l'opposizione
non facesse una manovra per far saltare il governo
ma c'è chi le fa
e questo è il punto, io non voglio le elezioni
non ho detto che bisogna fare le elezioni
ho detto un governo
che è espressione di un voto popolare
si può benissimo sostituire
naturalmente si può sostituire
con un governo arbitrale
con un governo istituzionale
ma il compito di questo governo arbitrale
di questo governo arbitrale
il compito di questo governo arbitrale
deve essere uno solo
portare gli elettori a decidere
sul quale deve essere la maggioranza
come io credo
che da me ma piacerebbe la maggioranza
che non c'è per la lite continua
fra la Lega Nord e le altre finali
cioè il fatto che non si incontrino mai
non si trovino mai
credo, non lo so eh
posso fare solo una battuta
Ferrara ha perfettamente ragione
il problema dell'Italia non è che non c'è una maggioranza di governo
e che ce ne sono due
c'è la maggioranza di AN e di Forza Italia
e c'è la maggioranza di Forza Italia
e della Lega
voi avete tentato di sommarle
ma l'operazione politica non è riuscita
perché scusa non
la maggioranza è stata una maggioranza unica
ma come le usi
ma scusa
adesso abbiate pazienza
e io credo che tu
sono prontissimo
poi dopo la faremo la campagna elettronica
io sono prontissimo
a sentire le obiezioni
dell'onorevole D'Alema
voglio soltanto precisare una cosa
che mi sembra ovvio
vorrei che rispondesse a queste domande
è vero o non è vero
che in Italia sono state sciolte
nel gennaio o in febbraio scorso
Canera e Senato?
sì o no? Sì
è vero che si sono presentati
secondo lo spirito della nuova legge elettorale
si sono presentati
al voto
un polo che si chiamava
polo delle libertà e del buon governo
è falso
è un polo che si chiamava
polo dei progressisti
e al centro tra questi due poli
si è presentato un partito
che si chiama partito popolare italiano
con l'appendice del patto segni
è vero o non è vero
che i progressisti hanno perso le elezioni
e i popolari pure
e il polo delle libertà le ha vinte
e Berlusconi ha preso la maggioranza relativa
dei voti e insieme ai suoi alleati
ha costituito un governo
se è falso tutto questo professor Muttiglione
vabbè
chiamiamo il 113
è falso un punto
si è presentato un polo delle libertà
e un polo
del buon governo
non si è presentato un polo delle libertà
il polo delle libertà
comprendeva forze
che erano nemiche
avversarie
di forze che facevano parte
del polo del buon governo
al nord c'era un polo
al sud c'era un altro polo
l'elemento conerivo
dei due poli
era forza Italia
che sommava in sé
contraddittoriamente
due alleanze che non potevano conviver
che hanno provato a convivere
per un po' e sembra che non ci riesca
questo è il problema
non c'è alcun dubbio
che Bossi e Fini
sono andati alle elezioni
in una condizione completamente paradossale
io lo disse durante la campagna elettorale
perché
erano l'uno contro l'altro
armato
con espressioni
che mai ho usato io nei confronti
di Fini, ricordo Bossi
un famoso comizio
mai con la porcilaia
fascista
ed espressioni di Fini
nei confronti della Lega
di non minore peso
anche se forse più lievi perché meno popolano
e più fine e più elegante
dopodiché
queste due forze
tema
correazionario
queste due forze che hanno fatto la campagna elettorale
combattendosi
erano tutte e due alleati
di Berlusconi
uno in un pezzo dell'Italia
un altro in un altro pezzo dell'Italia
è stato un marchingegno
che ha funzionato
in campagna elettorale
siamo ormai nel 1995
con un piccolo particolare
che non si sapeva
e io lo disse
un dibattito di Fini e Fini
dico voi se vincete le elezioni
conerete con la Lega
lui disse no
vedremo
ma questo governo
non sarà in grado di governare
ed è esattamente quello
che è successo
si incontreranno a N e la Lega o no?
o non ci incontreranno mai?
perché si fondava su un equivoco
e non su un programma comune
e no
perché quali sono i problemi
per esempio sulla verifica
non ci sono i problemi che dovremmo affrontare
non posso dire una cosa
c'è un lavoro di rinuzione
della realtà dello scontro nel Paese
fra un mese e mezzo
noi signori
ci dovremmo affrontare
e l'Italia si trova
dinanzi ad una scadenza
che gli deve essere occultata
ancora una volta
e il passaggio o no
al sistema americano
è mentire nulla
allora io dico che
siccome nella maggioranza
su questa posizione
ci sono tutti
Bossi ci è stato del primo
poi ci ha ripensato
perché il primo
non è così
io vi auguro che Bossi ci ripensi
sull'imberismo
io vi auguro che loro ci ripensi
guarda che le bugie
gridando le restano bugie
anche le verifiche
questa maggioranza
è divisa su molte cose
una delle cose su cui è divisa
è proprio questa
ma non che Bossi torni
non è d'accordo
urbani
Bossi ha raccolto
le firme
perché Bossi ha raccolto le firme
questa maggioranza
è divisa su molte cose
non capisco perché
anche da Bossi
non capisco perché ci dobbiamo
ma capigliare su una cosa che non esiste
io chiamerei per primo
d'accordo
però io chiamerei
io chiamerei per primo
chiamerei per primo l'ambulanza
e mi farei ricoverare da solo
se dicesse che la maggioranza
gode ottima salute
chiamate l'ambulanza e ricoverate
non gode ottima salute
la maggioranza è in gravi
difficoltà politiche
ma il problema non è questo
non è questo