non soltanto attraverso la presenza chiudo dei cristiani sociali, ma in tutte le sue
componenti possa segnalare questa evidenza e raccoglierne tutte le potenzialità positiva.
Scusi.
Grazie.
Con di fronte a una stagione congressoale ci saranno, diciamo, occasioni molteplici
per espiemme.
Scuso se ho dovuto di volte interrompere l'onorevole Luca.
Tra le persone che sono avute a intervenire oggi, ho visto in sala e saluto di Gimanni,
Daniele Apoggi, Giancarlo Santalmassi, il segretario del generale della UIL, Luigi Angeletti,
e poi ancora Ivana Monti, Roberto Cotroneo, Federica Gasparri della FederCasalinghe,
Ettore Scola, Michele Santoro, Sandro Curzi, Giorgio Ruffolo, Mario Messiroli, e ancora
Edo Ronchi, Giulio Da Cinquezzi.
Vorrei adesso invece dare la parola a uno dei protagonisti della stagione politica,
che è di primissimo piano della stagione politica, che in qualche modo questo congresso
sia via a chiudere, uno dei dirigenti che più di altri si è esposto nello sforzo di
portare la sinistra dal rammarico per la sconfitta subita alle ragioni di una vittoria tutta
da costruire, Massimo Dall'Emanue.
Carissime compagne e compagni, caro Piero Fassino, io vi chiedo scusa, voglio portare
senza enfasi un mio contributo a questa discussione da cui prende a via un congresso importante.
Lo faccio ora e vi chiedo scusa perché avrei voluto anche ascoltare altri compagni, ma
come Piero Fassino e i compagni della segreteria sanno, i miei impegni mi costringeranno ad
abbandonare l'assemblea prima della sua conclusione.
Io credo che il clima di questa nostra riunione ripletta molto bene quel mutamento della situazione
che Piero Fassino ha posto come premessa della sua proposta congressoale.
Il nostro partito è tornato ad essere una forza centrale nella vita politica italiana,
non solo nel centro-sinistro.
All'indomani della sconfitta del 2001, noi avevamo vissuto un momento di drammatico
sbandamento, di difficoltà e si manifestò il rischio, così parve a me, un rischio non
nuovo per una forza della sinistra in un momento di difficoltà, di sconfitta, di un riflusso
identitario, di una ricerca di certezza nelle proprie radici, nei propri valori fondativi
e in questo non vi è nulla di male, ma certamente questo poteva anche determinare un ripiegamento
del nostro partito, della principale forza della sinistra e del riformismo italiano in
una posizione di antagonismo sterile che guardasse come ad un fardello non solo all'esperienza
di governo compiuta, così importante e positiva per l'Italia, ma anche all'ambizione di governare.
Questo è stato evitato e grazie al lavoro compiuto dopo Pesaro, questo partito ha saputo
riportarsi in una linea di combattimento, ma anche alimentare dallo sforzo l'ambizione
e un progetto ambizioso per l'Italia, lavorare alla ricostruzione di un progetto di governo
del centro-sinistra, alla ricostruzione non soltanto di uno schieramento, ma di una proposta
per il futuro del nostro Paese. Io ritengo che sarebbe ingiusto non sottolineare come
un contributo essenziale a tutto questo, è venuto dalla forza politica intellettuale
di Piero Cassino, dalla sua tenaccia, dalla sua serietà e quando stato necessario anche
dalla sua pazienza che devo dire io particolarmente ammirato. Vorrei aggiungere una considerazione,
il modo in cui il partito è stato governato in questi anni, ha anche contribuito a svelenire
il clima dei rapporti politici e personali all'interno del nostro partito e ha consentito
a ciascuno di noi di dare il meglio di se stesso, cosa che non sempre è accaduta nella
storia del nostro partito e di questo io sono particolarmente grato a Piero. Oggi noi andiamo
a una discussione più serena, più libera anche, in qualche modo la scelta sulla leadership
è stata conquistata sul terreno, quando un grande partito torna a vincere, quando un
grande partito torna ad aumentare gli iscritti, ad avere fiducia in se stesso, i congressi
sono momenti in cui tutto questo trova la sua ratifica. Questo è accaduto ed anche lo
del partito è stato condotto in modo tale che ciascuno si sentisse nella propria casa,
anche nei momenti di dissenso. Ora noi dunque vediamo la luce in fondo ad un tunnel che
forse tre anni fa sembrava poter essere interminabile, il centro-sinistra era dominato dall'idea
che la vittoria di Berlusconi ha preso una fase storica, dal senso di una sconfitta storica,
non è stato così. E sentiamo che possiamo tornare a vincere, io vorrei che venisse da
noi però anche un avvertimento a tutti noi e all'insieme del centro-sinistra, ora che
secondo me è il tratto più insidioso della sabbita. Nulla è pericoloso come l'idea che
si è già dinto e quella sensazione talora che si comincia a discutere, non dico a litigare
di come poi dopo bisognerà organizzare le cose dopo la vittoria, no, ora comincia una
sconfitta di fronte al Paese, tuttavia sarà astra insidiosa, non soltanto perché noi
ci troveremo, ci troviamo, ci troveremo di fronte al tentativo di cambiare le regole
del gioco, di cambiare le leggi elettorali, di truccare i dadi nel momento in cui si ha
la percezione che la sfida del maggioritario e del governo è oggi una sfida perdente per
tutti, ma perché in qualche modo noi siamo chiamati ad un compito che è ancora più
difficile che non quello dell'unità del centro-sinistra, che già è stato un impegno
complesso di cui si cominciano a vedere i frutti e anche secondo me la solidità. Ed è la
sfida di una proposta di governo forte, io vedo due punti decisivi su cui si deve fare
e su cui noi giochiamo, la qualità della nostra proposta di governo. Il primo è il
grandissimo tema della sicurezza, della rotta al terrorismo, della pace, è un tema enorme
pervasivo, non è una questione di politica estera, non è mai accaduto che una nuova
generazione di bambini crescesse in un clima di guerra come i nostri figli, tutte le sere
immagini della morte, sono nelle case, nelle famiglie sanno che non c'è una guerra lontana,
sanno che sono morte quelle ragazze di Dronero che hanno andato in vacanza, come ha fatto
il mese scorso il nostro vicino di Canza. Noi siamo in una situazione in cui tutto questo
appare come una minaccia incomberta, il mondo è entrato in una guerra di cui non si vede
la fine, questa guerra appare per la prima volta dalla fine della guerra mondiale, come
una minaccia sulla vita e sulla sicurezza di tutti, sulla destra è imboccata una strada
sbagliata, l'idea che si risponde a questo sul terreno di uno scontro di civiltà, di
l'uso della forza, di una imposizione, di un modello di civiltà, di cultura, ma la
nostra risposta è ancora in parte da costruire, io sono molto d'accordo con le cose che Piero
ci ha detto, sono scritte nella discussione, vorrei che fossero la base di una discussione
approfondita, segna, la destra giocherà una carta che in parte è insidiosa, diranno
se noi abbiamo anche sbagliato, però noi non abbiamo rinunciato a combattere per i valori
della democrazia, mentre la sinistra è l'espressione di una vecchia Europa, vile, noi dobbiamo
dimostrare che il nostro multilateralismo non è la scelta della vita, è una scelta
di impegno, se vincerà Kerry, ha scritto, faccio uno spot, l'ultimo numero della nostra
rivista, uno dei principali consiglieri di politica estera, uno che se vincerà Kerry
conterà oltretutto, ha scritto se vincerà Kerry sarà più esigente verso l'Europa,
non meno esigente, chiederà un maggiore impegno, non un numero di impegni, certo un impegno
sul terreno diverso, un terreno che dovremmo discutere insieme, noi dobbiamo dare il senso
che noi siamo pronti ad assumerci la responsabilità di un multilateralismo efficace e che con
centrosinistra l'Italia è pronta a svolgere un ruolo forte e attivo sulla scena internazionale
e che quindi vogliamo battere la destra sul suo terreno, che è quello della sicurezza,
quello della difesa e lì la destra ha fallito, creando un mondo più insicuro e più pericoloso,
la seconda questione riguarda il futuro dell'Italia, ora non c'è dubbio che noi abbiamo giustamente
difeso principi costituzionali che si vogliono stravolgere, grandi diritti sociali che si
vogliono cancellare e che il compito di una grande forza di opposizione è anche quello
di difendere conquiste e valori fondamentali per tutti gli italiani, io credo che questa
difesa risulterà tanto più forte se noi sapremo oggi lavorare a partire dalle proposte che
sono nel documento connessuale a definire una grande proposta di rinnovamento e di cambiamento
della società italiana, la seconda insidia su cui la destra giocherà le sue carte sarà
che il centro sinistra ha un programma di restaurazione, diranno sì noi non siamo riusciti a cambiare
ma loro vogliono ripristinare, mantenere, difendere, e invece Berlusconi ha perso perché
ha tradito quella promessa di innovazione di cui poco fa si parlava anche da questo palco
che aveva sedotto una parte del paese, ma quel bisogno di cambiamento resta, ridare
il slancio alla società italiana, significa una società più aperta, capace di valorizzare
talenti, intelligenze, una nuova generazione, questo problema resta, poter sì che lo abbiamo
affrontato in modo sbagliato nel passato, anche lasciando che si alimentasse una contraposizione
non giusta fra diritti acquisiti e diritti delle nuove generazioni, io non sono aperto
ad una riflessione autocritica, per parte mia ho cercato di contribuirvi ma questo resta
un grande nodo, vedete per questo c'è bisogno di un'anima riformista del centro-sinistra,
non soltanto per un gioco combinatorio di formule organizzative, perché sennò può
valere l'obiezione, mettiamoci tutti, voi volete fare un contenitore più piccolo, facciamo
uno più grande, non stiamo parlando delle scatole cinesi, non vogliamo creare una finanziaria
di controllo dell'alleanza democratica, no, vogliamo dare un'anima riformista ad una
grande coalizione di governo perché c'è bisogno di un progetto di coraggioso rinnovamento
della società italiana radicale e perché c'è bisogno di un riformismo che abbia radici
nel Paese per non rimanere isolanti e incompresi come in parte avvende durante l'esperienza
del centro-sinistra, questa è la verità. Questa è la ragione per cui non è vero che
la federazione dell'Urivo è un ostacolo ad una più larga unità del centro-sinistra,
è un argomento che non ha fondamento, se questo sarà uno dei temi della sfida, non
ha fondamento nella visione che Fassino propone di questo processo ma poi soprattutto non
ha fondamento nella pratica perché è a partire dalla lista dell'Urivo e a partire dalla
proposta di Prodi che l'unità del centro-sinistra ha fatto un salto di qualità perché non
c'è il minimo dubbio che quella scelta ha dato non un'alleanza moderata, no, ha dato
direi un cuore, un asse, una forza portante e ha dato anche una forza alla leadership
di Prodi che rende questa leadership capace di coagulare molto di più che non invece
la scelta di un candidato che galleggia su uno schieramento fantumato di tanti partigini.
Io credo che, naturalmente in questo non c'è nessuna forzatura organizzativistica, ma è
molto importante l'ultima considerazione che voglio fare, io vedo in questa prospettiva
che certamente sarà un cammino lungo, non una negativa, in questo non c'è nessuna forzatura
organizzativistica, ma è molto importante l'ultima considerazione che voglio fare,
io vedo in questa prospettiva che certamente sarà un cammino lungo, non una negativa,
ma è molto importante l'ultima considerazione che voglio fare, io vedo in questa prospettiva