Non si capisce questa rivolta dei giovani se uno non capisce che cosa era cambiato nella
cultura e nella società in quegli anni. Questa rivolta, come ho detto, fu un fatto mondiale
e come avviene in certi momenti per ragioni misteriose. Improvvisamente si misero in
movimento i giovani, una parte, un avanguardio ovviamente, i grandi movimenti non sono mai di
tutti, ma insomma molti giovani, in ogni parte del mondo, facendo curiosamente le stesse cose.
Occupando le università, le scuole, organizzando cortei, controcorsi, contestando i contenuti
tradizionali dell'insegnamento e della cultura. Anche se, naturalmente, questo movimento che
aveva molti tratti comuni ebbe anche delle caratteristiche particolari. Negli Stati
anche se lì il suo momento di massima espansione nel 68, Berkley partì qualche anno prima. La
contestazione giovanile si accompagnò fortemente ad un grande moto di protesta per la pace contro
la guerra di Vietnam. Ma anche dall'altra parte del mondo, in Polonia e poi soprattutto in
nello stesso periodo ci fu una grande rivolta giovanile contro il carattere oppressivo dei
regimi comunisti dell'est. Questa rivolta anti-autoritaria investì quindi l'ovest e
l'est contemporaneamente e paradossalmente con contenuti simili, perché sia all'ovest che
il nucleo della rivolta giovanile fu una domanda di libertà in tutti i campi, dalla libertà
elementare di portare i capelli lunghi, cosa che all'epoca era contestata, alla libertà sessuale.
Il 68 si accompagna di una grande ventanta di domanda di libertà, alla libertà di ascoltare
la musica che si vuole, alla libertà politica, alla libertà di scegliere i caratteri della
formazione professionale. C'era anche qualcosa di prometteico, cioè appunto di irraggionevole in
questa domanda di libertà a volte senza regola. Tuttavia questa domanda di libertà caratterizzò
in diverse parti del mondo sviluppato, questo movimento con tratti simili. Io insisto fu un
tuttavia questo movimento fin dall'inizio guardò ai mondi emergenti e ne subì il fascino. Il mito
di Cegevara, Cegevara era morto nel 67, ma senza dubbio il mito del cè, il mito del rivoluzionario,
dell'uomo coerente, dell'uomo che non pago di avere vinto la rivoluzione, abbandona il suo posto
di ministro e torna a combattere la guerriglia e viene ucciso, è stato uno dei grandi miti che
hanno alimentato il 68, il mito della coerenza, della coerenza tra quello che si dice e quello
che si fa. C'è una fortissima carica etica nel 68 e naturalmente diciamo Cegevara è anche da
questo punto di vista appunto visto come il maestro del sogno che diventa realtà ebbe grande successo
all'epoca, una frase del cè che diceva se io sogno da solo è un sogno, se sogniamo in tanti è una
realtà che comincia, ma anche il Vietnam fu un punto di riferimento, il Vietnam direi più come
era immaginato letterariamente che come era visto, come era in realtà, cioè il Vietnam divenne agli
occhi della nostra generazione la metafora del piccolo che sconfigeva il grande, l'idea cioè che
un piccolo popolo potesse sconfiggere il gigante americano, gigante dei piedi d'argilla e insomma io
ricordo appunto quando ci si riuniva davanti alla televisione, gennaio 1968 alla scuola normale di
la sera e applaudivamo alle immagini di questi partigiani vietnamiti che dettero vita nel gennaio
1968 alla leggendaria offensiva del tette, il tette è il capodanno della vietnamita, quando dopo
che gli americani avevano bombardato queste foreste con gli aerei con il napalm c'è sembrava che non
fuga gli americani. Dunque questo movimento dei paesi ricchi guardò tuttavia anche in modo mitico,
beh il più grande travisamento mitico del 68 fu la mitizzazione della rivoluzione culturale
cinese considerato come un modello diciamo. Si si si la rivoluzione culturale cinese fu vista e
suscitò in occidente più simpatia della primavera di praga sbagliando perché mentre la primavera
di praga sembrava una contestazione in fondo tecnocratica democratica del comunismo la
rivoluzione culturale sembrava appunto fondata sugli stessi principi del nostro movimento cioè
il rifiuto della delega la partecipazione diretta un forte tratto di rottura generazionale le guardie
rosse che processavano i professori dicevano in qualche modo un modello per chi anche nel
nostro paese pensava che se dovesse contestare l'autorità dei professori l'autorità della scuola.
Però ripeto sarebbe sbagliato considerare il Vietnam la Cina come parte del 68. Furono miti
che alimentarono il 68 ma il 68 fu un grande evento dei paesi sviluppati europeo americano qui
fu l'epicentro, i nuovi fenomeni culturali si svilupparono in questa parte del mondo,
furono figli di quelle società avanzate, di quelle società moderne, di quelle società ricche,
di quelle società in cui il sistema dell'informazione cominciava ad assumere un grande peso. Nell'Italia
di allora questa spinta giovanile verso la libertà e verso la liberazione si scontrava
con un paese fortemente conservatore. Io credo che forse ci sarebbero tanti esempi ma insomma
voglio raccontarvi due di questi esempi di che cos'era l'Italia di allora per capire appunto
quanto era forte il contrasto tra questa nuova coscienza giovanile e i caratteri che il nostro
paese aveva allora. Questi due episodi sono due episodi famosi, uno riguarda il liceo Parini di
Milano dove il giornale studentesco La Zanzara pubblicò un articolo che, letto con gli occhi
oggi diciamo, fa sorridere un servizio, un'inchiesta dal titolo che cosa pensano le ragazze
d'oggi e in questa inchiesta rispondevano alcune studentesse della scuola e dicevano, diceva una di
queste studentesse, se mi offrisse una vita solo dedita al matrimonio, alla casa, ai figli,
piuttosto che vivere così mi ammazzerei. E un'altra diceva, la religione in campo sessuale è
apportatrice di complessi di colpa che vanno rifiutati quando esiste l'amore, non possono,
non devono esistere limiti o freni religiosi. Faccio notare anche il garbo del linguaggio.
Per questa inchiesta gli studenti furono processati, in corte d'assise ci fu un processo,
il procuratore, il pubblico ministero, la magistratura era estremamente reazionaria,
reazionaria in un modo arcaico quasi ottocentesco. Io ricordo il mio, ricevetti quello che all'epoca
scappava il mandato di comparizione dal procuratore generale della Repubblica di Firenze Mario Calamari,
che era uno degli esponenti più reazionari della magistratura reazionaria, che inquisì tutti gli
studenti per l'occupazione dell'Università di Pisa. E siccome la magistratura pisana non agiva,
perché era piuttosto democratica invece, si mosse la procura generale da Firenze a istruire questo
processo. Noi fumo convocati, andammo uno per uno a cospetto di questo austero magistrato che ci fece
delle paternali piuttosto... Io ricordo anche il consiglio che mi dette vecchio operaio comunista,
che ora non c'è più, che mi disse, noi andavamo allora con i capelli lunghi in un modo indecente,
con l'eschimo, e lui mi disse guarda levati con questa giacca, questa affare qui, taglia di capelli,
mettiti una camicia, una cravatta, fagli vedere la verità che sei un borghese, perché se capiscono
che sei un borghese ti trattano bene. Tu avevi un vecchio istinto di classe, diciamo, e sapeva che
tuttosommato quella magistratura lì era rispettosa verso i ricchi e piuttosto severa verso i poveraggi,
e quindi mi dette un consiglio che fu ancora più prezioso di quello dell'avvocato. Fagli vedere che
sei un borghese, tutto sommato, vedrai che non ti tratteranno male. Ma quindi, per dire, nell'Italia
di allora, per scrivere su un giornale studentesco che una ragazza non accetterebbe una vita solo
derita al matrimonio, all'Italia, alla casa dei figli, si poteva andare sotto processo, anche se poi
il processo si concluse dopo una mobilitazione della società civile, eccetera, con una soluzione.
Tuttavia, il fatto stesso che si potessero essere processati per questo era qualcosa che colpisce,
fa capire cos'era l'ordinamento, cos'era la mentalità. Un'altra cosa che forse voi conoscete,
io nelle mie ricerche, sia pure rapide, tra un viaggio e l'altro, ho trovato molto divertente,
diciamo, riguarda la vostra scuola. Il Mamiani fu uno degli epicentri della rivolta studentesca,
anzi fu uno dei licei d'Italia dove la lotta che partì dalle università si estese prima alla scuola
media. La lotta del Mamiani assunse un grande significato nazionale. Tre studenti del Mamiani
furono sospesi da tutte le scuole del Regno della Repubblica, diciamo, perché furono invitati ad
allontanarsi dalla scuola dal Presidente di allora, loro rifiutarono di allontanarsi,
quindi furono sospesi dalla scuola. Ci fu una storica occupazione del Mamiani, ci furono delle
lotte che vivono nel Mamiani veramente un epicentro di rilievo nazionale. Tuttora, se uno legge una
cronologia del 68, ci sono i nomi delle grandi università, la Sapienza, Palazzo Campana, Trento,
Pisa e la prima scuola media d'Italia che è citata in quella cronologia. Ma la rivolta
studentesca del Mamiani è qui che capire cos'era l'Italia da allora. Ho trovato dei brani del
regolamento del Mamiani di allora che servono a capire che cosa era quella scuola, il regolamento
per gli studenti. Leggo il regolamento. Gli ingressi sono separati. Le femmine entrino
esclusivamente da via Brofferio entro le 8.20. Capirete perché entro le 8.20. I maschi,
da via delle milizie 28, dopo le 8.20 e non oltre le 8.35. In questo modo si evitava questa
pericolosa contaminazione. Le professoresse invitino le ragazze a presentarsi decorosamente
con il grembiule nero o blu e a non usare rossetti o cosmetici. Su ogni registro di classe sia
diligentemente compilata la pianta dell'aula e i maschi siano separati, per quanto è possibile,
dalle femmine. Gli alunni, tranne casi eccezionali, non possono recarsi nei gabinetti prima delle
11.20. L'intervallo dura 15 minuti, si svolge dalle ore 11.20, cessa alle 11.36, per quanto
è possibile. I professori provvedano a ciò che gli alunni e le alunne siano tenuti divisi
durante l'intervallo per elementari norme igieniche.
La mentalità di allora, altrimenti non si capirebbe neanche il senso della rivolta
studentesca. Qual era l'urto tra la nuova coscienza, il nuovo modo di pensare dei giovani
e quell'Italia di allora. Questo vale per la scuola, vale per la società, vale per
la Chiesa, ancora largamente preconciliare, vale per la fabbrica dove era quel tipo di
persone e dei lavoratori. Insomma, il movimento dei giovani si scontrò con un paese, il nostro,
nel quale il contrasto tra le nuove tendenze culturali del costume, che era un importato
della modernizzazione dell'Italia, e il vecchio ordinamento sociale, il vecchio modo di pensare,
le vecchie regole, era un contrasto fortissimo, drammatico. La rivolta investì il paese,
le principali università furono occupate, poi il movimento si estesa agli studenti
medici, si determinò da subito. Questa fu una caratteristica molto forte nel nostro
paese, un'attenzione verso il mondo del lavoro, anche perché nel nostro paese, a differenza
di altri paesi capitalistici avanzati, la tradizione del movimento operaio, della sinistra,
avevano una sua peculiare forza. Direi che il movimento del 68 in Italia ebbe due caratteristiche
abbastanza originali. La prima fu questa ricerca di un rapporto con gli operai e la seconda
fu il modo in cui il movimento si entrò in relazione con il mondo cattolico, perché
anche qui il 68 si sviluppò in un paese che aveva queste caratteristiche, un paese nel
quale c'era una grande forza del movimento operaio, della sinistra tradizionale, per
esempio rispetto agli Stati Uniti d'America, e anche un paese in cui la presenza e il peso
della chiesa cattolica sono così importanti. La contestazione attraversò questi momenti,
attraversò la chiesa, attraversò la sinistra tradizionale, con un impatto non di rado abbastanza
aspro, abbastanza drammatico, tra diversi modi di pensare. All'epoca io ero scritto
alla Federazione Giovanile Comunista, facevo parte della sinistra tradizionale, ma come
molti miei compagni del tempo ho un piede dentro e un piede fuori, con una esperienza
a cavallo tra il movimento e il partito, e non di rado in un conflitto tra queste due
realtà. Avendo partecipato all'assalto alla Bussola, per dirne una, che fu uno degli
eventi, perché a un certo punto il movimento dei giovani prese a contestare il lusso, il
lusso sfrenato, in particolare in quel finire del 1968, quando tutti noi eravamo sotto l'emozione
di quello che era accaduto, quando ad Avola la polizia aveva sparato contro una manifestazione
di braccianti, e quindi c'era questa idea di un'Italia povera che scendeva in piazza
e che veniva colpita dalla repressione, due braccianti erano morti, 50 feriti, e di fronte
a questo c'era il contrasto invece del lusso della società dei consumi, delle persone
che andavano, le signore che andavano ingiogliellate alla scala o che andavano la notte alla Bussola
dove potevano andare soltanto li molto ricchi, e quindi il movimento dei studenti decise
di contestare questi momenti simbolici, e noi andammo la notte di Capodanno, anziché a
fare bisboccia, andammo a contestare, poi questa contestazione degenerò in una piazza
furibonda battaglia notturna tra lo stradone del lungomare, del Versiliano e la spiaggia,
e finivano i carabinieri che arrivarono ci spararono addosso, un ragazzo rimase ferito,
rimase paralizzato tutta la vita, adesso è un campione della squadra italiana che partecipa
alle gare, alle paraolimpiadi, nel senso che Soriano Ceccanti è diventato uno sportivo
sulla seggio alla Rotelle, allora aveva 17 anni, fu colpito alla spina dorsale da un
proiettile e questa guerriglia finì appunto di notte sulla spiaggia della Versiglia quando
parecchi si fecero prendere e poi furono processati duramente condannati e altri riuscirono a
filarsela diciamo nascosti tra i pattini, i pedalosi direbbe adesso, ma all'epoca non
riuscirono e riuscirono a sfuggire alle forze dell'ordine, quindi per chi come noi da una
parte andava la notte ad assalire alla Bussola e poi di giorno andava alle riunioni del PC
era una doppia vita, era una doppia militanza ed era una doppia vita perché il PC espresse
la più dura condanna nei confronti di queste manifestazioni di radicalismo piccolo borghese
come si diceva allora che non erano compatibili e in particolare direi la sinistra tradizionale
ebbe forte la preoccupazione che questa lotta degli studenti in particolare potesse degenerare
verso forme di violenza, in effetti questo tema della violenza è un tema che si accompagna
nel movimento del 68, sarebbe sbagliato dire che il 68 era un movimento violento, come
sarebbe però anche sbagliato dall'altra parte attribuire la violenza soltanto alla reazione
dello Stato, quella ci fu, lo Stato non era abituato a quel tipo di protesta giovanile,
non era attrezzato, non sapeva neanche come fronteggiarlo in piazza, furono inventati
dopo, sulla base dell'esperienza del 68 inventarono gli scudi di plexigas, allora non c'era, allora
i carabinieri venivano in piazza con i moschetti caricati con i quali nella migliore delle
ipotesi ti davano le botte con il calcio dei moschetti che è piuttosto sgradevole diciamo,
nei momenti in cui perdevano la testa aprivano il fuoco, quindi non c'è dubbio che questo
movimento, questa contestazione che non aveva regole perché la polizia era abituata ad
avere di fronte un movimento organizzato, sì, dopo gli scontri drammatici degli anni
50, gli anni 50 c'era stata molta violenza nelle piazze italiane, poi dopo era subentrato
un periodo nel quale tutto sommato tra il sindacato, la polizia, insomma ci si metteva
d'accordo, c'era il cortego, era autorizzato, la violenza non era usuale, con gli studenti
questo era molto più difficile, questo movimento aveva caratteri spontanei, aveva una logica
di insubordinazione e non di rado di generone, solo nel corso del 1968 e poco dopo diciamo,
una città relativamente di provincia come Pisa, tante battaglie, vere e proprie battaglie,
le manifestazioni si concludevano con delle vere e proprie battaglie, non erano corteghi,
si andava sapendo che poi alla fine finiva in una battaglia in cui da una parte si sparavano
in lacrimogine all'altezza d'uomo, io ho visto il ragazzo Cesare Pardini colpito qui e morire,
Franco Serantini morì in carcere per le botte che aveva ricevuto, era una vicenda nella quale
era abbastanza normale che ogni tanto qualcuno morisse in piazza, da un certo punto in poi
cominciarono a morire anche i poliziotti, a Milano fu colpito, ucciso, dove era agente
di pubblica sicurezza, alla Roma, la violenza fu qualcosa che accompagnò quel movimento,
in parte questo fu responsabilità della reazione dello Stato, in parte questo fu responsabilità
delle avanguardie giovanine del 1968, questo è innegabile, ci furono tutti e due questi
aspetti, e cioè di avanguardie che consideravano la violenza come parte, non tutti ovviamente
la pensavano così, ma una parte di quel movimento pensava che la violenza rappresentasse
una forma legittima, noi abbiamo conosciuto qualcosa di simile più recentemente, allora
era più normale, era qualcosa che apparteneva alla normalità dello scontro politico e sociale,
questa dimensione della violenza e questo fu un fatto secondo me, questo fu un veleno
grave che poi dette negli anni successivi ovviamente, anche frutti avvelenati, però
io penso che, poi tornerò su questo parlando degli esiti del 68, però io non credo che
la violenza sia stato il tratto fondamentale di quel movimento, quel movimento fu soprattutto
una straordinaria esperienza comunitaria, che mise in relazione tra di loro mondi molto
lontani, per esempio spinse moltissimi giovani non soltanto a ricercare il rapporto di solidarietà
con gli operai, andare davanti alle fabbriche, c'erano gli shopperi, i cortei a distribuire
i volantini, cioè ad avvicinarsi ad un mondo, pensate all'Italia da loro, studenti, operai,
erano mondi separati, non comunicanti, erano realtà diverse, i figli dei signori andavano
a fare gli studenti, i figli degli operai andavano a fare gli operai, erano due italie che non
comunicavano tra di loro, bene queste due italie si incontrarono in un'esperienza politica
e comunitaria, facevano le riunioni insieme, elaboravano i volantini, organizzavano i cortei,
ci fu un grande moto dei giovani per andare verso i poveri, verso le periferie, una delle
conseguenze del 68 fu la crescita del volontariato, della solidarietà, cioè questa idea che la
diseguaglianza tra le persone è un'ingiustizia non tollerabile e che bisogna fare qualcosa
per ridurre le diseguaglianze, questa idea, naturalmente nella sua versione estrema diventa
un egalitarismo che nega i meriti individuali e come tale non è accettabile, però nella
sua radice è stata una grande idea positiva che ha generato tante conseguenze positive,
soprattutto rompendo la separatezza di una vecchia Italia in cui la divisione di classe
era una divisione molto pesante e investiva, direi, il costume, il modo di pensare, quell'Italia
dopo il 68 fu un Paese più unificato da questo punto di vista e soprattutto direi che il
Paese ha avuto questa reinterpretazione della politica, la politica cessava di essere
un'attività separata, innanzitutto non era più solo un affare dei partiti, nel momento
in cui un nuovo movimento di giovani se ne impadroniva ed era un movimento che non intendeva
fare politica solo all'interno dei partiti, ma direttamente, ma soprattutto la politica
investì la vita quotidiana. Anche la vita privata divenne un fatto politico. I rapporti
uomo-domna furono considerati sotto il profilo politico. 68 si accompagna la nascita e la
crescita impetuosa del femminismo ad un'idea di rottura di ruoli separati tra i sessi,
eguaglianza tra i sessi, che investe il costume e la vita personale di tantissime, di un'intera
generazione. La politica con il 68 si misura con il sapere, con le professioni. Uno dei
lasciati più straordinari del 68 è una visione critica dei diversi ruoli sociali. Il medico
vive il senso della sua responsabilità sociale. Si domanda il perché e il per come sociale
della malattia. Nasce il tema della medicina preventiva. La psichiatria viene investita
da una violenta critica. In generale tutte le istituzioni totali, vengono il carcere,
il manicomio. Tutte le istituzioni oppressive vengono investite da una violenta critica
libertaria. La giustizia. Nasce nel 68, rispetto a quella magistratura così reazionaria,
un movimento di giudici che pensano che la giustizia è uguale per tutti, sia per i
ricchi e i potenti, sia per quelli che non lo sono. Un movimento che tuttora suscita
parecchi dibattiti. Nasce da allora questa idea di una magistratura democratica, che
vuol dire di una magistratura che non ritiene che il suo ruolo debba essere un ruolo classista,
che ci siano due giustizie, una per i potenti e una per le persone normali. Questa critica
dei diversi saperi, delle diverse specializzazioni, che si potrebbe continuare, investe il giornalismo,
investe l'urbanistica, tutti i diversi campi del sapere, e mette in collegamento questo
movimento di intellettuali con il mondo del lavoro. Non a caso è nel 68 che comincia
la critica del rifiuto della nocività, il problema del fatto che nel lavoro bisogna difendere
la salute delle persone. Prima di allora i sindacati accettavano l'idea che per un
lavoro nocivo, in un impianto chimico, ci fosse un'indennità di nocività. A partire
di allora questa idea viene rifiutata. Non si può indennizzare la salute delle persone.
Occorre fare in modo che questi rischi vengano combattuti, vengano evitati. Insomma, io credo
che questa che un grande teorico del 68, Dono, ha chiamato la politica ridefinita, questa
dimensione nuova dell'agire politico, che investe tutti i campi della vita quotidiana,
le professioni, la vita personale, e che muta nel profondo il costume. Questo è stato uno
dei lasciati più straordinari del 68, è qualcosa che ha continuato ad agire anche
negli anni successivi e ha rappresentato un cambiamento non reversibile nella realtà
del nostro Paese. Dove è che questo movimento ha fallito? Il 68 a un certo punto avviene
una svolta radicale. Il movimento abbandona la scuola e l'università e si volge verso
la contestazione tout court della società. In questo c'è il prevalere di una visione
radicale, di quello che un grande filosofo, Remo Bodei, ha definito il prevalere del principio
di irrealtà. Il movimento, scegliendo la via della contestazione globale, del vogliamo
tutto, tutto e subito, in questo modo assume, come ha scritto Bodei, un atteggiamento refrattario
a qualsiasi compromesso ragionevole, qualsiasi politica riformistica, perché in qualche
modo una politica riformistica, un compromesso ragionevole, viene interpretato come un modo
di fiaccare o limitare la volontà rivoluzionaria delle masse. In questa scelta radicale, il
movimento compie il suo salto in avanti, ma che è anche un salto verso la sua sconfitta.
Ha commentato Norberto Bobbio, una frase bellissima che vale non soltanto per il 68, si riferisce
al nostro Paese, dice che i riformatori in Italia hanno condotto sempre una vita stentata,
in un Paese troppo vecchio e troppo in ritardo come il nostro per avere pazienza di aspettare,
con risultato che invece di riforme abbiamo sempre trovato sulla nostra strada rivoluzioni
brevi e contro riforme lunghe. Di questa rivoluzione breve, credo che sarebbe sbagliato imputare
ai giovani del 68 questa responsabilità. Io direi che il fatto che questo movimento
assuma a un certo punto un carattere negativo e non sappia compiere il passaggio dalla contestazione
delle vecchie regole, legittima, alla definizione delle nuove regole, che è sempre questo il
responsabilità di una politica che non seppe incontrare quella domanda di cambiamento giovanile
o che per lo meno non seppe coglierla attraverso un processo molecolare, senza dubbio il 68 poi
contribuì a determinare anni dopo la svolta degli anni 70, la crescita della sinistra,
perché non c'è dubbio quella generazione che si era formata nell'esperienza del 68 poi dopo in
parte si volse verso la politica democratica, in parte si disperse nell'abirinto di una rivoluzione
immaginata come prossima ma che non veniva e quindi una parte di questa generazione che appunto
visse il mito di una rivoluzione immaginata come prossima, fu quella che finì nel terrorismo e
nella violenza e questo esito, cioè la scelta della lotta armata, l'esito estremo di un'ideologia,
il mondo sta per cambiare, c'è la rivoluzione? No, la rivoluzione non c'è, perché? Perché
li impedisce lui, chi? Lui, quel magistrato, quel sindacalista, quel poliziotto, quel dirigente di
fabbrica, allora io devo rimuovere questo ostacolo e il terrorismo nasce con questa
terribile carica ideologica, nel senso che uccide delle persone ma le uccide come se fossero dei
simboli, c'è il terribile racconto dell'uccisione di questo dirigente della Fiat, uno dei primi
che fu ucciso, che quelli che lo andarono a uccidere non sapevano neanche chi fosse e per
poter segnalare chi fosse questa persona avevano messo una cassetta, una di quelle cassette che
si usano per la frutta, fra le ruote della sua macchina in modo che i terroristi sapessero chi
dovevano uccidere e quella cassetta è rimasta lì come il simbolo, diciamo, di un bersaglio di morte
perché appunto era un simbolo che si abbatteva però dietro quei simboli c'erano delle persone,
dentro quelle divise c'erano delle persone, questo fu uno degli esiti della rivolta del 68 e verso
questo esito spinse, fu un esito fortunatamente minoritario, assai minoritario, spinse anche la
follia di un'estremizzazione ideologica da una parte, dall'altra parte senza dubbio il fatto che
a quella moto giovanile venne una risposta del potere e la risposta del potere fu una risposta
dura, pesante. Badate con un paralelismo impressionante, pensate per un momento,
il 21 agosto del 1968 i carri armati sovietici spengono la primavera di Pratica, cioè il 68
all'est, ma nel corso di quello stesso anno, in un contesto completamente difficile, diverso
naturalmente, il 4 di aprile del 68 viene ucciso a Memphis Martin Luther King, il 5 giugno dello
stesso anno viene ucciso a Robert Kennedy. Gli uomini simbolo di una nuova America vengono uccisi
nelle stesse settimane in cui i carri armati sovietici si apprestano a varcare i confini
per spegnere la speranza del 68. Anche nel nostro Paese accade qualcosa di simile, perché
come poi dopo tanti anni si è scoperto e alla fine del 1968 che comincia quella strategia
della tensione con le bombe di piazza Fontana, che come oramai si è appurato, era una strategia
che aveva dietro determinati apparati dello Stato, apparati deviati, forze di un potere che per frenare
la contestazione giovanile e i suoi possibili esiti politici, non esitarono a seminare la violenza,
la paura, il disorientamento. La strage di piazza Fontana fu appunto pensata come una strage di cui
si doveva addossare la responsabilità all'estremismo giovanile, agli anarchici, come poi l'è fatto,
e poi di lì comincia una lunga storia, diciamo che certamente voi sapete, dalla quale poi
fortunatamente il nostro Paese è uscito molti anni dopo, ma questo lo dico non per giustificare la
violenza che ci fu dall'altra parte, ma perché però si capisca che questa rivolta di una generazione
non rimase senza una risposta da parte del potere, che fu in parte una risposta politica e fu in parte
una risposta si potrebbe dire militare, che l'uso della violenza è la prosecuzione della politica
con altri mezzi, avrebbe detto un grande teorico. Nel nostro Paese certamente pesarono anche molto
le resistenze conservatrici. La nostra generazione visse queste illusioni e queste disillusioni,
queste speranze e ognuno di noi ha un suo 68, il mio ebbe dalle lotte dell'università di Pisa
alla circostanza ovviamente non prevista, però dava il senso che finiti gli esami,
finite le contestazioni eccetera a luglio perché fumo sospesi da una sessione d'esami e poi
per gli atti di indisciplina che avevamo compiuto e poi ottenemmo grazie all'intercessione del
direttore della Scuola Normale che la sessione fosse quella di settembre in modo da non perdere
la borsa di studio e quindi dovemmo fare tutti gli esami la sessione estiva, quindi finimmo fine
luglio, esausti di fare gli esami e immediatamente senti che mancava la politica, quindi partì per
Praga per andare a vivere l'esperienza delle manifestazioni, dei cortei eccetera e mi trovai
a vivere invece l'esperienza di carri armatica che arrivavano e quindi di queste incredibili
giornate, una volta qualche anno fa le ho raccontate in un articolo, ricordo che fumo
svegliati all'alba da un rumore sordo e insistente e che sembravano i martelli pneumatici e il mio
compagno di stanza disse ma è difficile che qui alle cinque del mattino, qui non lavora mai nessuno,
le cinque del mattino stanno lavorando rifacendo le strade e io dissi che ero l'esperto di politica
dissi no ma figurati cosa vuoi che sia, è chiaro ci sono dei lavori, ma a me sembra un rumore
diverso questo qui e dissi no è impossibile, rifaccio tutta l'analisi, c'è stato l'incontro
con i sovieti, certamente qui non può esserci nulla di grave, affacciamoci, ci affacciamo e
vediamo una colonna di carri armati diciamo e si sentiva sparare perché eravamo in un alberghetto
diciamo pidocchioso però si trovava non lontano dalla sede della radio dove che fu uno dei punti
non molti per la verità dove ci furono dei combattimenti veri e propri perché i cecoslovacchi
difendevano la radio come strumento di comunicazione insomma e poi vivemmo questa giornata in mezzo
a la gente, ai cortei, alla gente che saliva sui carri armati per protestare contro i sovietici
insomma ma anche per uno come me che era iscritto alla federazione giovanile comunista vivemmo il
dramma di essere in piazza a protestare contro l'armata rossa diciamo è cosa che appunto ricordo
che quando girando per le strade di questa città era uno strano clima perché si c'erano i carri
armati però la gente in piazza protestava ogni tanto quelli sparavano qualcuno ovviamente insomma
veniva ferito però non è che la gente si rintanò nelle case anche se i sovietici si muovevano in
continuazione gli aerei volavano a bassa quota per spaventare la gente e a un certo punto attraverso
la radio che continuò a funzionare venne l'appello alla popolazione perché ci fosse un minuto di
protesta in cui tutta la città si doveva fermare e dovevano suonare tutti i clacson le campane
eccetera per protestare contro l'armata rossa e io mi trovavo lì vicino alla piazza della città
vecchia dove c'è il monumento a giovanni huss il grande riformatore bohemo che a cui alcuni
studenti erosino arrampicati e lo avevano bendato perché non vedesse diciamo questo scempio che
poi quello era un popolo pieno di cultura e di civiltà ricordo una cosa divertentissima uscivano
le edizioni straordinarie dei giornali per protestare contro l'invasione sovietica e in
uno dei principali giornali del paese c'era una nota per il lettore in cui chiedevano scusa se
nella fretta mancavano le notizie sportive diciamo io li ho conservati perché anzi li
donai tutti sono nell'archivio del pc quando tornai regalai tutti questi materiali che avevano
frettolosamente raccolto allora c'era questo minuto di protesta noi non avevamo nulla da
suonare ma c'era un vecchio compagno vecchio dirigente del pc sindaco del suo paese romagnolo
che era venuto in automobili e gli dicevo guarda anche noi dobbiamo suonarmi a fare qualcosa lui
mi disse ma come si fa dobbiamo protestare contro l'armata rossa e si si e allora lui aprì la
macchina e singhiozzando diciamo dalla disperazione di questa drammatica contraddizione in cui si
trovava suono il klaxon però ecco io ricordo quello come un episodio del 68 cioè era lo stesso
spirito cioè le stesse idee che ci spingevano a contestare qui gli aspetti autoritari della
nostra società ci spingevano ad essere solidali con quelli che protestavano la per ragioni non
dissimili poi l'ultimo episodio del 68 fu a francoforte nell'università assediata il congresso
di scioglimento della mitica sds socialisti scherdoischer studentenbund cioè la lega degli
studenti socialisti tedeschi che era stata la guida del movimento del 68 in germania ma che
appunto dichiarando finita l'epoca delle organizzazioni tradizionali decise di sciogliersi nel movimento in
un drammatico congresso che si svolse a poche settimane di distanza dall'attentato a rudy dusch che
uno delle tante vittime diciamo un leader degli studenti tedeschi a cui un attivista di destra
ha sparato in testa poi lui non morì ovviamente non si riprese mai più da questo attentato quindi
indubbiamente che volete un momento un anno del tutto particolare che ha lasciato un segno molto
profondo nella vita di tantissime persone come potete capire io vorrei dire forse quello che è
stato il lascito che io considero più importante di questo di questo di questo son movimento dopo
unico sono diventati illustri direttori di giornali alcuni sono rivoluzionari pentiti nel
senso che sono diventati conservatori alcuni sono diventati riformisti sono meno pentiti
diciamo comunque hanno cambiato comunque il loro approccio uno in galera secondo me senza
meritarselo perché rischia di essere il caprio ospitorio di tutti noi diciamo anche perché mio
giudizio non è colpevole di ciò di cui per cui lo hanno condannato ma questa è una mia opinione
spetto verso i giudici ognuno ha fatto ha avuto la sua vita altri sono finiti nella tragedia del
terrorismo anche di loro alcuni di loro sono in galera io me li ricordo mi ricordo un seminario
all'università di pisa in cui venne renato corcio e devo dire la verità che sfogliando
i miei appunti di allora che vi ho risparmiato diciamo tuttavia vi assicuro che già allora
a nota di questo seminario appuntai rapidamente questo mi pare matto diciamo fu una folgorazione
eravamo eravamo disponibili ad accogliere idee anche extravaganti ma li diciamo e la sensazione
che forse si andava oltre oltre il segno di ciò che poteva essere ragionevole tuttavia ecco io
ritengo io ritengo ho voluto riservare per concludere così poi dopo diciamo se avete
voglia anche due chiacchiere due due due considerazioni che prendo una è di che è bellissima
che dirò alla fine che cercherò forse rapidamente di spiegarla ma si capisce insomma non credo che
sia particolarmente complicata che è di di anna aren't grande pensatrice democratica che aveva
cose prima degli altri e l'altra invece tratta da questo libro diremmo bodei che che secondo
me è il maggiore filosofo italiano ma questo è un'opinione del tutto personale e che è un libro
estremamente critico verso il 68 estremamente severo verso il 68 e tuttavia dopo avere accusato
68 appunto di essere stato vittima di questo principio di realtà conclude questa sua
considerazione con queste frasi persino le utopie più astratte introducono però modificazioni
durevoli nella mentalità nella sensibilità nel costume e suscitano l'emergere di nuove figure di
la palestra verbale a cui si sottopone chi in precedenza aveva sempre tante che lottano
arrivando alla violenza contro certe logiche certe dinamiche sociali di sfruttamento a parte le
varie ideologie politiche marxistere anche vedono chiaramente e profondamente che certe dinamiche
certe formi sono sbagliate e si fanno in principio la coerenza dopo 5 dopo 6 anni
diciamo fanno che si comportano e rientrano nelle stesse logiche che il che non significa che se
uno si pente le ha detto che molti sono pentiti lo capiscono non è che quando uno agisce una
rivoluzione un cambiamento una riforma è chiaro che il futuro sarà sempre d'accordo ma i valori
sono gli stessi non si parla di come è caduto il comunismo e si è messo in discussione il marxismo
e quindi uno può avere altre tattiche poi dire vabbè io rifiuto il comunismo però se i valori
sono quelli e uno critica certe logiche certe dinamiche com'è che la maggior parte più della
maggior parte di quella gente adesso è ricaduta nelle stesse dinamiche ed è la classe dirigente
non politica giustamente poi la politica è un discorso più e ci troviamo in un mondo forse
peggiore al punico squisto di stare comunque in una crisi ancora più forte e la persone che
mantengono questo questo questo stato e le cose questi dinamiche delle formule sono quelli che
sono state rivoluzionari nel 68 si può essere rivoluzionari per uno due tre quattro anni cinque
anni poi ritornare a fare la vita di sempre la vita normale ricadere nei stessi sbagli grazie
risponde subito
D quest'ora
Lei ha detto che il fatto della violenza e della reazione violenta che c'è stata nel
68 è dipeso in parte dallo Stato che non sapeva come reagire e dalle avanguardie che
comunque stavano ponendo, ma non pensa che forse sta nel modo in cui venivano poste queste
avanguardie, come il modo in cui, forse anche un po' violento, con cui si tentava di imporre
questa nuova idea o di scardinare una vecchia idea.
Buonasera, volevo chiederle, in questo periodo si sta assistendo comunque ad un atteggiamento
di indifferenza da parte della nostra generazione, che per non male è figlia della generazione
che ha fatto il 68. Lei cosa ne pensa? Perché succede questo?
Il problema che non si sa, ma io non credo, vorrei dire una cosa, non credo che la società
italiana di oggi sia peggiore di quella degli anni 50, di primi anni 60. Questo sinceramente
di dirlo. Per molti aspetti si sono compiuti dei grandi passi in avanti dal punto di vista
del riconoscimento dei diritti, delle libertà individuali, collettive, dei diritti del mondo
del lavoro. Naturalmente queste acquisizioni non sono mai realizzate una volta per tutte,
sempre sono esposte al rischio che si torni indietro, però sinceramente mi sembra che
sia un giudizio ingeneroso sulle generazioni più adulte. Io penso che quelle generazioni
lì del 68 hanno contribuito a cambiare il nostro Paese in parte in meglio. Naturalmente
il problema che viene posto come problema della coerenza, non c'è dubbio che lo slancio
di quella generazione in parte si è poi attenuato. Questo in una certa misura è un fenomeno
naturale, che ci sia un compromesso con la realtà, un'espressione piuttosto amara che
io in definitiva non condivido, si è detto, volevamo cambiare la realtà, la realtà ha
e i sentimenti di quella generazione via via si è costruito un compromesso. In parte si
trattava di una illusione, di una idea sbagliata della società italiana. Io ricordo ancora
la disillusione che ci colpì dopo le elezioni politiche del 1972. Noi eravamo convinti,
che più che meno, insomma, che l'Italia fosse quella rappresentata dall'assemblée studentesque
o dai cortei che facevamo insieme agli operari e che in definitiva in l'Italia ci fosse la
sinistra che era il movimento, la chiamavamo il movimento in senso generale, e poi la destra
che era il PC. Invece il movimento e il PC tutti insieme facevano un quarto del popolo
italiano, dopodiché c'erano gli altri, cioè la grande maggioranza degli italiani. E quando
dopo tre anni indimenticabili di lotte, occupazioni, cortei, le elezioni furono vinte dalla destra
e si formò il governo Andreotti Malagodi, cioè un governo formato dalla democrazia cristiana,
dal partito liberale. Noi rimanemmo tra secolacce e scoprimmo che l'Italia non era quello che
immaginavamo noi, ma che c'era un paese profondo e, anzi, di fronte alla rivolta giovanila
le lotte operaie reagiva arroccandosi su posizioni conservatrici. Lo dico perché, appunto, quel
principio di irrealtà che aveva animato in parte la rivolta giovanila e poi si scontrò con la
realtà di questo nostro paese, con la forza delle resistenze conservatrici, con gli orientamenti
reali del paese, con il duro esercizio della democrazia, che ricerca il consenso con questa
rimagioranza, non è l'assemblia, l'assemblia era relativamente facile, ma non si governa con il
consenso delle assemblee, si governa con il consenso degli elettori, che è un problema assai più
complicato. Quindi in una certa misura siamo cambiati anche perché abbiamo corretto delle
idee sbagliate o ingenue o infantili. Poi in questo cambiamento qualcuno ha mantenuto, se non la
passione, almeno la convinzione della sua idea. Io ritengo che le ragioni che motivano l'agire
politico di molti di noi non sono dissimili da quelle che ci hanno spinto a partecipare ai
portelli. Certo, sono cambiata la consapevolezza dei tempi, dei modi, ma in definitiva quell'idea
di giustizia sociale, di liberazione umana che ci ha spinto è la stessa che sorregge le ragioni
di un impegno quotidiano. Non mi riferisco soltanto a chi fa politiche, mi riferisco a chi fa il
mi riferisco a chi fa il giudice o a chi fa l'architetto, cioè a chi poi ha portato nella
sua vita professionale, certo non la passione delle assemblee, però quelle stesse convinzioni,
quegli stessi valori, quelle stesse idealità, questo vale appunto per tante persone, chi vive
nella scuola, non c'è il minimo dubbio che questa nostra generazione, che ha tante colpe, ha dato
al Paese un ceto intellettuale, professionale assai più aperto. I professori di oggi che vengono
dal 68 non sono la stessa cosa di quelli che ci trovavano di fronte noi e che venivano dall'Italia
del passato. Quindi io sarei un po' meno severo verso la generazione del 68, però capisco che io
sono proprio un avvocato di parte da questo punto di vista, nel senso che a mio giudizio
questa generazione non ha tradito i suoi ideali, ma ha cercato di realizzarli nelle condizioni
impossibili, ha dovuto misurarsi con la realtà, ha dovuto diventare realista, non nel senso di
chiedere l'impossibile, ma nel senso di realizzare il possibile, che certamente è una attività
meno entusiasmante che non chiedere l'impossibile. Però naturalmente il giudizio su questa coerenza
non aspetta a noi, aspetta a voi innanzitutto. Io non so se si possa parlare dell'indifferenza dei
figli, non so se i nostri figli sono del tutto indifferenti, io non ho questa sensazione però
ovviamente loro saranno loro. Io credo che la generazione più giovane sicuramente ha un approccio
diverso ai grandi problemi politici, sociali, non si è trovata, poi parliamo della generazione
di oggi perché tra noi tra il 68 e oggi ci sono state tante generazioni e ci sono stati anche
momenti di protagonismo giovanile diversi secondo me, ma assai significativi. Io tuttavia non ho
l'impressione di una generazione indifferente, da quello che si può capire. Ho la sensazione di
una generazione che è attenta ai fatti sociali, ai fatti politici, che è insofferente verso le
ingiustizie, che di fronte ad una causa chiara e giusta si muove. Pensiamo di fronte alla guerra,
come si è mossa questa generazione più giovane, come ha sentito che questo era qualcosa per cui
valeva la pena di mobilitarsi, di muoversi. L'attuale generazione, una generazione nella
quale per esempio il volontariato, la solidarietà sono valori condivisi, largamente, molto di più
nella nostra. Nell'epoca nostra era l'attività di ristrette elitte prima del 68. Oggi non c'è
dubbio che c'è una tensione più larga, la realtà della povertà, dell'ingiustizia. Insomma,
io non credo che si possa parlare di una indifferenza dei figli. Certo, c'è un modo
diverso. C'è anche il peso delle dure repliche della storia, perché noi pensavamo che la
rivoluzione fosse alle porte, che l'avvenire del mondo fosse il comunismo, di lì a poco. Anzi,
ci sembrava che in fondo fosse cosa di mesi. Infatti, noi pensavamo questo, però era sbagliato,
vorrei che questo fosse chiaro. E sulla generazione di oggi pesa anche una lunga
esperienza storica, che ha visto la caduta di quelle utopie, delle grandi ideologie del
novecento, che avevano sicuramente aspetti negativi, ma hanno anche avuto una grande
forza mobilitatrice. Quindi non c'è dubbio, se volete, che la nuova generazione di oggi è
più refrattaria rispetto alle mitologie. Però, secondo me, non è indifferente. Anche qui,
questo è una cosa che dovete valutare forse più voi che non noi. Possiamo dare delle impressioni.
Forse chi vive più a contatto di me con la nuova generazione, come i vostri insegnanti,
possono dire se questo giudizio di indifferenza è un giudizio che può essere accorto. Infine,
il tema della violenza è un tema delicatissimo, sul quale bisogna dire la verità.
Perché sulla violenza sono state dette delle verità parziale. Una parte del movimento di
allora ha attribuito la responsabilità della violenza. Soltanto la comprensione di questa
verità, fino in fondo, ci può consentire di combattere il rischio che la violenza torna
se invece continuiamo a pensare che questa violenza abbia avuto una sola matrice, un solo
colpevole, io credo che sbagliamo e questo è un errore di analisi che può essere grave. È
stato detto che se si sbaglia storia, si sbaglia anche politica. In questo caso non bisogna sbagliare
il giudizio storico, se non si vuole sbagliare politica.
Buonasera, volevo fare una domanda che derivata da due episodi della tua vita,
vorrei ricordare quando durante la sua presenza del Consiglio, che era tipo 1999, veniva in Italia
il presidente del Kurdistan, che è famoso per il numero 6C di 900-800 che ha subito e appellando
al diritto d'asilo che concerne la costituzione italiana alle persone che sono in pericolo di
morte, sperava un'accoglienza per non essere giustizzata appunto in Turchia. Io penso,
io mi riferisco a fatti che ho letto sui giornali, su più giornali e non di parte, e so che dopo
una telefonata del governo turco che aveva minacciato di tagliare le forniture di petrolio
all'AGB italiana, lei inizialmente un po' ambicuon deciso sulla risposta a questo appello, ha
andato in Kenya, si è rifugiato da un'ambasciata turca, in un'ambasciata greca che l'ha venuta
in Turchia e adesso sta in un cazzo di massima sicurezza. Un altro episodio che voglio ricordare
sempre serendamente porta sempre negli ultimi anni della sua mandato, quando si trattava di fermare
la legge sul conflitto di interessi, che avrebbe evitato a persone come Siru Berlusconi di candidarsi
perché in possesso di troppi mezzi di comunicazione. Quindi voglio sapere, una persona che sicuramente
senza offendere nessuno parevene a fare del 68 come una po' che lui abbia vissuto intensamente,
come può venire a parlare di coerenza tra quello che ha fatto nel 68 e adesso, dopo questi episodi,
sono negati.
Buonasera, lei aveva detto che nel 68 la sua generazione si ribellò alla generazione che
era generata perché aveva qualcosa da dire, perché voleva appunto portare i capelli in una diversa maniera
e sentire la musica che voleva. Oggi, sì, anche, dico oggi anche noi avremmo le nostre cose da dire,
però portiamo i capelli, come le vede, come ci pare, e sentiamo la musica che ci piace.
Eppure, nell'assemblea, non c'è nessuno che dice nulla, però si deve testimoniare.
Non è che, forse, oltre alla passione politica, sono gli interessi personali che ci spingono ad andare in politica
e una volta soddisfatti quelli, poi ognuno si fa gli interessi propri.
In giorni scorsi ho parlato con gli studenti sulle assemblee studentesche.
Ricordavo che nascevano dai decreti delegati del 74, che erano una delle conseguenze benefiche del 68,
di questa partecipazione alla vita democratica della scuola, e rilevavamo insieme agli studenti
come c'era una scarsa partecipazione, a questo momento, assembleari, con la perdita poi dei valori essenziali
del dialogo e del discorso, ecco perché lo studente poi rilevava questa notazione.
Non so se vuole rispondere.
Sì, sì, sì, ma vi vorrei ringraziare, perché mi fornisce l'occasione di chiarire episodi che sono lontani dal 68,
ma non meno importanti per questo fatto, e di dire che cosa effettivamente è accaduto, perché altrimenti,
sia per quanto riguarda la vicenda di Abdullah Ocalan, sia per quanto riguarda la legge sul conflitto di interessi,
perché appunto uno dei lasciati più negativi dell'estremismo è che è un dibattito politico che spesso è fondato
sulla deformazione faziosa della realtà, sull'aggressività ideologica che non muove dal riconoscimento dei fatti.
Allora, la prima vicenda, la vicenda fu una vicenda drammatica.
L'arrivo nel nostro Paese del leader del partito del PKK, uno dei movimenti di liberazione del Kurdistan,
avvenne in una forma, fu invitato da personalità politica, non fu invitato dal governo, però fu invitato e accompagnato da personalità politica nel nostro Paese.
Ocalan, quando venne in Italia, si consegnò alle forze dell'ordine. Perché? Perché Ocalan era inseguito da un mandato di cattura,
emesso non dalla Turchia, ma dalla Germania, un grande Paese democratico, dal quale noi siamo legati da un trattato internazionale,
che prevede, trattato di Schengen, che prevede che un mandato di cattura emesso da un Paese dell'Unione Europea
debba essere, nell'ambito dell'Unione Europea, eseguito dalle forze di polizia degli altri Paesi membri dell'Unione Europea.
E Ocalan era perseguito dalla magistratura tedesca per omicidi compiuti in Germania nei confronti di cittadini turchi, di cui era accusato lui e il suo movimento,
ma anche lui personalmente, non so se è vero o falso, comunque un mandato di cattura era vero, dunque Ocalan fu arrestato.
La Germania non ritenne di dovere far valere nei confronti dell'Italia il diritto chiavevo a chiedere l'estradizione di Ocalan,
perché il governo tedesco temette che il processo ad Ocalan in Germania avrebbe creato enormi problemi di sicurezza, di ordine pubblico.
Sapete che vi sono in Germania diversi milioni di immigrati turchi e kurdi e che quindi processare un leader kurdo accusato dell'omicidio di cittadini turchi
in un Paese dove ci sono milioni di immigrati turchi e kurdi, avrebbe posto dei problemi seri.
E la Germania non ritenne. Noi ritenemmo, in quel momento così delicato, che mettere Ocalan su un aeree e mandarlo in Germania sarebbe stato un atto non giusto.
Avremmo potuto anche farlo, ma ritenemmo sia di dovere rispettare le esigenze di sicurezza della Germania, sia di dovere rispettare questa persona.
Se avessero richiesto le tradizioni sarebbe stato un atto legale, ma non potevamo comprare degli atti di forza di questa persona.
E dunque Ocalan rimase in Italia libero e sotto una garanzia di sicurezza fornita dalle autorità italiane.
Noi gli forniamo anche un'abitazione, una villa, una villetta alla periferia di Roma.
Noi siamo un stato di diritto, non spetta al Presidente del Consiglio dare o non dare l'asilo.
Esiste una commissione, composta da magistrati, presta dalla legge, che deve valutare le richieste d'asilo.
Non c'è la monarchia, non è il sovrano che dà l'asilo, siamo uno stato di diritto in cui le domande d'asilo vengono esaminate da un organismo neutrale,
una sorta di magistratura, di organismo.
E non è possibile concedere l'asilo politico ad una persona che sia accusata di gravi reati in un paese democratico.
Oceana non era, ripeto, soltanto perseguitato in Turchia, ma era accusato di omicidio da parte della Repubblica Federale tedesca.
E il nostro ordinamento non consente che si dia l'asilo politico, sennò noi dovremmo dare asilo politico a persone inseguite dal mandato di ricattura,
che erano accusate di gravi reati. Solo la Francia in un certo periodo ha fatto eccezione a questa regola internazionale, secondo me sbagliando.
Comunque nel nostro paese questo non è previsto. Non era dunque possibile che l'organo competente, non io, desse l'asilo politico a Oceana.
La Turchia chiese che Oceana fosse consegnata alla Turchia. Questa richiesta fu rivolta in modo molto pressante al nostro paese e fu anche accompagnata da una richiesta del Dipartimento di Stato degli Stati Uniti d'America.
Cioè noi ci trovammo di fronte ad una dura pressione, turca e americana, perché Oceana fosse consegnata alla Turchia, paese membro della NATO.
Noi rifiutammo di aderire a questa richiesta, anche qui sulla base non di una considerazione politica, ma di una considerazione giuridica.
Il potere politico è sottoposto al dominio delle leggi, nel senso che la nostra legge non prevede la possibilità di consegnare persone a paesi dove vige la pena di morte, come era all'epoca la Turchia.
C'è un impedimento costituzionale, fortunatamente, e noi opponemmo alla richiesta della Turchia e degli americani una ferma di niego rispetto alle nostre leggi.
Dunque Oceana era ospite del nostro paese, ma in una condizione nella quale noi non potevamo dargli l'asilo politico, e tuttavia noi non volevamo consegnarlo alla Turchia.
Noi non importiamo petrolio dalla Turchia, e la Turchia ruppe le relazioni commerciali con l'Italia, e ne avevamo un gravissimo danmo economico, e ci furono grandi manifestazioni contro l'Italia, cortei contro la nostra ambasciata, lanci di pietre, una crisi drammatica nei rapporti con la Turchia, non una telefonata.
E tuttavia noi opponemmo il rifiuto, secondo me, dal quale non si poteva derogare, perché in questa situazione Oceana espresse il desiderio di ritornare alla lotta, e cioè di potersene andare dal nostro paese.
Noi operammo perché lui se ne potesse andare in condizioni di assoluta sicurezza, come si può ben immaginare, diciamo era difficile per questo signore che stava in un posto circondato dei servizi segreti di mezzomondo che partisse e andasse in Kenya, qualcuno si è aiutato.
Non ci vuole molta fantasia per capire evidentemente che noi operammo per consentirgli di abbandonare il nostro paese, paese nel quale era venuto le sue iniziative, non è che noi l'avessimo invitato, diciamo, in condizioni di assoluta sicurezza.
E devo dire anche che avevamo provveduto a fare in modo che lui potesse andare in clandestinità in un paese sicuro.
Oceana durante questo espatrio che avvenne con assoluta sicurezza, fu molto ben condotto, anche tecnicamente, decise lui, ringraziò e decise lui invece di, come risulta poi dalle ricostruzioni giornalistiche, ho letto recentemente un bellissimo articolo, molto ben informato, uscito su un giornale greco.
Tanea, perché la vicenda Oceana poi ha a che fare con la Grecia e finì in uno scandalo, ci fu persino una crisi di governo in Grecia di missione del Ministro degli Esti.
Oceana ci ringraziò perché noi lo avevamo accompagnato fuori dal nostro paese, non volle andare nel paese dove noi avevamo, diciamo, concordato che andasse in condizioni di sicurezza.
Durante una tappa intermedia di questo viaggio disse, io desidero andare in Grecia sotto la protezione greca. La Grecia ha sempre fornito un certo aiuto, diciamo, nel passato anche per la sua nota ostilità, la Turchia, al movimento di liberazione kurdo.
Risulta poi, qui le dico quello che ho letto recentemente, questo bell'articolo di questo giornale greco, che i servizi segreti greci, in particolare un servizio segreto greco che opera sotto la responsabilità operata del Ministero degli Esteri, prese Oceana sotto la sua protezione.
Che Oceana abbia trascorso un certo periodo nel Mediterraneo, in un'isola greca, non lontana dalla Turchia, che successivamente per ragioni di sicurezza, questo servizio segreto greco lo abbia trasferito presso l'ambasciata greca a Nairobi, lui era lì nell'ambasciata della Grecia a Nairobi.
E che poi, avendolo convinto che lui avrebbe potuto recarsi in Olanda, cosa che non era vera, durante il trasferimento verso l'aeroporto sia stato catturato, secondo questo articolo che ho letto dai servizi segreti israeliani, che lo avrebbero poi consegnato alla Turchia.
Pare, secondo il giornalista greco, perché un funzionario, un agente, un dirigente dei servizi segreti greci lo ha venduto, diciamo così, usiamo questa espressione un po' cruda, ai turchi.
Cosa centriamo? Noi non centriamo nulla in questa vicenda e noi abbiamo agito in questa difficile vicenda nel pieno rispetto, primo delle nostre leggi, secondo del diritto internazionale e anche della persona di Oshala.
Tanto è vero che io mi trovo di fronte alla curiosa situazione che in Italia qualcuno mi contesta con argomenti, diciamo, secondo me campati in aria, ma pochi, fortunatamente, come ha detto lei.
A me è capitato più volte, è capitato una volta a Londra, di essere a Londra per turismo, di fronte, ci sono dei testimoni qui, ad un ristorante kurdo e i proprietari uscirono, mi abbracciarono e disse, lei è l'uomo che ha rifiutato di consegnare Oshala alla Turchia e mi hanno offerto da mangiare.
Quindi, fortunatamente, i curdi mi vogliono bene, qualche italiano no, ma nemmo profeta in patria, come si diceva.
Concluso il primo punto, diciamo, con un racconto prove irritate di come sono andate.
La seconda questione, la legge sul conflitto di interessi, effettivamente nel corso dei cinque anni di governi di centro-sinistra non è stata fatta la legge sul conflitto di interessi e questo, io penso, sia stata una cosa negativa, ma non perché la legge sul conflitto di interessi andava fatta per danneggiare Berlusconi.
E questo sarebbe un modo sbagliato di concepire questa, è una grande questione di principio.
Fra l'altro, io non credo affatto che la legge sul conflitto di interessi avrebbe tolto di mezzo Berlusconi, Berlusconi avrebbe semplicemente, ma no, perché ovviamente Berlusconi avrebbe semplicemente, so, mi hanno spiegato una volta che cosa avevano deciso di fare, Berlusconi avrebbe donato le sue televisioni ai suoi figli,
con un gesto clamoroso, solenne, avrebbe fatto la vita, avrebbe preso un milione di voti in più, avrebbe gestito lo stesso, non sarebbe cambiato nulla, non è vero, vorrei che noi ci liberassimo dall'idea un po' infantile che quando c'è un avversario politico che raccoglie il consenso di più della metà degli italiani si fa una leggina e lo si mette fuori gioco,
perché lui semplicemente avrebbe donato le televisioni ai figli, sarebbe candidato alle elezioni e l'avrebbe vinte. Non è che non sarebbe detto questo, io penso che la legge va fatta perché è giusto che ci sia una legge sul conflitto di interessi in un grande paese civile.
Non perché si debba danneggiare una persona, perché un avversario politico lo si sconfigge con la politica, ma perché in un grande paese civile si deve stabilire una regola che vale in tanti campi.
Fare un esempio di un conflitto di interessi molto serio che tocca a tanti cittadini, secondo me c'è un conflitto di interessi tra una banca che è creditrice di un grande imprenditore che gli deve tanti soldi e la stessa banca che trasforma questi suoi debiti in titoli che vende ai cittadini,
i quali cittadini poi si trovano in tasca dei pezzi di carta che non valgono nulla. Perché è creditrice di un grande imprenditore che gli deve tanti soldi e la stessa banca che trasforma questi suoi debiti in titoli che vende ai cittadini.
Un'enormità di campi, io ritegno che ci debba essere una legge su un conflitto di interessi, in verità nessuno conosce la storia vera di un conflitto di interessi,
ma le dico soltanto gli atti parlamentari, una legge sul conflitto di interessi fu fatta, fu approvata nella primavera del 1998 dalla Camera dei Reputati, era una legge largamente inefficace,
non lo promossi io, io non me ne occupai per nulla, perché all'epoca ero Presidente della Vituperata Commissione Becamerana, fu fatta questa legge sul conflitto di interessi, fu approvata dalla Camera dei Reputati.
Tuttavia, poi come lei sa in Italia le leggi devono essere approvate dalla Camera e dal Senato, prima di passare al Senato si aprì un dibattito da parte di numerosi studiosi che dissero ma questa legge che abbiamo fatta non serve a niente,
a quel punto il governo da me presieduto, diciamo, cercò di correggere la legge sul conflitto di interessi e mentre la legge approvata alla Camera è stata approvata all'unanimità da tutti, il che un po' fa sospettare sul fatto che non fosse così efficace,
la legge più efficace che fu presentata al Senato incontrò una durissima opposizione, ci fu l'ostruzionismo parlamentare eccetera e alla fine tuttavia si riuscì a farla approvare al Senato,
malgrado le durissime opposizioni, a quel punto ci fu la crisi, io mi dimisi dopo le elezioni regionali del 2000 e smisi di essere presidente del Consiglio, si formò un altro governo di centro-sinistra eccetera,
la legge rimase, non fu più portata avanti, diciamo, nella parte conclusiva della legislatura anche perché si ritenne che ci fossero altre priorità, ci fu la riforma del titolo quinto eccetera, quindi...