E' stato il tentativo di costruire una nuova prospettiva per l'Italia, che misurandosi
con l'esaurirsi di una lunga fase storica, mettesse in campo un nuovo principio di organizzazione
delle forze di progresso del Paese.
Ha vissuto, c'è stato poi anche un'evoluzione, perché una cosa è stato l'olivo nel tempo
in cui l'alleato della sinistra era la sezione italiana del Partito Popolare Europeo, il
che, diciamo, dava all'idea di un'alleanza tra la sinistra e il centro anche la consistenza
di una proiezione europea, e altra cosa diventa l'olivo nel momento in cui la sezione italiana
del Partito Popolare Europeo è Berlusconi e il popolarismo europeo si va caratterizzando.
Io su questa voterò contro per questo tema politico secondo me e secondo altri compagni
irrisolto.
Voteremo a favore dei punti indicati nell'ordine di giorno che sono altri sì contenuti nella
relazione, non solo questi, altri che non condividiamo, che sono contenuti in relazione
con una precisazione che non vorrei assolutamente venisse equivocata, vi prego di ascoltarla
per quello che è.
Dunque eravamo tutti i contrari scettici sulle primarie fino a X tempo fa, poi le primarie
sono entrate in campo come tra l'altro una risposta, una soluzione a un problema che
si è creato, ci sono, devono avere successo, partecipiamo perché abbiano successo, votiamo
per Romano Prodi, tuttavia questo impegna, parlo di filosofia di sistema, nelle primarie
per la verità di cui in Europa non si conoscono paragoni, ma negli Stati Uniti, le indicazioni
più che scendere salgono, sono i cittadini variamente organizzati per la verità in gruppi
di pressione, lobby come negli Stati Uniti che indicano a partire democratico quello
repubblicano il candidato, non viceversa, ora qui dobbiamo inventare uno strumento che
dal punto di vista sistemico è un po' diverso, ma proprio sulla base di questa filosofia
di sistema si può accettare che il Consiglio nazionale impegna tutte le organizzazioni,
lasciando aperto però il punto che nelle primarie c'è un qualche grado di libero,