Certo che le stesse politiche avverrebbero nella primavera del 2006, quindi sostanzialmente
alla scadenza prevista, soltanto in una data ravvicinata per ragioni che a me sembrano
assolutamente indiscutibili di evidente interesse del Paese.
Sendo chiaro che la particolare scadenza politica e istituzionale che comporta anche la elezione
del Capo dello Stato da parte del Nuovo Parlamento, al momento sostanzialmente del suo insediamento,
consiglia di che il Nuovo Parlamento possa insediarsi presto, allo scopo di fare in modo
che il Paese possa dotarsi degli strumenti finanziari necessari in una situazione che
sarà inevitabilmente di emergenza, non soltanto per purtroppo i risultati che abbiamo sotto
gli occhi, ma anche per gli impegni che sono stati assunti con la Commissione Europea.
Quindi il nostro Paese si troverà in una situazione di emergenza quest'anno, l'anno
assunti dal governo attuale, e vi sembrerebbe che nell'interesse del Paese, votare presto
consentirebbe di rispettare le scadenze finanziarie che come voi sapete prevedono l'approvazione
del DPF prima dell'estate. Credo che si tratti di una opinione che non
è una opinione che risponde a elementari e fondamentali interessi dell'Italia e che
come tale dovrebbe essere condivisa da tutti.