è che si decide magari di mantenere i situti razionali trattati, le conferenze dell'Azione Unite, i G8,
perché questo è quello che già avete, non avete molto tempo per riformare tutto questo,
ma questo sistema e anche gli Stati Nazioni devono essere posti sotto pressione grazie a un mix di gruppi di G20
per questioni più semplici e reti per questioni globali con una metodologia speciale per molte altre problematiche.
Questa idea della nuova diplomazia e quest'aiuto esteso che viene dagli Stati Uniti per tutti i casi,
perché questa è una cosa complementare, quindi quello che io sto ricercando, e che tutti noi dovremmo ricercare,
è una discussione, un dibattito da parte dei leader sotto forma di nuova conferenza di Bretton Woods, come quella del 44,
o una specie di brainstorming, come nello Scandinavia, dove venti, trenta, primi ministri, capi di Stato,
che sono un po' gli serpa per una volta, oppure da qualche altra sede, se non iniziamo a considerare la metodologia
del problem solving, quella che abbiamo ora, che è un sistema abbastanza buono, però un sistema che non è stato molto valido
per quanto riguarda le questioni globali urgenti, non ci aiuterà per i prossimi venti anni. Grazie.
Inzitutto spero che la presentazione effettivamente succinta,
che Jean-Francois Richard ha fatto del suo volume, stimoli alla lettura, nel senso che a me è parso un libro
nello stesso tempo forte, cioè non rituale, con un approccio forte ai problemi e anche alle indicazioni delle soluzioni
allarmante e anche suggestivo, anche se farò delle osservazioni al modello che è stato proposto,
cioè un modello organizzativo, istituzionale, ma è anche un modo di pensare, insomma, che io trovo molto stimolante, molto suggestivo.
Un libro forte e allarmante innanzitutto perché per chi lo legge, essendo parte del mondo politico e istituzionale,
questo libro è un opportuno cefone, direi, nel senso che ci ricorda la povertà della nostra agenda politica,
anzi a un certo punto lo dice proprio, che noi ci occupiamo in gran parte delle nostre giornate di problemi minori, secondari
e che un giorno potremo essere rimproverati di avere perduto le nostre giornate a occuparci di problemi secondari
senza, invece, cercare di affrontare grandi problemi da cui dipende largamente il futuro nostro dei nostri figli, dei nostri nipoti.
Questo messaggio potrebbe essere in Italia particolarmente interessante perché noi poi siamo specializzati proprio nell'andare nei dettagli dei problemi secondari.
Il nostro è un sistema politico che da questo punto di vista comporta uno spreco di tempo, di energie, di fatiche umane.
Io chiedo scusa perché dovrò allontanarmi per una di queste. No, il problema sarebbe enorme, se non che il modo come si ne discuta
è, francamente, appare più condizionato da logiche di schieramento, che non dalla sostanza del problema.
Io credo che questo è un punto molto serio, molto importante. In realtà noi ci litigliamo, ma no, questo riguarda non solo l'Italia, ci litigliamo intorno ad un osso.
Questo osso sono i poteri dello Stato nazionale. Il confronto politico avviene intorno ad una posta che ha perduto gran parte del suo significato.
Il tema del potere smittianamente inteso. Io riconosco una certa nobiltà alla lotta per il potere, perché il potere è uno strumento per chi abbia delle idee, dei valori da fare pesare.
Ma in realtà oggi il conflitto politico avviene intorno ad un simulacro, ad un simbolo, più ad uno status che non ad uno strumento reale per intervenire nella realtà.
Noi vediamo invece sfuggire questa dimensione del potere. Questo è un libro che ci racconta della evanescenza degli strumenti istituzionali, della loro inadeguatezza, della loro incapacità ad affrontare i problemi.
Quando gli strumenti del potere non sono più adeguati ad affrontare i problemi entrano in una drammatica crisi di legittimazione e si determina un distacco profondo tra l'opinione pubblica e i cittadini, non solo la parte tradizionalmente passiva.
La novità del nostro tempo è che la politica non è rifiutata soltanto da quel mondo qualunquista, che sempre è stato un mondo lontano dalla politica, e che la politica viene rifiutata dalle avanguardie, dalle parti attive della società.
Questa è la novità del nostro tempo, che tendono piuttosto a orientare il loro impegno verso la dimensione della società civile, dell'associazionismo, dell'organizzazione non governativa.
Questo è il primo punto di riflessione. Io procedo un po' per il secondo punto, che anche questo è allarmante, i cosiddetti problemi globali incombenti.
Le grandi questioni, che sono nello stesso tempo problemi o minacce per quanto riguarda la sicurezza e la sopravvivenza del genere umano, non sono irrisolvibili.
Noi non siamo minacciati leopardianamente da una natura ostile. La ginestra viene in mente, perché la ginestra ci ammonisce ad evitare di fulmirar col brando, ad evitare i litigi inutili di un'umanità che invece si deve misurare con la sfida della natura che incombe.
Ma in realtà, cosa che io condivido molto di questo libro, è un libro ottimista in definitiva, carico di un certo ottimismo positivo. I problemi che incombono sono risolvibili.
Non mancano le risorse dal punto di vista finanziario per affrontarli, non mancano le tecnologie, il livello dello sviluppo tecnico-scientifico. Noi ci misuriamo con problemi che possono essere dominati.
La stessa apparente minaccia della crescita demografica è tuttavia destinata, come spiegano i demografi, a trovare poi stabilità, stabilizzazione.
E non c'è dubbio che la capacità di produzione di cibo sia tale da poterci consentire di affrontare. Anche questo grande problema. Siamo minacciati, diciamo.
E quindi queste minacce sono minacce alla luce degli strumenti che abbiamo per fronteggiarle. Cioè è la nostra debolezza. La debolezza degli strumenti istituzionali, si direbbe delle volontà politiche e degli strumenti in grado di dare a queste volontà politiche una concreta realizzazione, è il problema con cui ci dobbiamo misurare.
Ci misuriamo con noi stessi. Questo libro ha anche, secondo me, un'altra qualità che viene riassunta da una battuta un po' forte che poi l'autore non è riuscito a imporre all'editore come titolo, il volume, nel senso di dire il problema non è la globalizzazione.
Virgola, stupido, una citazione dell'autore. Si rivolge al lettore, diciamo, potenziale. Poi l'editorio ha pensato che se lo chiamiamo stupido il lettore del libro non comprà nessuno, ma questo, diciamo, però io trovo che al di là di stupido la battuta è giusta.
Questo libro ci porta oltre un certo dibattito che noi abbiamo avuto per molti anni che ha oscillato tra l'apologia della globalizzazione e la demonizzazione della globalizzazione.
Apologia e demonizzazione della globalizzazione sono le due facce di un dibattito sostanzialmente ideologico sul tema della globalizzazione.
Questo è un libro non ideologico, nel senso che da una parte si è sostenuto che la globalizzazione economica, la rivoluzione tecnologica, le nuove capacità produttive che sono legate alla new economy, alla new global economy, avrebbero risolto i problemi dell'umanità.
E che il problema della politica era che la politica si togliesse di mezzo. Per 15 anni questa è stata l'ideologia dominante.
È stato un uomo politico neoliberale della Corea del Sud che ha usato una formula che ha detto che la politica non ha altro compito che eseguire i compiti che l'economia le assegna.
La politica è ancella, lasciate fare all'economia e al mercato. L'idea che la politica fosse un peso, l'idea che la fine dell'utopia comunista assegnasse la fine di ogni pretesa di intervento regolatore umano.
È stata un'idea che ha avuto una grande forza, la fine della storia, la fine della filosofia, la fine della politica.
Abbiamo avuto una letteratura sulla fine che era nello stesso tempo una letteratura di esaltazione della globalizzazione,
della nascita di un mercato mondiale in cui il mercato avrebbe provveduto ad allocare le risorse nel modo più razionale e a ridurre i conflitti e le contraddizioni. Questo non era vero.
Dall'altra parte non era neppure vero che la globalizzazione fosse l'avvento di una nuova furia livellatrice, distruzione di identità, di culture, di ricchezza. Non è stato così.
La globalizzazione è stata sicuramente una grande opportunità, basta pensare cosa è successo in tanta parte dell'Asia, di crescita, di crescita dei consumi, di crescita della cultura, di crescita di potenzialità, di affermazione di grandi popoli.
Altri sono stati sconfitti, ma nel complesso, altri hanno pagato un prezzo, sono andati indietro, ma nel complesso le potenzialità di crescita della ricchezza, delle conoscenze sono state talmente straordinarie che noi non possiamo non considerare questa nuova epoca della storia dell'umanità come un terreno positivo con il quale misurarci.
Quindi il problema non è la globalizzazione, essa non è la soluzione di tutti i mali, essa non è il male. Il problema è la capacità degli uomini di governare questi processi, di regolarli, di costruire modi di pensare e sistemi istituzionali che siano in grado di affrontare e di regolare questi processi e di cogliere le opportunità
che oggi si manifestano.
Ora, il libro arriva ad una idea, suggerisce un'idea, poi sembra quasi un po' spaventarsi e alla fine questa idea diventa parte di un sistema, diciamo. C'è un modo problematico anche di suggerirlo, nel senso che se suggerisce un'idea poi se ne vedono anche i limiti, le contraddizioni, i problemi, diciamo.
Questa idea in sostanza è di non affidarsi al sogno di un governo mondiale, non ci sarà un governo mondiale, non perché non sarebbe necessario, ma perché le procedure con le quali gli umani si danno un governo non sono compatibili con i tempi,
che invece urgono per la soluzione dei problemi che incombono, occorre costruire una risposta e qui c'è un approccio che io trovo molto interessante, viene definito questo dei Global Issues Networks, che forse si potrebbe dire sono delle specie di agenzie, sono delle istituzioni trattino-obiettivo.
Questa è l'idea che io trovo più interessante, sono delle istituzioni che nascono per perseguire un obiettivo, che hanno un carattere nuovo perché mettono insieme la dimensione pubblica, la dimensione della società civile, quello che noi chiamiamo il privato sociale,
e la dimensione del business, delle grandi potenze economiche, in un rapporto di collaborazione e con un approccio molto pragmatico e sperimentale alla soluzione dei problemi.
Io credo che questo suggerimento sia interessante, che veramente varrebbe la pena di approfondire e di valutarne la fattibilità.
Avanzo alcune preoccupazioni, alcune obiezioni, che d'altro canto il libro propone, perché questo approccio pragmatico non propone delle soluzioni a scatola chiusa, ma un approccio che viene presentato in modo problematico.
Ora non tutti questi problemi globali si presentano come affrontabili sulla base della stessa metodologia, ci sono alcune questioni che indubbiamente sono più facilmente definibili.
Non a caso l'autore è giustamente appassionato, è partito dal pesce, che è una questione importantissima, ma chi ha una sua forte dimensione tecnica, ci sono questioni che invece confliggono in modo più accentuato con i poteri tradizionali dello Stato nazionale.
È difficile pensare, io sono del tutto d'accordo con l'autore quando dice che in un mondo in cui c'è un mercato globale, un sistema monetario stabile, l'idea che contimi una concorrenza sul piano fiscale è un'idea che alla lunga non è sostenibile.
Ci vuole un principio regolatore, un piano regolatore dei sistemi fiscali, e questo naturalmente è vero, però qui noi tocchiamo il cuore della potestà dello Stato nazionale.
Ed è difficile che ci sia un'accessione di sovranità ad un organismo tecnico, ad un network, ad un'agenzia.
Insomma questo sistema funziona se nello stesso tempo, non il governo mondiale, ma si rafforza e si rilancia una rete di istituzioni globali multilaterali dotate di una forza e di un'autorevolezza maggiore rispetto a quelle che noi oggi abbiamo.
Il mondo è dominato da un dibattito. L'unilateralismo americano è stato al centro di molte critiche negli ultimi anni.
Io credo che il mito del tentativo degli Stati Uniti d'America di proporsi come una grande potenza che all'indomani dell'attacco terroristico alle Twin Towers si sforza di dare un ordine al mondo, io credo che questo tentativo sia sbagliato.
Penso anche che già oggi gli stessi Stati Uniti d'America si rendono conto che questa politica non ha effetto, però non credo che muovesse da premesse totalmente sbagliate, perché in fondo gli americani muovevano dalla considerazione che l'attuale multilateralismo è inefficace.
E quindi il mondo si è trovato tra due poli. Un multilateralismo inefficace, una concezione ottocentesca del diritto internazionale basata sulla sovranità degli Stati che tuttavia non appare in grado di dominare e di affrontare le sfide del nostro tempo
e dall'altra parte la pretesa titanica o unipolare della maggiore potenza mondiale di affrontare questa questione attraverso la scorciatoia dell'uso del suo hard power, una pretesa che all'interno stesso degli Stati Uniti è stata contestata.
Io ho visto tra gli autori citati, con piacere, Joseph Nye. Credo che quel suo libro sul potere americano e quel suo rilancio dell'idea del soft power americano è un momento importante del dibattito culturale in questi anni.
Bene, io credo che noi siamo di fronte in questo momento a un duplice scacco. L'unilateralismo americano si è dimostrato non in grado di risolvere neppure il problema della sfida del terrorismo. Oggi gli Stati Uniti sono alla ricerca di una nuova collaborazione con le istituzioni multilaterali.
E dall'altra parte sicuramente il multilateralismo ha bisogno di un rilancio in termini di effettività. Io non credo che l'idea pur suggestiva dei networks che affrontano i problemi globali possa consentirci di aggirare questo problema.
Vedo queste agenzie come strumenti formidabili. Anche questo mix tra istituzioni, società civile, mondo degli affari mi sembra un'idea molto giusta. D'altro canto mi pare anche recentemente Clinton, parlando a Davos, ha proposto un approccio di questo tipo.
E mi pare anche suggestiva l'idea di istituzioni che puntano ad un obiettivo, ma ritengo che la forza di queste agenzie non può che basarsi su un rinnovato, su un rilancio delle istituzioni.
Io continuo a pensare che non c'è niente da fare quando noi pensiamo alle Nazioni Unite. Pensiamo ad un consesso antico, burocratico, inefficace, per quanto tutti noi siamo portati a pensare così.
Io continuo a ritenere che senza una radicale riforma e un rilancio di quella grande istituzione, qualsiasi cosa noi possiamo inventare, anche le cose più geniali, rischia di rimanere appesa.
Priva di quel perno in grado di dare legittimazione a nuovi poteri internazionali e in grado anche di rappresentare un momento di coordinamento.
E poi le istituzioni, anche i networks, hanno un clamoroso problema che è quello dell'accountability, cioè di chi risponde.
E in definitiva anche della trasparenza, di chi rende conto, anche le istituzioni internazionali più efficienti ci hanno fatto comprendere che quando la politica delega ad un organismo tecnico decisioni da cui dipende il futuro di un Paese,
se continuerà ad esserci l'Argentina, la politica, a mio giudizio, subisce uno scacco.