Si suppone che noi dobbiamo dare alcuni interventi brevi, non un solo intervento rupto, alcuni
interventi brevi. Non siamo abituati a queste cose, è da lei. No, io penso che questa nostra
conversazione ha senso se è una conversazione, non se sono due conferenze, quindi io cercherò
di iniziarla con una considerazione di carattere generale. Io credo che la costruzione dell'Unione
Europea, un processo lungo che attraversa oramai un intero dopoguerra, è stato in
cui uno straordinario successo. Io credo che bisognerebbe partire da questo giudizio.
Ecco, e direi anche un successo senza precedenti nella storia umana e tale da suscitare anche
una grande ammirazione. Non era mai accaduto che una quantità di paesi, di popoli, in Europa
si parlano 21 lingue più un certo numero di lingue minori, riuscissero a costruire istituzioni
comuni, scelte comuni attraverso un lungo processo democratico che non è stato segnato
da guerre, da conquiste, che è avvenuto sulla base di una paziente costruzione del consenso.
Se il principale obiettivo dell'Europa era quello di creare una grande area di stabilità,
di pace e di benessere, questo obiettivo è stato largamente conseguito. Io sono anch'io,
poi verrò a questi aspetti, un europeista pungolato dalla coscienza infelice di tutto
quello che si potrebbe fare e che ancora non si fa. Però penso che questo senso del processo
storico, del valore delle conquiste europee ci debba accompagnare perché ritengo che
noi dobbiamo anche riuscire a trasmetterlo in una opinione pubblica nella quale di tanto
in tanto la delusione verso l'Europa, il timore per i riflessi del processo di integrazione
sembrano affacciarsi. Questa immagine di un'Europa che più vincoli e sacrifici, che non opportunità
e secondo me è un'immagine sbagliata, perché come sempre a noi manca l'altro termine di
paragone. L'opinione pubblica italiana ha vissuto anche come sacrificio, sia la conquista
dell'Euro, cioè il conseguimento dei parametri necessari per entrare a far parte della moneta
unica e poi l'entrata in vigore della moneta unica che si è accompagnata anche a fenomeni
speculativi e ad una crescita del costo della vita, ma noi non sappiamo che cosa sarebbe
l'Italia senza l'Euro. Anche se credo che gli economisti potrebbero aiutarci a dire
che probabilmente il tasso di inflazione o il costo del denaro avrebbero un'incidenza
assai più drammatica sulla nostra economia e sulla vita di tutti gli italiani di quanto
ci sia costato l'Euro. L'Europa è quella, essendoci, c'è un bellissimo romanzo brevia
dove si parlava d'amore, non d'Europa, dove si diceva che l'amore è come l'aria,
che quando manca, finché c'è si respira e quando manca uno si sente soffocare. Io credo
che l'esistenza dell'Europa costituisce per noi un ambiente favorevole alla nostra
vita, al nostro sviluppo, alla nostra stabilità e ci siamo talmente abituati a vivere in
questo ambiente favorevole che forse non percepiamo che cosa significherebbe la mancanza dell'Europa
rispetto alle condizioni di vita e sviluppo del nostro Paese. Naturalmente questa Europa
ti ripeto suscita anche molta curiosità e invidia, io sono, per ragioni del mio lavoro
viaggio moltissimo e in America Latina il modello di integrazione dell'Europa è guardato come
un grande modello di integrazione. Loro vorrebbero poter creare un processo di integrazione regionale
sul modello europeo. In Africa si parla di una unione africana che guarda anch'essa all'Europa
le sue istituzioni, le sue regole come ad un modello. Questo noi forse lo abbiamo sottovalutato
ma l'esperienza europea comincia ad essere vista nell'epoca della globalizzazione come
un modello di integrazione continentale in cui elementi di integrazione economica, di
mercato, regole e elementi di integrazione politica sono visti, ripeto, come un successo
che non ha precedenti. Noi eleggiamo un Parlamento in 25 Paesi, stiamo costruendo partiti politici
continentali e nell'epoca della globalizzazione economica in cui abbiamo sofferto di una globalizzazione
senza regole, perché senza politica, perché dominata dall'economia e dal mercato, questa
grande costruzione politica sovranazionale che è l'Europa si presenta ad oggi come
l'unico grande tentativo di creare gli strumenti politico-istituzionali per governare grandi
processi economici sovranazionali. Detto questo in favore dell'Europa, secondo
me deve essere sempre detto, primo perché è vero e secondo perché ogni ragionamento
critico deve partire dalla considerazione del fatto che noi siamo protagonisti, grazie
anche alle generazioni di uomini di Stato, di intellettuali che sono avvenuti prima di
noi, siamo protagonisti di un grande processo storico di cui ci dobbiamo sentire orgogliosi,
è evidente che oggi l'Europa vive un passaggio delicato, importante, nel senso che l'allargamento
dell'Unione, che è stata una grande scelta giusta e inevitabile, ed anzi io credo che,
come fu suggerito all'indomani della caduta del muro di Berlino da alcuni degli statisti
europei, forse l'Europa avrebbe dovuto accelerare il processo politico di apertura ad est, magari
conservando poi i tempi più lunghi dell'integrazione economica, anche sapendo innovare le sue
regole. Noi abbiamo tenuto per troppo tempo quei paesi in sala d'attesa, quando era evidente
che l'allargamento dell'Unione ai paesi dell'Europa centrale e orientale era il compimento
di quella riunificazione dell'Europa, resa possibile dalla caduta del muro di Berlino
dalla fine della guerra fredda, ed era vissuta da quei paesi come il compimento di un processo
democratico, di conquista della democrazia. È evidente che questo allargamento dell'Unione,
se non si accompagna con coraggio ad un processo di rafforzamento delle istituzioni politiche,
rischia di ridurre l'Europa, come si dice, ad un'area di libero scambio. Io penso che
questo è un giudizio che deve essere preso con moderazione. Intanto un'area di libero
scambio che legge un Parlamento non è soltanto un'area di libero scambio. Non lo dico perché
sono partecipe di questa, perché mi trovo lì, ma anche il fatto che ci sia una società
politica europea è un fatto di cui non si può non tenere conto. La Costituzione rappresenta
un passo in avanti, non un passo indietro. Un passo in avanti forse insufficiente per
molti aspetti, a mio giudizio, non tale come sarebbe stato desiderabile. Tuttavia un passo
in avanti. Rappresenta un passo in avanti dal punto di vista delle premesse di una possibile
politica estera comune dell'Europa. Rappresenta un passo in avanti dal punto di vista del
rafforzamento delle procedure democratiche di decisione. Pensiamo alla crescita del potere
di co-decisione del Parlamento in tante materie. Rappresenta un passo in avanti dal punto di
vista del rafforzamento delle istituzioni comuni. Certo, ci sono sicuramente visioni
diverse di come portare avanti il processo di integrazione politica. E direi che queste
visioni diverse sono lungo l'arco delle posizioni che sono definite da due estremi. Da una parte
una visione intergovernativa dell'Europa, che io ritengo scarsamente ambiziosa. Dall'altra
parte una visione federalista. L'Europa è una complessa architettura di istituzioni
di tipo intergovernativo e di istituzioni comuni. La mia posizione è quella che guarda
alla crescita delle istituzioni comuni come prospettiva desiderabile dell'Unione. E
cioè al rafforzamento del Parlamento, della Commissione, ad una estensione del voto a
maggioranza, che è la condizione per fare dell'Europa una realtà politica sovranazionale
in senso forte. La Costituzione da questo punto di vista rappresenta un compromesso,
ma è un compromesso che non è chiuso ad un possibile sviluppo. Nella pratica di questa
Europa, è l'ultima considerazione che faccio, poi passo la battuta a follini, di questa
Europa politicamente più forte, la cui capacità di essere politicamente forte non è soltanto
legata al funzionamento delle istituzioni, ma anche alla volontà politica delle classi
dirigenti europee, alla loro coesione, alla loro unità. C'è bisogno oggi in modo particolare
in una realtà mondiale in cui si vanno rapidamente mutando gli scenari e gli equilibri. Io sono,
dicevo anche venendo a Marco Follini, vengo da un viaggio in Argentina, poi in Libia,
ma viaggio istituzionale in Argentina. L'Europa sta negoziando con il Mercosur, cioè con i
lavori di
interesse costituito, perché per i consumatori sarebbe una manna, ma i consumatori contano
poco nell'equilibrio dei poteri, cioè arriverebbe una massa di carne di buona qualità a basso
prezzo, cosa che viene considerata una tragedia dall'Europa, forse per i cittadini europei
non sarebbe proprio una tragedia, ma certo per i nostri allevatori sarebbe un problema
serio. Comunque noi stiamo negoziando, sono 8 anni che stiamo negoziando, mentre io ero
lì e passato come una meteora, il presidente cinese Hu Qingtao, accolto come nel mondo
antico veniva accolto l'imperatore romano, il quale in due giorni ha stipulato un accordo
commerciale con l'Argentina, il cui volume è il doppio di quello che noi stiamo negoziando
da 9 anni. Ha detto, voi cosa producete? Soia, ci serve, la compriamo noi, tutta, dobbiamo
crescere, dobbiamo dare da mangiare ai cinesi, in cambio però i nostri prodotti manifattorieri
devono poter venire in Argentina. E devo dire che ho avuto un certo senso di frustrazione,
cioè cresce nel mondo, io sono anche contento politicamente che cresca nel mondo un sistema
di relazioni cosiddetto sud sud, cioè di rapporti sul piano economico commerciale di
grandissimo rilievo che non passano né dagli Stati Uniti né dall'Europa, che non passano
più dal nord del mondo. E naturalmente questo comincia a definire un nuovo sistema, un nuovo
equilibrio del mondo. Ancora racconto e finisco un altro aneddoto dei miei viaggi, qualche
mese fa sono stato in Cina dove ho incontrato questo presidente cinese che adesso ha ricevuto
un viaggio importante, positivo, in cui il sistema Italia si è affacciato in Cina finalmente
cercando di vedere le opportunità, non soltanto le preoccupazioni. E ho avuto occasione di
conversare con lui perché mi occupo dei rapporti col partito comunista cinese per conto della
internazionale socialista, dico sempre per scherzo che non avrei mai immaginato da ragazzo
di andare come socialista a discutere con i comunisti in Cina e per di più a chiedere
ai comunisti cinesi da socialista che rispettino un po' di più i diritti dei lavoratori.
Che vuol dire che nella vita accadono delle cose imprevedibili? Ma abbiamo discusso con
Hu Qingtao dell'unilateralismo americano e lui ha detto sì ma anche noi siamo preoccupati
per questa politica americana, però dice, Stuaro, noi abbiamo un punto di vista diverso
dal vostro perché noi abbiamo calcolato che verso la metà del secolo che stiamo vivendo
la Cina avrà un prodotto interno lordo pari a quello degli Stati Uniti e avrà un tasso
di sviluppo che sarà circa doppio di quello degli Stati Uniti, quindi saremo alla pari
ma noi saremo lanciati in corsa a tendenza a superare il pill complessivo ovviamente,
non pro capita degli Stati Uniti d'America e siamo anche una grande potenza nucleare
per cui noi più che preoccuparci per l'unipolarismo americano stiamo discutendo tra di noi di come
gestire il bipolarismo con gli Stati Uniti quando verrà, per poco, loro hanno una tempistica
e un paese, una classe dirigente abituata a ragionare sui tempi lunghi della si racconta
ma è vero che Cioellai richiesto negli anni 60 di un giudizio sulla rivoluzione francese
abbia risposto ma forse un po' presto per valutare gli effetti, quindi è un paese
che ha una storia millenaria e una classe dirigente che misura sui tempi lunghi diciamo,
già questo secondo me e quindi dice noi in realtà ci prepariamo a gestire il bipolarismo
con gli Stati Uniti e il nostro obiettivo quando arriveremo a quel momento è di avere
più amici possibile, quindi facciamo una politica prudente, non vogliamo un confronto
con gli americani e lavoriamo per estendere le nostre relazioni, le nostre amicizie nel
mondo, mi ha colpito varie cose, la lungimiranza, il fatto che l'idea che ci sia l'Europa
manco di sfracca, che a quel tavolo si possa essere in tre, proprio non gli passava neanche
dall'anticamera del cervello diciamo, proprio anche se c'è molta ammirazione verso l'Europa
e l'idea che io, nessuno di noi è innamorato di una politica di potenza, ma siccome io
penso che questa Europa non è soltanto benessere, stabilità, ma è anche un insieme di valori,
di valori, è una civiltà e se noi vogliamo che questi valori e questa civiltà europea
non abbiano un peso nel mondo, se noi vogliamo di qui a 40 anni, non dico essere una forza
egemone che non lo saremo più, ma diciamo essere invitati al tavolo dove si prendono
le decisioni, pensate, io ho fatto un conto che alla fine del secolo, se l'Europa si
divide, non si unisce, è improbabile che ci sia ancora un Paese europeo membro del
G7, nel senso che i G7 sono i Paesi più ricchi diciamo, è improbabile se l'Europa
resta divisa che ci sia ancora un Paese europeo, forse la Germania, membro del G7, perché
con la Cina, il Brasile, l'India sono destinati, allora se l'Europa vuole continuare a fare
pesare i suoi valori nel mondo deve unirsi, questo è veramente il compito che ha di fronte
un po' noi e soprattutto la generazione che verrà dopo di noi, nel mondo che sta rapidamente
cambiando, noi rischiamo di diventare un'area di benessere, ma sempre più marginale, siccome
si chiede oggi, se non è un po' presto per giudicare la rivoluzione francese, penso anch'io
che se ci mettiamo da questo punto di vista, possiamo confidare che questo piccolo miracolo
che è riuscito dopo la guerra di costruire un luogo di pace e di collaborazione sulle
macerie del più grande conflitto del mondo, possa essere di insegnamento e possa essere
come dire l'occasione a partire dalla quale non soltanto noi ma tutto il mondo fa un passo
nella direzione di una convivenza difficile e pure ovvio necessaria.
Si, credo che Marco Follini abbia posto le questioni sulle quali appunto opportunamente
E' giusto che ci dividiamo, sennò poi il confidante lo diventa... non si capisce.
Pur essendo noi certamente rappresentando punti di vista che in un bipolarismo così agonistico
come quello italiano, in realtà, su alcune grandi scelte di fondo, sono meno distanti
tra di loro rispetto alla media delle distanze tra i due schieramenti per ragione di storia
di cultura politica, però io credo che lui abbia toccato due questioni sensibili su cui
si misura una differenza, non solo una differenza nella qualità delle risposte, ma anche secondo
me nella quanta Europa c'è dentro le risposte di ciascuno, in questo senso io non sono del
tutto d'accordo con l'articolo di Panebiacco. La prima questione, le due questioni sono le
due grandi sfide, la crescita, come restituire slancio, come restituire slancio alla nostra
società, alla nostra economia. Noi siamo una parte del mondo ricca, mediamente ricca, dove c'è
una buona qualità della vita, un alto livello dei consumi, ma le nostre società appaiono società
stanche, invecchiate, prive di slancio competitivo. Il grande problema di come l'Europa riesce a
tenere insieme i caratteri propri della nostra civiltà, noi siamo un occidente diverso dagli
Uniti d'America, abbiamo dei punti in comune certamente, ma ci sono delle differenze. Da noi
l'equilibrio tra libertà individuale, mercato e socialità è un equilibrio diverso rispetto a
quello americano, esiste una civiltà europea, adesso non voglio entrare nel merito di, diciamo,
in un libro in un volume provocatorio ma intelligente, Rifkin ha contrapposto questo
modello europeo, diciamo dal punto di vista della qualità della vita, a quello americano,
in termini vincenti, ma non lo vedo in termini di sfida, però noi siamo una società diversa,
abbiamo dei punti in contatto, di contatto con l'America, ma abbiamo poi un nostro modo
di interpretare l'Occidente che ha le sue radici nella nostra civiltà, che è,
diciamo, il luogo in cui si incontrano certamente il mondo cristiano con i suoi valori ma anche
le grandi correnti di pensiero liberale, socialista, che hanno costituito, diciamo,
la storia europea e che sono il fondamento della nostra civiltà, anche con i loro punti
di contatto, per esempio, nei valori della solidarietà, in questo che D'Arendorf chiamava
la quadratura del cerchio, cioè tenere insieme lo sviluppo, la libertà politica e la socialità e
la coesione sociale. Ora è evidente che noi dobbiamo cercare di fare in modo che in questo
mix europeo ci sia maggiore dinamismo, capacità di crescere. L'Europa ha affrontato questo tema,
negli ultimi anni questo è stato un grande tema al centro del dibattito europeo. L'Europa ha anche
indicato una sua risposta, che è nelle conclusioni del Consiglio Europeo di Lisbona, che rimane,
secondo me, la piattaforma più coraggiosa del riformismo europeo. Un'Europa che accetta la sfida
di un'economia fondata sulla conoscenza e che quindi, senza rinnegare la sua tradizione di
coesione sociale, riorienta il suo welfare verso la formazione, verso la creazione di nuove opportunità.
Lisbona indicava questa prospettiva, investire sull'innovazione, sulla formazione, sulla creazione
di lavoro qualificato. E l'Europa non ha saputo marciare in quella direzione con la determinazione
e con la forza che erano necessarie. Io credo anche per la debolezza della sua integrazione politica.
Di fronte alla sfida della crescita ci sono due risposte diverse tra di loro. Due. Tre. Certamente.
Da una parte c'è anche l'ortodossia monetarista di chi concepisce il patto di stabilità soltanto
come vigilanza sulla stabilità monetaria. Io non sono tra questi. Ma ci sono due modi diversi
di interpretare la necessaria flessibilità. L'Europa in effetti non ha la necessaria flessibilità,
neppure istituzionale. Voi sapete che il compito istituzionale della Federal Reserve Americana è
di garantire stabilità della moneta e crescita economica. La Banca Centrale Europea, che è
un'istituzione forte nel quadro di istituzioni meno forti dell'Europa, invece non ha il compito di
favorire la crescita, ma solo quello di garantire la stabilità monetaria. Quindi noi abbiamo un
patto di stabilità e di crescita, ma la più forte istituzione europea, che è la Banca Centrale,
non ha come suo fine istituzionale la crescita, ma solo la stabilità. Anche per ragioni istituzionali
l'Europa appare disarmata di fronte alla manovra americana, spregiudicata, di pilotare la caduta
del dollaro nel rapporto con l'euro per aumentare la competitività dell'industria americana. Ho la
faccia di tutte le solidarietà occidentali, che vengono richieste quando si tratta di mandare i
soldati dove decidono loro, ma quando poi si tratta di difendere gli interessi americani, non ci
sono dibattiti, non ci sono coordinamenti. Io credo, vedete, ci sono due modi diversi di affrontare
questa questione. Lo dico rozzamente, per intenderci. Ci può essere la ricetta di chi dice
si restituisca flessibilità ai bilanci nazionali. In fondo, se la Germania vuole investire di più,
o se l'Italia vuole ridurre le tasse, insomma non può essere questa storia del patto di stabilità
che ci impedisce di riprendere una possibilità di usare i bilanci nazionali allo scopo di
una sorta di deficit spending. Il Presidente del Consiglio ha sostenuto la teoria che il
deficit spending si può fare anche per ridurre le tasse, ridurre le tasse in deficit, sulla base
della convinzione che questo possa alimentare lo sviluppo. I fatti hanno smentito questa visione
ottimistica. La famosa curva di Laffer non sempre funziona, spesso non funziona, cioè l'idea che
si riducono le tasse ai ceti medie e quindi riparte l'economia è una scommessa. È come puntare
alla roulette dei soldi che non si hanno, diciamo. Può andare bene, nel senso, ma può anche andare
malissimo. Non c'è certezza di una politica di questo tipo, tanto più che, appunto, questa
Europa poi non è che ha il problema, come giustamente dice Follini. Follini dice che siamo
ricchi, dobbiamo investire sulla ricerca, sull'innovazione, ma se siamo ricchi e dobbiamo
investire sulla ricerca e sull'innovazione, ridurre le tasse a chi guadagna 300 mila euro
all'anno aiuta la ricerca o fa diventare ancora più ricco chi già è ricco? E questo avrà effetti
sull'innovazione. Non lo so, è ragionevole dubitarne, diciamo. Gli effetti li vedremo,
diciamo, è ragionevole dubitarne. C'è un altro modo di affrontare il tema cruciale di una
interpretazione flessibile del patto di stabilità ed è quello di dire noi abbiamo bisogno di grandi
programmi europei nel campo dell'innovazione, della cooperazione industriale, della ricerca
scientifica, della formazione e decidiamo a livello europeo di finanziare questi grandi
programmi di investimento come è ragionevole fare, perché gli investimenti sono investimenti
che non dovrebbero essere contati tra i debiti e decidiamo a livello europeo di finanziare questi
grandi programmi di investimento andando oltre i parametri di Maastricht. Cioè in fondo il tema
della flessibilità del patto di stabilità proprio per garantire la crescita può essere affrontato
o nel senso di una rinazionalizzazione delle politiche economiche, cioè allentiamo i vincoli
e lasciamo che ognuno possa fare quello che vuole. Poi ci saranno paesi che ridurranno le tasse,
paesi che aumenteranno gli investimenti, ognuno farà quello che crede. Allentiamo i vincoli,
interpretiamoli in modo più flessibile e lasciamo più libertà ai governi nazionali. Oppure ci può
essere una risposta opposta, che è quello di dire concordiamo una politica europea per l'innovazione,
per la ricerca, decidiamo insieme di destinare a grandi programmi di innovazione e di sviluppo
una quota del PIL europeo. Voi capite che questa seconda soluzione ha anche un impatto anticonjunturale,
di ben altro peso. Si sostiene che la crescita americana degli anni di Clinton abbia avuto come
premessa la riduzione delle tasse del periodo di Reagan, ma gli economisti non dicono questo,
dicono che la grande premessa di quella crescita sono stati gli enormi investimenti pubblici compiuti
dagli Stati Uniti nel campo delle nuove tecnologie militari. Una forma anche questa di keynesismo,
diciamo, ma investimenti estremamente avanzati che hanno avuto poi una ricaduta, vi ricordate scudo
stellare, che hanno avuto un'enorme ricaduta sull'industria civile, hanno fatto fare un salto
tecnologico agli Stati Uniti d'America, accrescendo nella competitività e creando le condizioni di
un periodo straordinario di crescita senza inflazione, perché crescita dovuta a un aumento
continuo della produttività, perché trainata dall'innovazione tecnologica. Io penso che
l'Europa dovrebbe fare una grande operazione di investimento sulle nuove tecnologie. Penso che una
scelta di questo tipo è difficilmente compatibile con una rinazionalizzazione delle politiche
economiche, richiede grandi risorse, richiede una concertazione europea nell'uso di queste risorse.
Penso che invece illudersi che la crescita europea avverrà attraverso un puro e semplice rilancio
dei consumi interni, poi di quali consumi? Non c'è una caduta dei consumi di lusso in Europa,
c'è in alcuni strati sociali una caduta dei consumi primari. Allora anche da questo punto
di vista un'operazione fiscale che incidesse sui consumi dovrebbe essere totalmente mirata al
sostegno delle famiglie dei redditi più bassi. A cominciare mi si consenta dai redditi più bassi,
che sono di quelli che non pagano le tasse, quindi non hanno alcun beneficio dalla riduzione delle
tasse, ma non perché siano fortunati. C'è chi pensa che le tasse sono un male e chi non le paga
è fortunato, ma non è vero. Le tasse sono uno strumento essenziale di convivenza e chi non le
paga, se è onesto, non le paga perché guadagna meno di 15.000 euro all'anno, quindi è sfortunato,
non fortunato. Quindi una politica di riequilibrio dovrebbe innanzitutto guardare agli incapienti e
non la si fa riducendo le tasse. Ora, io dico questo non solo perché questo è un grande tema
del futuro del Paese, non è la voglia di litigare, propongo delle opinioni, ma perché, ripeto, passa
anche attraverso quale ruolo si affida all'Europa, quale ruolo si affida all'Europa. Una politica che
pensa che la crescita sostanzialmente la si ottenga restituendo margini di redistribuzione,
perché di questo si tratta, si può redistribuire in tanti modi, ma margini di redistribuzione ai
governi nazionali, a mio giudizio, è una politica che non ci darà crescita e che rischia di
risospingerci verso quella dissesto della finanza pubblica che ha avuto come effetto in Europa è
stata una delle ragioni che hanno portato ad un arresto della crescita europea attraverso l'aumento
del costo del denaro, attraverso lo spostamento di enormi risorse anche privati, affinanziamento
del debito pubblico anziché affinanziamento degli investimenti. Noi rischiamo di riaprire questa
spirale dalla quale l'Italia è uscita in parte negli anni 90, ma siamo col 106% di debito sul
PIL, diciamo sempre sull'orlo di un baratro. Dall'altra parte invece ci può essere un modo
di affrontare la sfida della crescita che è quello di rafforzare gli strumenti del coordinamento di
una politica europea e di puntare sull'innovazione come chiave di volta del rilancio della nostra
competitività. Vedete, un po' nello stesso senso va la discussione sulla politica internazionale.
Insomma, è evidente che non può essere una regola istituzionale a costruire l'unità dell'Europa,
se i grandi paesi europei non sono d'accordo tra di loro, una volta Solana mi disse, sai, fare
il portavoce, come io lo criticavo, si conosciamo da tanti anni, si dice, sai, fare il portavoce
di politica estera, della politica estera dell'Europa, quando non sono d'accordo la Francia,
la Germania, la Gran Bretagna, sai cosa devi portare? Porti la croce, non è che porti la voce,
nel senso che è una situazione nella quale certamente è difficile costruire una posizione
europea. Questo è chiaro, io penso che, vedete, l'Italia non è un grandissimo paese, un paese
però importante e soprattutto quando la Gran Bretagna da una parte, la Francia e la Germania
dall'altra parte non sono d'accordo tra di loro, l'Italia diventa importantissima, può
diventare importantissima, perché è un paese che può giocare il suo ruolo di paese coesivo,
di paese di frontiera, di paese che lavora per ricostruire una posizione comune dell'Europa,
secondo me l'Italia non ha giocato questo ruolo sempre negli anni che abbiamo alle spalle,
è venuto meno ad una sua funzione tradizionale, la mia è un rimprovero a Follini perché
lui è erede, invece, di una cultura politica che ha saputo svolgere molto bene questa funzione,
anche nei momenti più difficili delle crisi internazionali, di essere un grande paese di
equilibrio, di coesione. Però, parliamoci chiaro, l'Europa oggi è la crisi che investe i rapporti
con il mondo islamico, tocca ai nostri interessi vitali, è chiaro che gli Stati Uniti sono una
potenza globale, diciamo, però noi lo dico brutto a me, noi siamo qui vicini, insomma, ecco. Il
mondo islamico è la seconda comunità religiosa dell'Europa, non voglio pensare a che cosa
accadrà domani se entrerà la Curchia, il più grande paese dell'Unione Europea diventerà un
e l'Europa non è riuscita a giocare nessun ruolo in questa drammatica crisi, sostanzialmente nessun
ruolo, per cercare di, non di contrapporse gli Stati Uniti che sarebbe velleitario, diciamo, ma
l'Europa ha saputo giocare le sue carte migliori quando ha saputo temperare, condizionare la
America, condizionare, in un rapporto di collaborazione, ma di collaborazione e di
condizionamento. Noi abbiamo vissuto, io parlo, noi abbiamo vissuto la crisi dei Balcani, è stata
una crisi drammatica, non è che ne siamo usciti, però sicuramente, diciamo, si è conclusa quella
guerra civile balcanica che ha seminato più di 300 mila morti a pochi chilometri da qui. Una lunga
tragedia di cui l'Europa porta una parte di responsabilità perché l'Europa ha assistito
inerte all'esplodere di questa tragedia e addirittura ha fatto, ha riprodotto una politica
di potenza di inizio novecento, cioè con qualcuno che ha strizzato l'occhio alla Croazia, qualcuno
che ha incoraggiato la Serbia, una politica irresponsabile. Poi a un certo punto è scoppiata
la tragedia. Gli americani sono arrivati e hanno detto bisogna agire, bisogna intervenire. Io penso
che avessero ragioni, penso io, penso che avessero ragioni e che la comunità internazionale non
poteva assistere a quella tragedia. Però gli americani pensavano di occupare Belgrade,
per essere chiaro, gli americani pensavano che a quel punto ci dovesse essere una soluzione militare,
che a mio giudizio avrebbe avuto conseguenze disastrose, altro che del tipo di quelle che
oggi abbiamo in Iraq. Fu l'Europa a dire interveniamo ma combiniamo la politica e la forza,
esercitiamo un'azione militare ma non per occupare la serbia, per indurre i serbi a
teniamo insieme diciamo la politica e la forza e l'Europa in qualche modo gli americani spinsano
l'Europa a muoversi e l'Europa riuscì però a condizionare l'iniziativa complessiva nel senso
di tenere insieme la politica, la forza e il diritto internazionale.