Nazionale. La riunione che, come tutti noi sappiamo, si concluderà con un voto, dovrà
concludersi entro un orario ragionevole, in modo da consentire a tutte le compagne e
i compagni di partecipare al voto conclusivo anche a quelle compagne e quei compagni che
successivamente devono ritornare nelle province per impegni di lavoro. Quindi noi prevediamo
che intorno alle 17.00 e 17.30 la riunione si concluda e questo comporta una certa disciplina
dal punto di vista dei tempi, degli interventi e forse anche del numero degli interventi.
Detto questo, prima di dare la parola al compagno Fassino, do la parola a Giorgio Napolitano.
Ovvero il socialismo democratico europeo come un cane morto, come un puro retaggio del passato
cui sarebbevano cercare di attingere per far vivere e pesare un'ispirazione di sinistra
nella fisionomia e nella strategia di un nuovo schieramento riformista e progressista in Italia.
Care compagne e cari compagni, prima di dedicare un attimo di raccoglimento al ricordo di queste
personalità del socialismo europeo, io vorrei che noi unissimo alla memoria di questi due
leader socialisti il ricordo di due nostri carissimi compagni che sono scomparsi e che
Piero Fassino ha voluto ricordare anche nella conclusione della testa nazionale dell'unità,
Fiorella Ghilardotti e Aldo Adiansi, due personalità molto significative e indimenticabili
del nostro partito della sinistra italiana. Fiorella che ci ha lasciato molto giovane
per un male crudele, personalità del mondo cattolico, democratico, di quel cattolicismo
sociale che è una delle forze vive della sinistra del nostro Paese che ricordiamo come
presidente della regione Lombardia per una breve stagione e poi appassionata parlamentare
europea. E Aldo Adiansi, grande personalità della resistenza, indimenticato sindaco di
Milano che ha voluto continuare la sua militanza socialista nel nostro partito all'insegna
di quella passione unitaria che ha animato tutta la sua esperienza di leader riformista
e di amministratore. Due personalità importanti e anche in qualche modo se mi permettete simboliche
della ricchezza di questo nostro partito, delle sue radici, del suo legame con la complessa
storia del riformismo italiano. Vorrei quindi che noi dedicassimo un attimo di raccoglimento
alla memoria di queste personalità prima di dare la parola passione.
Al futuro con fiducia e con speranza, grazie.
Allora, diamo subito inizio al dibattito per il quale abbiamo già numerosissimi compagne
e compagni iscritti a parlare. Adesso avrà la parola il compagno Pino Soriero, seguirà
il compagno Gentili e poi il compagno Bassolino e poi via via una discussione intensa, però
pregherei tuttavia un momento perché già parlate dell'assemblea.
Sarebbe saggio, come avevo già fatto notare in direzione, come hanno detto anche alcuni
interventi, in questo dibattito che mi è sembrato oggi particolarmente caratterizzato
da un reciproco ascolto che io personalmente apprezzo parecchio. Sarebbe utile attestarci
su ciò che ci trova uniti e io ritengo che oggi essere tutti d'accordo su una lista unitaria
alla Camera, dopo anche aspre discussioni avute su questo tema, sia un elemento importantissimo
di cui forse non riusciamo a cogliere tutte le implicazioni, così come essere uniti su
come andare all'elezione al Senato, oppure sull'arrivo dei guinomi che propone per la
nostra conferenza nazionale programmatica che in quella sede si rilanci la proposta del
patto civile di solidarietà anche richiamando a questo proposito la decisione congressoale
del nostro partito perché la proposta del patto civile di solidarietà è stata parte
delle decisioni del congresso, del partito. Io propongo che questo ordine del giorno venga
accolto come raccomandazione, ovviamente poi la sede deliberativa e la conferenza programmatica
non è qui, cioè è un ordine del giorno che propone alla conferenza programmatica
di assumere nei suoi documenti conclusivi questo tema, quindi io ritengo che debba essere
accolto come raccomandazione ma poi rinviato alla sede propria dove si voterà che è la
conferenza programmatica. Se non ci sono obiezioni da parte dei proponenti, lo considererei accolto
in questo senso. Poi, vi sono due ordine del giorno che hanno come prima firmatale
la compagna Furvia Bandoli. Il primo propone sempre in relazione alla conferenza programmatica
che i temi della qualità dello sviluppo, delle città, delle aree urbane, della sostenibilità
debbano trovarvi un giusto rilievo e si propone che una sessione sia caratterizzata anche
nel titolo, quella sull'economia, dal riferimento allo sviluppo sostenibile. Anche questo credo
possa essere accolto come raccomandazione e rinviato alla segreteria perché possa trovare
adempimento. Infine è stato presentato un ordine del giorno che rilevando che non sia
utile agitare in modo generico l'esistenza di una questione morale nella politica delle
istituzioni, tuttavia ritenendo questa questione importante, si propone al partito di affrontare
il tema della sovrapposizione tra i ruoli di direzione del partito e i ruoli di gestione
nella pubblica amministrazione, in modo da affrontare questo tema definendo in termini
più precisi e vincolanti diciamo un quadro delle incompatibilità rispetto ad una sovrapposizione
di incarichi che si lamenta esservi in comuni province e in alcune regioni. Io credo che
la segreteria, anzi la segreteria del partito mi autorizza a dire che questa proposta viene
accolta come raccomandazione e che la segreteria provvederà a predisporre anche attraverso
una consultazione, un'apposita commissione che si propone regole da sottoporre poi agli
organismi dirigenti in questa materia. Ricordo fra l'altro che noi avevamo già nominato
un gruppo di lavoro su questi temi che sta lavorando e che quindi io credo questo tema
della incompatibilità possa anche essere in quella sede trovare una risposta sollecita
alla esigenza effettiva che viene qui proposta. Ci ho detto, quindi se non ci sono obiezioni
al fatto che queste proposte vengono accolte come raccomandazione per la segreteria del
gruppo. Io do lettura se necessario, non è necessario. Allora ci sono due ordine del
giorno, c'è un ordine del giorno che definirei diciamo unitario, anzi che è unitario, nel
senso che è firmato dai compagni che rappresentano le diverse posizioni congressuali diciamo
unitariamente da tutti che è stato distribuito credo e che io non leggo. E c'è un ordine
del giorno invece che propone l'approvazione della relazione del segretario nazionale Piero
Fassino che è firmato dai compagni della maggioranza e che quindi porrei in votazione
prima. Prego ci sono brevi dichiarazioni di voto. Salvi poi Mussi. Questo propone il
Consiglio nazionale dei democratici sinistri all'Unità Roma il 14 novembre 2005 approva
la relazione del segretario Piero Fassino. Questo è semplicemente il testo diciamo.
Mentre darò voto favorevole all'ordine del giorno che contiene l'indicazione di lavoro
e del resto anche sottoscritto voterò contro l'approvazione della relazione per il senso
che del resto è noto per quanto riguarda la prospettiva politica che è stata indicata
e che è stata ribadita anche nelle conclusioni del compagno Fassino. Io vorrei che ci fosse
una sede, un luogo, forse Massimo, in questa tua fondazione che presiedi prima di farla
si potrebbe fare una disflessione in modo che viene anche qualcuno proprio di quell'opinione
perché anche il riformismo si sentono anche qui. Come è che da 15 anni è in piedi questo
tema del superamento della nostra forza politica e questa non si realizza mai.
Perché ci siamo strenuamente opposti a questa idea di guidare con questa base.
Queste basi sono stati vinti tutti i congressi con larghissimo sostegno di scritto. Ricorderò
che nel dar vita al PTS fu costituita un'apposita commissione presieduta dall'attuale presidente
della RAI, che per dar vita a questo apporto di forze eccetera e poi mi pare che più
o meno invece restammo. Poi eri proprio il segretario tu, no Massimo? E' quella che
si è stata chiamata cosa 2? Si è traspartito questa tensione unitaria e comunque ci ha aiutato
a costruire un sistema di alleanze che è molto di più delle normali alleanze traspartiti
perché l'Uliuvo è stato qualcosa a metà tra un'alleanza tra partiti e una sorta di
confederazione pluripartitica a cominciare dal fatto che presentandosi sotto un unico
simbolo per il maggioritario tutto il Paese già questo lo configurava come qualcosa di
più che non i partiti. Quindi quello che tu dici è vero, certamente credo che può
essere interessante fare su questo un seminario, però appunto è vero nel senso che questo
fa parte del DNA del nostro partito e che questa tensione a costruire una nuova forza
ancorché non abbia trovato un approdo, ancorché ci abbia accompagnato con una sorta di coscienza
infelice nel corso di questi anni, nel senso però egheliano del termine, nel senso che
purtroppo il pungolo a non accontentarci mai di ciò che siamo secondo me è un punto
di forza non di debolezza del nostro partito. Ed oggi che questa prospettiva ci appare più
realistica in ragione di un processo politico che abbiamo voluto, che abbiamo costruito
nel corso di questi anni io credo sarebbe un po' assurdo dopo avere fatto di questo diciamo
l'orizzonte di una ricerca durata 15 anni che noi l'accantonassimo, non vorrei dopo
tanto faticare che noi accantonassimo questo obiettivo ora che la meta appare più visibile,
per lo meno secondo l'opinione della maggioranza dei tuoi compagni, quindi naturalmente è
legittimo avere anche diverse opinioni. Per questo a mio giudizio, essendo del tutto d'accordo
con la necessità di approfondire questo tema, io credo che la stessa scelta della
lista unitaria trovi forza nel riferimento ad un progetto, ad un cantiere che ha fatto
Piero nella sua relazione, che d'altro canto ha fatto riprendendo l'ispirazione congressoale,
anche perché più si riduce questa lista unitaria ad un cartello elettorale, meno è
probabile che questa lista attiri gli elettori, ma io non mi voglio limitare ad una riflessione
di natura contingente o strumentale, non è soltanto perché ovviamente la forza di un
progetto politico, la sua forza d'attrazione c'è tanto più in quanto si va oltre l'orizzonte
di un accordo elettorale, ma è perché io ritengo che questa prospettiva sia una prospettiva
reale, concreta. Nei termini di serietà con questa proposta qui, aprire un cantiere, avviare
un processo, perché non sarebbe serio che noi di punto in bianco stabilissimo che è
nato un nuovo partito, lasciamo stare appunto le forzature di tipo così giornalistico,
ma i passi concreti sono stati indicati nel Parlamento, nel confronto delle idee, per
mettere in movimento un processo reale. Ora, naturalmente, tutti noi saremo padroni dei
passi ulteriori, ovviamente, non c'è dubbio che un processo di questo tipo sarà un grande
processo democratico, però io ritengo giusto dire, prima che noi oggi lo vediamo più
vicino concretamente raggiungibile anche rispetto alle difficoltà del passato, secondo che
continueremo ad impegnarci in questa direzione, essendo chiaro ci sono altre idee, continueremo
a discutere tra di noi, non dobbiamo per ragioni anche per diversità di prospettiva politico
strategica compromettere l'unità politica programmatica della nostra campagna elettorale,
siamo abituati a continuare a discutere tra di noi lavorando insieme e questa è una delle
ragioni anche della forza di questo partito, però io ritengo che forse va trattata con
meno sarcasmo, è vero che questo grande progetto nel corso degli anni non ha ancora trovato
una sua realizzazione, però io ritengo che averlo avuto è stato un punto di forza per
noi e penso che oggi forse questo obiettivo appare più vicino e sarebbe assurdo abbandonarlo
nel momento in cui finalmente lo si vede all'orizzonte come un obiettivo concretamente realizzabile
e poi faremo il seminario. Bene, prima di votare vorrei precisare che rispetto alla
bozza di ordine del giorno unitario che è stato distribuito la bozza deve intendersi
integrata con l'espressione conferma l'impegno del partito affinché sia le liste dell'ulivo
sia le liste di esse vedano una forte adeguata presenza di candidature femminili in coerenza
con l'articolo 51 della Costituzione e con la direttiva europea in materia, espressione
che era scritta ma che poi evidentemente c'è stata un'interpolazione maschilista computer
che l'ha fatto saltare. Quindi l'ordine del giorno che si voterà dopo deve intendersi
comprensivo di questa espressione. Metto prima ai voti l'ordine del giorno il Consiglio
nazionale dei democratici listi reunito a Roma il 14 novembre 2005 approva la relazione
del segretario nazionale Piero Fassino, chi è favorevole alzi la mano, chi è contrario
bisogna contare, è stato approvato a maggioranza, ci sono compagni che si astengono, va bene
l'ordine del giorno è approvato a maggioranza e adesso metto ai voti l'ordine del giorno
unitario firmato da Miglia Vacca, Marina Sereni, Cesare Salli, Fabio Mussi e Fulvia Baldoli
chi è favorevole alzi la mano, procediamo per verifica, ci sono voti contrari, no astenuti
stato approvato all'unanimità, la riunione è tolta