Ciò che riguarda le news in particolare, l'informazione calda quotidiana, subirà due
conseguenze, molto rapidamente, e siamo già a un punto di pericoloso collasso. La conseguenza
di ridurre o di annullare una potenzialità espressiva e produttiva che esiste al suo
interno, così come esiste nel mondo variegato dei media elettronici in questo Paese, è
quella di essere addirittura espulso dal mercato mondiale. In termini di concorrenza, sul terreno
delle news e già oggi i grandi avvenimenti internazionali, ad esempio nell'area del
Mediterraneo, quella più calda, dove peraltro noi abbiamo alcuni dei nodi fondamentali della
nostra politica internazionale, noi assistiamo già oggi a un gap tecnologico produttivo
di contenuti e di presenze, di capacità di irradiare questa presenza a livello mondiale
fra la nostra televisione pubblica, l'Europa, gli Stati Uniti. Ricordiamo la crisi dell'Achille
Lauro, vi porto qui un episodio anche, voglio dire, vissuto all'interno della mia testata,
anche personalmente. TG1 e TG2 erano presenti a Porto Saide con due squadre e due inviati,
in tutto quattro persone. Non sono riusciti in quattro giorni, per tutto il tempo del
dramma dell'Achille Lauro, della permanenza della nave in quel porto, a trasmettere via
satellite un servizio, semplicemente perché i satelliti tutti i giorni sistematicamente
erano stati, a suon di dollari e di rapporti evidentemente egemonici su un terreno internazionale,
presi, affittati, occupati, quasi mano militari dai grandi network americani. E vi potrei
fare molti esempi di questa natura. Voglio dire un po' provocatoriamente che se c'è
stato un fatto, un episodio nell'area del Mediterraneo, nei momenti caldi in cui la
RAI certamente ha raggiunto un primato, è stato per l'intervista di Enzo Biagi a Gheddafi
durante la crisi tra gli americani da Libia, quando con una censura assolutamente non
giustificabile sul terreno professionale e auto lesiva sul terreno internazionale ha
mandato in onde una settimana dopo quello che era un autentico scoop giornalistico e
che tra l'altro ci veniva sollecitato dalle televisioni americane, che mentre il loro
Paese stava bombardando la Libia, chiedevano informazioni di prima battuta, informazioni
calda, news interviste di questo tipo, forse non scordandosi che un loro grande network,
un loro giornalista intervistò Ho Chi Minh nel momento in cui più calda era la guerra
del Vietnam e la situazione di crisi internazionale degli Stati Uniti.
Ma come è possibile continuare a reggere una concorrenza se si mandano due squadre
con scarcissimi mezzi, laddove sono presenti network che possiedono mezzi, organizzazione,
capacità logistica, risorse infinitamente superiori e un'egemonia e una possibilità
di accedere al satellite che noi non possediamo? C'è una necessità di fortissimi investimenti,
di riorganizzazione di risorse che siano risorse tecnologiche di uomini sull'informazione
del servizio pubblico, sulle news e gli approfondimenti d'attualità giornalistica in primo luogo.
C'è un grande patrimonio nel bene o nel male, al di là poi dei sistemi e dei mezzi
con i quali, anche senza la loro volontà, molti sono poi stati regimentati successivamente
o anche preventivamente, c'è un patrimonio di 1300 giornalisti, di migliaia di tecnici,
di una straordinaria esperienza sul terreno dell'informazione giornalistica, che è per
sua natura, lo voglio dire anche a chi giustamente ricordava la sperimentazione come uno dei
terreni di fondo e più avanzati, per sua natura l'informazione quotidiana giornalistica,
è il terreno sempre, in tutte le televisioni tecnologicamente avanzate, delle sperimentazioni
più evolute, delle telecamere di un certo tipo, degli ampex di un certo tipo, di alcuni
accorgimenti di dirette fatte con alcuni strumenti, su questo la rai è indietro anni luce. Perché
è indietro? Perché l'informazione all'interno della sua programmazione, dei suoi modelli,
delle sue esigenze, del rapporto quantità-qualità non ha avuto o non ha più quel posto trainante
che invece dovrebbe avere come esiste in tutte le televisioni evolute. E' insostenibile
l'attuale modello fondato sul dominio delle aree politiche e io qui non posso che associarmi
a chi ricordava, ma lo stesso Walter Veltroni l'ha detto in termini estremamente chiari,
che non potrebbe essere concepibile comunque l'episodio pur importante e per molti aspetti
positivo delle recenti nomine come una verticalizzazione per cui al PCI spetterà una rete di fianco
a quella più robusta della DC, a quella un pochino meno robusta ma comunque appetibile
del PSI. Non è questa la nostra visione né la nostra elaborazione. Fin dal convegno
dell'hotel Giolli di alcuni anni fa, noi fummi soli a puntare con forza sulla orizzontalità
della proposta, non soltanto per l'informazione giornalistica quotidiana ma per tutto il
servizio pubblico, per l'intera RAI, orizzontalità che significa il contrario della feudalizzazione,
significa liberare energie professionali, avere un modello. Il Partito Comunista questo
modello ce l'ha. Voglio dire a Enrico Manca che non è certo con l'alternativa leggermente
brutale tra lottizzazione o progetto tutti insieme che si può delimitare l'area di
intervento del Partito Comunista. Io personalmente ma come me credo tutti noi rifiutiamo questo
gioco un po' perverso, noi chiediamo che ci siano altre regole del gioco, lo diciamo
al vertice della RAI e lo diciamo a Berlusconi. Forse nell'intervento di Arrigo Levici era
questo, io mi auguro che domani Berlusconi se interverrà abbia la possibilità e la
vedutezza di correggere quell'elemento, ma rifiutare il discorso del rapporto quantità
qualità significa rifiutare delle regole del gioco, così come per il vertice della
RAI non lanciarsi sull'elaborazione di un progetto reale, preciso, credibile, fatto
di cose, di proposte, di spostamento di risorse e non solo di nomine di uomini, sarebbe la
grave responsabilità di rifiutare le regole del gioco, c'è un rifiuto da una parte in
un certo senso e almeno fino ad oggi dobbiamo prendere atto c'è stato rifiuto anche dalla
parte della RAI. Non c'è soltanto questo però, c'è la necessità di dare a questo
modello dei contenuti precisi. All'Hotel Giolli noi lanciamo una proposta, dicemmo
quattro testate giornalistiche suddivise per tipologie per target editoriale, una si occupa
delle news, una dell'informazione regionale, una degli approfondimenti di attualità, la
quarta dello sport, questo significa lavorare orizzontalmente, non colpire e non delimitare
possibilità di essere presenti sul mercato in termini di offerta differenziata come
fa qualsiasi editore al mondo, è cosa ben diversa e più profonda che non quel timido
abbozzo che è stato finora accennato faticosamente strappandolo all'interno del Consiglio d'amministrazione
per ciò che riguarda la suddivisione tra TV del mattino alla Rete 1 e approfondimento
serale alla Rete 2, strappandolo perché il primo progetto non era neanche questo, vedi
caso era la ripetizione di tutto per tutti, tutti sulla TV del mattino, tutti sull'approfondimento
serale e così via, io dico non è sufficiente questa linea di tendenza, ci sono già segni
pericolosi di ripensamento, non escludo affatto che in periodi più caldi e più duri e potrebbe
esserci una campagna elettorale alle porte, il vertice aziendale tenti anche, una battuta
al resto è un ripensamento globale anche su questa timida strada, credo che su questo
noi dovremo avere la forza di dire no, di rilanciare il nostro progetto basato per di più su un
decentramento reale e non su quella mostruosa finzione giuridica che è lo scorporeo ad
esempio tra TG3 nazionale e TG3 regionale, finzione giuridica perché non si sa quali
poteri e quali compiti e quali funzioni potrà avere il nuovo direttore di telegiornali regionali,
non si sa quale possa essere la sua reale responsabilità se non evidentemente mettere
un cappello sul piano delle assunzioni e delle carriere, un cappello ulteriore su quel terreno.
Finisco dicendo che in tutto questo noi giornalisti non siamo privi di responsabilità, peraltro
il discorso critico che io faccio qui non solo io, lo facciamo nelle nostre assemblee,
c'è una dialettica interna, non sempre abbiamo la meglio, l'organizzazione del lavoro è
un'organizzazione gerarchica e verticale come sanno bene tutti i giornalisti che sono presenti
qui, lo è nella carta stampata, lo è nella radio televisione e tuttavia mi sento di assumere
una responsabilità anche autocriticamente collegiale e collettiva perché non ci sono
solo nemici esterni da accertiamento nei confronti dell'informazione e dell'identità anche professionale
per i giornalisti, per gli operatori dell'informazione, ci sono nemici interni da
autocondizionamento, questo lo dobbiamo dire con serenità e con franchezza, c'è un lavoro enorme
da fare contro l'autocensura, contro la semplificazione, contro la pigrizia e l'impotenza di chi non sa
o non vuole o alle volte è impedito di cercarsi fonti proprie, di essere lui stesso il mediatore
tra la realtà e il pubblico senza condizionamenti indiretti o avalli o coperture di alcun genere,
senza aspettare le veline degli uffici stampa, senza aspettare anche forme occulte di intervento e di
padrinato o politico economico, tutte le cose che in questo momento ad esempio sul piano nazionale
il gruppo di Fiesole al quale si è richiamato ieri nell'intervento Beppe Giulietti sta tentando
faticosamente di analizzare e di portare avanti, c'è un lavoro enorme da fare, ma fare dunque
anche per noi precise responsabilità da assumere subito da parte dei direttori, da parte delle
redazioni nella carta stampata, come all'interno del servizio pubblico, come nella nascente
informazione del gruppo Berlusconi e nelle emittenti locali. Anche però la responsabilità
di dimostrare a coloro che sono ai vertici degli apparati informativi che c'è una reale alternativa
possibile, un'informazione alternativa possibile che si può costruire subito, che è nostra
responsabilità nei confronti soprattutto della gente, dei loro problemi per fare un'informazione
migliore e più credibile, che è necessaria un'alternativa all'informazione istituzionale
irregimentata, militarizzata per feudi militari. Forse anche i comunisti su questa strada hanno
da liberarsi di alcune scorie, di antichi teoremi astratti, impraticabili, frutto per
un altro di processi storici e di lunghe e difficili battaglie. Senza rinunciare io credo
al loro progetto di trasformazione dello Stato e della società. Ho imparato e sto verificando
giorno per giorno, direi sul campo, che l'informazione più dirompente contro il conformismo, contro
l'allignamento degli apparati, contro coloro che vogliono aumentare a megafono la voce
di chi già voce ne ha tanta e in qualche misura ridurre o impedire a chi voce ne ha
poca di accedere a questo grande mezzo di comunicazione, la migliore risposta è semplicemente
il buon giornalismo, il giornalismo corretto. Io ho detto recentemente in una assemblea
di cattolici, non tutti credo buoni cattolici, ma questo capita dappertutto che io di religioni
ne conosca una sola, conosco la religione della notizia, a questo io ci credo profondamente.
Può darsi che questo sia in qualche misura, possa farmi meritare l'appello di Liberall,
io credo che se guardiamo ai migliori esempi di giornalismo che ci vengono da oltroceano,
non sia questa un'offesa e comunque valga la pena di provarci.
La parola Massimo D'Alema. Dopo l'intervento di D'Alema vedremo di decidere come procedere
i nostri lavori. Carissimi amici, cari compagni. Sembra a me che l'utilità della discussione
che stiamo svolgendo nasce anche dal fatto che tutti i nostri interlocutori hanno inteso
bene l'obiettivo che noi ci siamo proposti riunendo questa prima convenzione nazionale
del Partito Comunista sulle informazioni e sulle comunicazioni di massa.
Direi che già nel primo intervento Enrico Finzi lo ha enunciato con chiarezza, con acutezza
quando ha parlato di una terza fase per la sinistra italiana. Io direi non solo di fronte
al problema della pubblicità, ma più in generale di fronte ai problemi di cui stiamo
discutendo qui. C'è stato, è vero, una fase di incomprensione
della portata delle novità sconvolgenti che la crescita di un sistema moderno di comunicazione
di massa determinava nel nostro Paese. È vero che vi è stato un momento nel quale
la sinistra si è divisa fra l'esaltazione acritica dei processi spontanei e dall'altra
parte la demonizzazione del sistema delle comunicazioni.
E mi pare anche che dal dibattito emerga che c'è qualcuno che è fermo a questa seconda
fase sul lato della esaltazione acritica. C'è ora una terza fase alla quale noi vogliamo
contribuire, che è quella della presa ad atto del peso che ha il sistema delle comunicazioni,
ma insieme dell'obiettivo di un governo di questo sistema che abbia il fine di una sua
crescita equilibrata, ma anche soprattutto di una elevazione della qualità dell'informazione
e della cultura che si produce. Governare innanzitutto sulla base di alcuni
grandi, chiari e discriminanti obiettivi, che sono persino più importanti da cui definizione
viene prima della discussione sugli strumenti. L'obiettivo di una valorizzazione delle risorse
produttive e culturali nazionali in un quadro europeo, nel quadro di una politica europea.
L'obiettivo dello sviluppo della vita democratica e del pluralismo. L'obiettivo di una più
alta libertà dell'individuo, libertà moderna che non può che essere fondata sulla conoscenza
e su una cultura critica. Questi sono gli obiettivi che noi indichiamo. E tutti gli
strumenti, mezzi, le battaglie sono da commisurare al valore di questa scelta di fondo. Facciamo
la nostra, la denuncia forte e intelligente che abbiamo sentito qui da parte di Ettore
Scola, da parte di Beniamino Placido, dei rischi, ma direi della realtà per certi aspetti,
di scadimento culturale e di omologazione. Rifiutiamo una concezione puramente quantitativa
del sistema delle comunicazioni di massa. Abbiamo sentito le obiezioni che ci vengono
mosse. C'è una che certamente è insidiosa. Ci tornava ora nel quadro di un esame europeo
poco fa in modo interessante, professor Sassun. E cioè, voi comunisti avete una visione dirigistica,
pedagogica, perché non avete fiducia della gente. La gente con i suoi orientamenti, con
i suoi gusti, il mercato, seleziona, decide. Non è così. È vero il contrario. Noi abbiamo
una grande fiducia nella gente, una grande fiducia nei cittadini italiani, dalla loro
capacità di orientamento, nella loro capacità critica. D'altro canto, diciamo così, la
perstare al terminologia e così care ad una parte gli operatori dell'informazione, per
un partito che occupa quasi un terzo del mercato, diciamo, gioco forza avere fiducia. Questa
fiducia è confortata. Lo vediamo bene che c'è nel popolo italiano una grande capacità
di ragionare, di orientarsi, di non farsi manipolare. Tanto è vero che in un Paese
molti dati confermano, fra questi anche all'indagine che abbiamo fatto svolgere all'Avacus per
questa convenzione, che in questa opinione pubblica per molti aspetti, matura, critica,
avvertita, c'è scetticismo, sfiducia, fastidio verso molti aspetti dell'attuale sistema
delle comunicazioni di massa. Ed è proprio a questa società ricca e complessa e devoluta
che dobbiamo un sistema di più alta qualità e qualificazione. Una società ricca, complessa,
nella quale non dimentichiamolo mai, l'influenza dei grandi mezzi di comunicazione interagisce
nella formazione dell'opinione pubblica, con il fatto che in questa società italiana
ci sono movimenti, associazioni, sindacati, partiti di massa ed un sistema ricco e complesso
di relazioni fra gli individui. Questo è poi, direi, la forza del pluralismo. Guai se
non fosse così. Ci sarebbe davvero da avere paura, in questo caso, di una società orwelliana
nella quale ci fossero i capi, il sistema delle comunicazioni e il popolo. Non è così
la società italiana. E anche questa ricchezza e questo pluralismo sono uno stimolo ad un
sistema di comunicazioni più aperto, più ricco, più complesso. Mi colpiscono, a volte
sono rivelatrici certe polemiche. Ieri, per esempio, il giornale del Partito Socialista,
all'avanti, è quello della democrazia cristiana, il popolo, che di questi tempi è raro che
dicano la stessa cosa sullo stesso argomento, un momento diciamo di particolare, non vanno
molto d'accordo, hanno commentato allo stesso modo e quasi con le stesse parole un comunicato,
un documento della Secretaria del Partito Comunista, un documento nel quale si faceva
appello ai cittadini, perché facciano sentire la propria voce nella crisi di governo, riunendosi
attraverso manifestazioni. Il Giornale della DC ha detto si tratta di un documento archeologico,
sciogada questi comunisti, gente proprio che viene dalla preistoria, si rivolge ai cittadini,
perché? E il Giornale del Partito Socialista dice ecco la manifestazione del conservatorismo
comunista, che senso ha l'appello ai cittadini, l'iniziativa di massa, cito testualmente,
nella società dei mass media, dei sondaggi? Ecco, viene fuori una certa idea della società
che non vale la pena di partecipare, di ragionare con la propria testa, ma l'opinione pubblica,
gli individui si affidino a questa sorta di moderni orazzi e curiazzi, che sono quei mille
che non sono d'accordo con Craxi, ma solo quelli per l'amore di Dio, gli altri aspettino
il momento di votare, si accontentino di guardare il telegiornale. Ecco, noi, e questo deve
essere chiaro, abbiamo in testa una diversa società dell'informazione e non vogliamo
contrapporre a questa idea una visione arcaica, sappiamo benissimo che cosa significhi per
i partiti di massa, per le grandi organizzazioni di massa, la sfida della società dell'informazione,
mi ha parlato qui pizzinato in modo molto stimolante a mio giudizio, parlando del sindacato,
ma anche noi, per grande partito di massa, il partito comunista, sentiamo la necessità
di aggiornare il nostro modo di organizzarci, di ragionare, di discutere, di decidere e
di stare al passo con una società in cui le notizie camminano in tempo reale, villaggio
di vetro vuol dire anche trasparenza dei partiti, della politica, in questo credo qualcosa stiamo
facendo, l'apertura del nostro dibattito, la sua trasparenza, gli elementi di democrazia
naturalmente non è facile diciamo, il retaggio del passato c'è, gli elementi di burocratismo,
di ufficialità, la stessa iniziativa di cui qui non si è parlato, ma che pure ha un valore,
io voglio richiamarla, di un rinnovamento dell'unità, del nostro giornale, non solo
come fatto grafico, ma di un rinnovamento nel senso dell'autonomia, anche per il modo
in cui l'unità in modo più libero deve poter informare sul partito comunista, sulla sua
vita, sul suo dibattito, tutto questo rientra, non nego i ritardi, ma in uno sforzo per rinnovare
un'unità in modo in cui l'unità in modo più libero deve poter informare sul partito
comunista, sulla sua vita, sul suo dibattito, tutto questo rientra, non nego i ritardi,
ma in uno sforzo per rinnovare un'unità in modo in cui l'unità in modo più libero
dei mutamenti che la società dell'informazione determina, e tuttavia noi di fronte a questi
mutamenti non crediamo che la sinistra possa restare passiva, ho trovato molto deludente
l'intervento del compagno Cassola, egli ci ha proposto qui stamattina un'immagine davvero
sbiadita del riformismo socialista, in sostanza tutto va bene, avevamo ragione i nuovi socialisti
che lo avevamo detto da prima, voi proponete l'autority, una legislazione antitrust, nuove
regole e ideologia, tutto un retaggio ideologico, a questa ideologia si contrappone il pragmatismo
del potere, davvero un'immagine sbiadita, e forse avevamo capito male quando nel vivo
della discussione parlamentare sulla legge e sull'edittoria è stato Giuliano Amato
a riproporre la necessità di una norma antitrust, o forse avevano capito bene coloro i quali
hanno immediatamente sospettato che non fosse tanto il problema di una nuova legge che stesse
a cuore dal partito socialista, quanto giocare questa carta come minaccia nel rapporto fra
sistema politico, grandi potentati economici, insomma il problema non è lottare contro
le concentrazioni, ma spaventare determinate concentrazioni per ottenere concessioni,
direttori amici, favori. Compagno Castola ha retrodatato per aver ragione la polemica
di dieci anni e io non ho dubbi a dargli ragione su un punto, ci siamo attardati nel passato
nella difesa di un monopolio del servizio pubblico nel campo radio televisivo che non
era sostenibile, abbiamo fatto ammenda, ma ora, e questo è il problema di ora, dobbiamo
fermarci alla esaltazione della quantità del sistema che è cresciuto, non è tutto
ciò il contrario del compito di una forza riformista. Non so se avete letto questo intelligente
articolo di Giorgio Ruffolo sulla Repubblica, si affrontavano questioni più generali che
riguardano l'economia del Paese, ma in qualche modo il tema è lo stesso, e ora definirla,
dice Giorgio Ruffolo, con l'esaltazione acritica del PIRL, il prodotto interno reale lordo,
l'esaltazione della quantità pirlandia, pirlandia, anche il mondo delle comunicazioni di massa
potrebbe essere chiamato così, no, il compito di una forza riformatrice è vedere come nello
sviluppo in atto si sono determinati squilibri di potere, ineguaglianze, zone d'ombra e governare
questo sviluppo, correggendone gli elementi di spontaneità secondo obiettivi e principi,
l'eguaglianza, la libertà dei cittadini, il diritto dei cittadini, chi sono gli abitatori
nel villaggio di vetro? Forse che lo spostamento di potere che si è determinato in questi
anni a favore, lo ha documentato qui in modo molto acuto Franco Bassanini, a favore di
grandi gruppi industriali e finanziari, forse che questo spostamento di potere non è inciso
sui modelli culturali, qual è la cultura dell'informazione in Italia? Quali modelli
trasmette? Perlomeno qual è la tendenza? Io non mi nascondo affatto che si tratta di
un mondo complesso, ricco di forze diverse in cui vi è un dibattito, un elemento di pluralismo
e tuttavia noi non possiamo non vedere una tendenza di fondo che in questi anni è venuta
avanti, a trasmettere un modello culturale fatto della ideologia, della competizione,
di individualismo, spettacolarizzazione, un modello culturale ed anche modelli di vita
costruiti intorno ai gruppi sociali cosiddetti emergenti, affluenti, rampanti, valori ed
idee connessi all'affermazione inaudita del potere di grandi gruppi industriali e finanziari.
Il mercato, cari amici, ha avuto molto più successo come ideologia che non come mercato
reale, perché poi il modo in cui il rapporto fra ceto politico e grandi gruppi industriali
altera le regole del mercato è noto ed è stato qui documentato da Franco Bassanini,
altro che libera competizione. Le grandi scelte passano attraverso il rapporto fra determinati
gruppi e determinati settori politici di governo. Ma se questa è la tendenza che è andata
avanti, chi è stato colpito? Lasciamo stare il Partito Comunista, perché non è questo
il tema che abbiamo voluto sollevare con questa convenzione, non è il tema della discriminazione
verso il Partito Comunista come forza politica, perché a mio giudizio assai di più ha operato
un'altra discriminazione, e cioè i margini di questo villaggio dell'informazione sono
state messe pezzi della società, si è detto le donne, perlomeno tutte quelle donne che
rifiutano il modello maschile della donna in carriera, le donne che invece accettano questo
modello sono state ammesse. Si è detto il mondo dei giovani, io voglio parlare anche
di qualcuno che non partecipa a questo convegno, gli operai, ne ha parlato Pizzinato dicendo,
ha parlato dei contratti, dei lavoratori, degli operai, degli insegnanti, ha detto ma
che spazio ha avuto questa grande vicenda sociale nell'informazione.