Le 10 e 18 minuti eccoci di nuovo in diretta da Radio Radicale interrompiamo con qualche minuto di anticipo la replica della rassegna stampa come sempre a cura del nostro direttore Massimo Bordin perché è arrivato il momento della intervista che questo oggi vede il nostro ospite, il Presidente dei Democratici di sinistra Massimo D'Alemma che sta votiamo. Buongiorno Presidente D'Alemma. Buongiorno.
Insieme a noi in studio c'è proprio il direttore Massimo Bordin, Claudio Landi. Presidente D'Alemma, comincerei con una domanda, il giro di tavolo che prende spunto dalla attualità, i nostri ascoltatori ben conoscono l'attualità radicale in questi giorni, si svolge a Roma al Campidoglio la prima conferenza internazionale per il congresso mondiale sulla ricerca scientifica organizzata dalla associazione Luca Coscioni.
Il programma dell'Unione, ne parleremo ovviamente nel corso di questa intervista, però il programma dell'Unione non contiene alcun riferimento alla necessità di riformare la legge 40 sulla fecondazione assistita che però contiene anche, questo lei lo sa bene, limiti sulla ricerca scientifica.
L'Italia nella ricerca scientifica non è proprio il paese che è in cima alle classifiche mondiali, si può fare qualcosa, c'è spazio per migliorare il programma dell'Unione su questo?
Il programma dell'Unione è il programma su cui convergono tutte le forze politiche che rappresentano un arco molto vasto di opinioni che come è noto si sono divise in occasione del referendum sulla fecondazione assistita.
D'altro canto questa divisione ha attraversato trasversalmente tutto lo schieramento politico, anche nella destra una parte si è impegnata a favore del referendum mentre la gran parte dello scone in testa hanno favorito il boicottaggio del referendum.
Il problema non è migliorare il programma dell'Unione che è stato presentato, il problema è a mio giudizio quello di riprendere una battaglia ed un impegno laico a favore della libertà della ricerca per correggere una legge che noi volevamo abrogare in alcuni punti qualificanti molto negativi.
Però siccome il referendum non ha avuto esito ma non ha vinto neanche il no è del tutto legittimo proseguire un impegno sociale, politico, parlamentare per correggere quella legge. Io personalmente sono impegnato in questo senso così come mi sono fortemente impegnato nel corso del referendum.
Presidente D'Alema, passiamo alla questione dei sondaggi, non parliamo del sondaggio americano però almeno per ora, secondo gli analisti e gli esperti di comunicazione il centro-destra non è credibile per l'opinione pubblica a causa delle sue promesse mancate per dirle così, però anche il centro-sinistra ha i suoi bravi problemi, non è credibile perché è diviso, è spaccato, che cosa farete per rimediare a questo evidente problema che ha l'Unione?
È spaccato su che cosa? Perché sinceramente io credo che qui non possiamo neppure, diciamo, cedere ad una propaganda che viene portata avanti con molta virulenza per, secondo me, presentare una realtà informe distorte.
Oggi non c'è il minimo dubbio che il bipolarismo italiano così come è insoddisfacente e vorrei aggiungere che una delle ragioni principali per cui vanno cacciati via questi che oggi ci governano è che essi con la nuova legge elettorale hanno aggravato questo problema.
Cioè innanzitutto la frammentazione politica è stata aggravata da una legge proporzionale che con cinismo e a danno del paese è stata voluta da un ceto politico che pur di limitare la sua sconfitta elettorale ha puntato sulla ingovernabilità dell'Italia e basterebbe questo secondo me a mandarli via.
Ma detto questo, detto cioè che viviamo in un bipolarismo imperfetto e purtroppo ancora fortemente segnato da una logica proporzionalistica, tuttavia il centrosinistra ha indicato il capo del governo, scegliendolo con le elezioni primarie e coinvolgendo milioni di italiani, cosa che la destra non ha fatto.
Tanto è vero che essi si presentano con tre candidati, è una specie di commedia, però è una commedia che la dice lunga sul fatto che non sono uniti neppure su chi debba guidare il governo.
Il centrosinistra ha scritto un programma che è un punto di mediazione, certamente su alcune questioni è legittimo che poi uno possa dire che chiede il voto anche per rafforzare alcuni punti, però è un programma che affronta tutti i grandi problemi del paese, indica una via per il futuro dell'Italia, la destra non ha un programma.
E quindi è vero che il nostro bipolarismo è un bipolarismo confuso e insoddisfacente, però è anche vero che fra i due poli l'unico che ha una proposta di governo, un capo del governo e un programma di governo è il centrosinistra, dall'altra parte non c'è nulla di tutto ciò.
Il sondaggio americano, presidente D'Alema, forse, ovviamente siamo un eufemismo, si distanzia un po' troppo dagli altri, sicuramente da una parte c'è un errore evidente, però le chiediamo un commento su questo, ma anche sul fatto che comunque secondo quello che scrivono anche dei quotidiani, per esempio iniziamo un articolo di Riccardo Baringhiri sulla stampa, ma anche oggi un recupero del presidente del Consiglio,
questo nel consenso degli italiani ci sarebbe.
Ma guardi, io credo che la guerra dei sondaggi è una manifestazione veramente così preoccupante e deprimente dello stato della campagna elettorale del Paese, nel senso che è evidente che si fa da parte di Berlusconi un uso intimidatorio del sondaggio,
per intimidire l'avversario e incoraggiare le proprie truppe, siamo veramente a forme primitive, gli dei sono con noi, abbiamo scrutato il volo degli uccelli dall'alto della collina e ci è favorevole,
è un po' come quando le tribù germani che si affrontavano e usavano il vaticinio come mezzo per incoraggiare i combattenti, è veramente umiliante che un grande Paese democratico come l'Italia debba vivere una campagna elettorale a questo livello,
il principale responsabile di questo è Berlusconi, noi stiamo vivendo una campagna elettorale, dicono che verranno gli osservatori dell'osce, siamo una situazione un po' a metà strada tra il mondo civile e il terzo mondo,
questo purtroppo è la verità e anche questa è una delle ragioni per cui si deve voltare pagina, quindi io mi rifiuto di partecipare al dibattito sui sondaggi perché mi pare una assoluta stupidaggine,
io credo, non c'è il minimo dubbio che il centro sinistra è in vantaggio ma non per i sondaggi perché ha vinto tutte le elezioni, che governa tutte le regioni, le città, le province, è un dato strutturale a mio giudizio che è venuto maturando via via nel corso degli anni in rapporto a due fenomeni,
da una parte l'esdeo deludente del governo Berlusconi e dall'altra parte il crescere di una coalizione di centro sinistra che si è via via presentata più unita e più credibile come alternativa di governo.
Berlusconi ha scatenato una intelligente controffensiva, fantasmagorica, fatta di centinaia di apparizioni televisive, fatta di una notevole capacità di condizionare il sistema dell'informazione,
è riuscito a farci parlare d'altro, è riuscito per un mese a farci parlare d'altro, prima enfatizzando presunti scandali e questioni morali, mentre mi pare che andrebbero cercate di tutta altra direzione,
e poi riuscendo appunto, noi siamo qui parlando dei sondaggi in un paese che ha l'economia a crescita zero, lavoro precario, le famiglie che non arrivano alla fine del mese, invece di discutere del futuro dell'Italia parliamo dei sondaggi.
Io guardo, devo dire, sono ammirato per il modo in cui questo illusionista è riuscito sì in cui a dominare la scena, però vorrei dire che c'è una forma di generale complicità, nel senso che mi piacerebbe che si parlasse, lo dico a noi stessi anche al centro sinistra che è il momento di svegliarsi, lo dico al sistema dell'informazione,
insomma, sarebbe ora che il paese si interrogasse sul suo futuro, sulla sua economia, sul destino dei giovani, sul funzionamento della scuola, sulla ricerca scientifica, anziché ballare tutti la musica che tutte le mattine Berlusconi suona con una sorta di violino zigano e ci fa ballare la musica che vuole lui,
io trovo del tutto ridicolo il dibattito sui sondaggi, credo che si debba tornare a discutere dei problemi del paese, i problemi del paese non spingono verso un successo della destra.
Eccoci, proviamo allora a fare questo, accanturiamo i sondaggi, io le volevo chiedere una cosa, nell'ultima intervista Francesco Rutelli dice che in realtà sarà necessaria una riunione A3 Prodi e poi Margherita e DS,
sembra quindi che lei già diceva, le 200 dispari pagine sono una mediazione, bisogna fare un programma con meno mediazioni, con alcuni punti ben precisi.
Sì, io le volevo chiedere questo, da questo punto di vista però, visto che in quella riunione presumibilmente non avrete il problema di mediare con le posizioni di Ferrando e di Caruso,
non si apre il problema di quel nucleo del partito democratico che su alcuni punti, per esempio la politica estera, per esempio alcuni aspetti di politica economica, dovrebbero vedere anche la rosa nel pugno in qualche misura interlocutrice,
più di Caruso e Ferrando, e invece Pannella lamenta proprio una discriminazione pesante verso la rosa nel pugno, come va questo processo?
Innanzitutto io non credo che il programma dell'unione sia una cosa generica, è un programma che contiene delle scelte molto importanti,
io credo che la ricchezza di dettaglio è un segno di serietà, e anche è una garanzia, perché significa che su quella cammina, su quella traccia, siamo tutti impegnati,
perché poi noi dobbiamo offrire una garanzia di stabilità e di unità, e più è preciso l'indicazione, più è precisa di ciò che si vuole fare, più questa garanzia è credibile ed è seria di fronte agli elettori,
perché scrivere quattro fregnacce, quattro titoli è facilissimo, poi ognuno lo riempie come vuole e lui scrivere un programma di 250-80 pagine è un impegno più serio, ma anche più cogente per chi sottoscrive questo impegno.
Sulla TAV però non è andata proprio così Presidente, non è che...
Ma anche qui noi abbiamo, innanzitutto abbiamo affrontato il tema delle reti trans-europee, un tema molto più complesso, non riguarda soltanto la TAV, io sono scettico circa il fatto di farsi dare sempre l'agenda dagli altri,
noi abbiamo indicato delle priorità, che sono il Brenner, il Bottardo, abbiamo detto che intendiamo completare anche la linea che attraversa la Valsusa, quindi c'è scritto nel programma del centro-sinistra,
abbiamo detto che vogliamo ridiscutere con le popolazioni, con i sindaci, non con Caruso, noi siamo di fronte a un problema democratico che non riguarda due estremisti,
riguarda il fatto che il modo in cui il governo Berlusconi ha condotto questa questione, che la responsabilità dell'intoppo non è del centro-sinistra,
è il modo in cui il governo ha condotto questa questione, in modo autoritario, dall'alto, sbagliato, ha creato una ferita con le popolazioni,
lì si sono messi sui binari i parroci, i sindaci, non i gruppetti no global, poi dopo sono arrivati anche i gruppetti no global,
quindi noi vogliamo riaprire un dialogo con le popolazioni per portare avanti quell'opera in modo credibile,
perché il governo Berlusconi ha pensato che bastava fare una legge che stabiliva che decideva tutto Lunardi per risolvere il problema del consenso,
invece non è vero, non ha funzionato, quindi la difficoltà della tavva è stata creata dal governo, dal modo in cui ha proceduto,
perché sul versante francese non c'è questa difficoltà? Perché il governo francese ha discusso con le amministrazioni locali,
ha fatto persino il plastico del tracciato, ha spiegato come sarebbe stato affrontato il problema degli scavi, dell'amianto,
ha dato ai comuni interessati i soldi per affrontare i problemi di impatto ambientale, cioè è un governo di centrodestra,
ma governa in modo ragionevole e civile, i problemi in Italia sono stati creati dal modo irraggionevole e incivile in cui è stato governato il Paese,
per cui non vedo perché noi ce li dobbiamo portare in casa, noi lo dobbiamo risolvere e lo risolveremo discutendo con la gente e trovando delle soluzioni condivise.
Quindi poi è mai possibile che i problemi dell'Italia siano il Pax e la tavva, ma dico, ma lei si rende conto, ma ci rendiamo conto che si tratta di questioni sia pure della loro importanza,
io sono a favore dei Pax e credo che il compromesso raggiunto nel programma è un compromesso importante, dove si dice che noi riconosceremo i diritti delle persone che vivono in una situazione di unione di fatta.
Poi personalmente la mia posizione è senza dubbio la posizione più esplicita, quindi poi discuteremo in Parlamento, però noi ci siamo fatti incastrare a discutere di questioni che tutto insomma sono marginali rispetto al complesso dei problemi del nostro Paese,
perché anche qui l'agenda è l'agenda dettata da Berlusconi, ma lei si rende conto che Berlusconi sta facendo l'accordo con l'alternativa sociale, cioè con movimenti dell'estrema delta neofascista e riesce a far scrivere a tutti i giornali che lui ha escluso i neofascisti dalle liste,
cioè quando il vero fatto politico è che lui sta sottoscrivendo un accordo elettorale e politico con dei movimenti cui i leader sono Tilger o Fiore,
poi naturalmente se loro personalmente non si candidano, ma questo è un valore relativo, ma lui sta facendo l'accordo politico con Forza Nuova, con tutta l'estrema destra neofascista e lo fa riuscendo a far scrivere ai giornali, non so se per stupidità o per complicità, che lui sta escludendo i neofascisti.
Io lo trovo, è un capolavoro, ma è un capolavoro di illusionismo, quindi veramente mi si lascia dire che noi dobbiamo reagire a questa opera di disinformazione che raggiunge vertici impensabili.
Noi siamo di fronte a un dato gravissimo, e cioè che la coalizione di governo imbarca la destra neofascista e tuttavia questo passa in secondo piano rispetto al fatto che magari qualche candidato incriminato per atti di violenza, di squadrismo viene messo in secondo piano, ma questo secondo me non è affatto risolutivo della questione politica che abbiamo di fronte.
Detto questo, lo dico perché bisogna anche reagire ad una campagna elettorale che è totalmente dominata dalla capacità di Berlusconi di manipolare, naturalmente è chiaro quando uno controlla tutte le televisioni, tutti i telegiornali, ha un'influenza su una parte del sistema dei giornali, tutto questo lo si vede, in questo momento noi vediamo all'opera la potenza di Berlusconi dal punto di vista del suo condizionamento sul sistema dell'informazione.
Noi bisognerebbe ribellarsi nel nome della democrazia e del pluralismo, detto questo è evidente che la grande novità di questa campagna elettorale è l'ulivo, cioè la nascita di una forza riformista.
È il fatto che per la prima volta, dalla fine della prima Repubblica, noi avremo all'indomane delle elezioni una forza politica il cui risultato elettorale comincerà col 3, questa è la vera risposta alla frantumazione, cioè che raccoglierà più di un terzo dei voti degli italiani.
E questa grande forza riformista è un progetto che viene sottoposto agli elettori, ma se gli elettori daranno forza a questo progetto quello sarà la garanzia della stabilità del governo e anche di una impronta moderna, non estremistica, innovativa del governo del Paese.
Noi abbiamo chiamato innanzitutto i socialisti ad esserne parte, essi ne erano parte, poi hanno deciso diversamente, non voglio polemizzare, ma questo progetto non è un progetto chiuso, è un progetto aperto, naturalmente sulla base di determinati valori condivisi.
Quindi io credo che se l'Ulivo avrà successo all'indomane delle elezioni la costituente del Partito Democratico avrà un carattere aperto a chi ne condividerà il senso e i valori, però questa è l'unica vera grande novità.
Mentre la destra si presenta a tre punte che a mio giudizio è la definitiva liquidazione del bipolarismo, di questo grande passo in avanti per cui la gente quando vota sceglie da chi vuole essere governata, tutto questo viene liquidato a destra e da questa parte si è aperto il cantiere del Partito Democratico e se gli elettori lo vorranno può nascere una grande forza in grado di rimettere insieme il Paese.
Presidente, però crediamo di poter dire che in questa radio invece la vicenda dei PACS è sicuramente considerata centrale o comunque più importante.
Domani ci sarà una manifestazione a mezzogiorno organizzata dall'Arcigei che ha più a che fare con i DS, con i radicali e con la rosa nel pugno, sotto la sede dell'Unione proprio per reclamare una posizione diversa da quella che Francesco Rutelli ha strappato in un vertice notturno a giovedì sede a quello abbandonato dalla Bonino.
Fra l'altro ci consenta, non è una provocazione però aggiungiamo un elemento, il giorno in cui ha annunciato la candidatura nelle liste della Margherita al Senato ma sempre di Partito Democratico quindi i valori condivisi con voi, parliamo di Paola Binetti che è presidente del Comitato Scienze e Vite che ha detto che la pensa come mantovano e volontè. Su questi conti non tornano proprio però.
Guardi, io come lei sa su questi temi la mia posizione è diversa da quella dell'onorevole Rutelli. Mi permetto anche di dire che come avviene in tutti i Paesi normali, in tutti i Paesi civili, su queste questioni è anche ragionevole che la politica si divida al di là degli schieramenti sulla base di posizioni di natura culturale, religiosa.
C'è una dimensione della libertà di coscienza, dell'impegno individuale. Io ritengo che il riconoscimento di questi diritti è una cosa molto importante e mi batto per questi diritti.
Personalmente sono impegnato, sono impegnato per la libertà della ricerca, sono impegnato per i diritti delle persone omosessuali perché ritengo che questa è una frontiera di civiltà sulla quale ci si deve impegnare.
Il programma del centrosinistra dice che l'unione proporrà il riconoscimento giuridico di diritti prerogativi e facoltà alle persone che fanno parte delle unioni di fatto. Al fine di definire natura e qualità di un'unione di fatto non è dirimente il genere dei conviventi né il loro orientamento sessuale.
Va considerato piuttosto come criterio qualificante il sistema di relazioni sentimentale e sistenziale di solidarietà, la loro stabilità e volontarietà. Non sarà un'espressione molto brillante.
Tuttavia si dice nel modo più chiaro che noi intendiamo riconoscere i diritti delle persone che sono unite al di fuori del vincolo del matrimonio e questo risponde ad una aspettativa, ad una domanda che viene non solo dal movimento degli omosessuali perché la gran parte delle unioni di fatto sono unioni eterosessuali, ma anche dal movimento degli omosessuali.
Io non considero dirimente il fatto che questa venga definita con la formula del Pax, del patto eccetera, anche se è una formula che a me piace, per cui quando poi discuteremo in Parlamento ognuno avrà le sue opinioni, però il fatto che il programma del centro-sinistra stabilisce tra le sue scelte qualificante il riconoscimento dei diritti di queste persone e che invece il programma della destra non ne fa menzione, lì sta la differenza.
E' il bipolarismo, poi è anche il fatto di scelte in cui evidentemente si devono cogliere le differenze fondamentali. Certo il centro-sinistra non è il partito dei Pax, però è quella parte della politica italiana che dice se vinceremo noi riconosceremo questi diritti e quindi apriremo il dibattito in Parlamento e proporremo il riconoscimento di questi diritti.
Poi uno può volere più uno, figuriamoci, in tutti i campi uno può volere più uno o meno uno, però, santo cielo, io non credo davvero che il movimento degli omosessuali o il movimento per i diritti civili non sappia cogliere la differenza tra chi, al di là delle parole usate, dice noi riconosceremo questi diritti e chi invece non li vuole riconoscere.
Presidente, per chiudere su questo con una considerazione, però, se pensiamo che in Spagna i Pax gli ha fatto il governo di centrodestra di Asnar, viene da pensare che l'Italia sia un paese in questo senso a sovranità limitata? C'è una diversità dell'Italia rispetto al contesto europeo? Questo è quello che impressiono.
L'Italia è un paese nel quale questi problemi incontrano particolari resistenze, per ragioni storiche, culturali e certamente anche per la forza che ha nel nostro paese, una presenza cattolica, che non in tutto il mondo cattolico, il mondo cattolico è molto differenziato, ma in alcuni settori, soprattutto nelle girarchie, resiste a queste innovazioni.
Certo, in Italia queste battaglie sono a volte più difficili, ma non per questo bisogna rinunciare a farle. Vede, noi l'abbiamo fatto, noi siamo un grande partito. Noi sapevamo che raggiungere il quorum sulla seconda azione assistita sarebbe stato difficilissimo, perché ci avevamo i sondaggi, non quelli americani, quelli veri.
E sapevamo che andavamo con ogni probabilità incontro ad una sconfitta, però abbiamo ritenuto che una battaglia di principio andasse data e che comunque avrebbe lasciato una traccia, avrebbe smosso delle coscienze, avrebbe mobilitato delle forze. Vedi, noi non ci siamo tirati indietro.
Io poi sono convinto di una cosa, sono convinto che queste battaglie non vanno impostate come una contrapposizione tra laici e cattolici. C'è una parte importante del mondo cattolico che è sensibile, con la quale noi dobbiamo dialogare.
Sono stati degli intellettuali, degli scienziati cattolici, per esempio, che hanno proposto sul tema degli embrioni e della ricerca un compromesso ragionevole, quale poteva essere quello dell'utilizzazione del patrimonio di embrioni congelati, destinato a distinguersi, proponendo in questo caso un parallelo con quanto si decise, allo scopo di favorire i trapianti, quando si convenne di stabilire che la morte legale,
interviene al momento della cessazione dell'attività celebrale, il che consente l'espianto di organi ancora utilizzabili per i trapianti. Quello fu un compromesso e così, nello stesso modo, diciamo, embrioni destinati a distinguersi potrebbero essere da un certo momento in poi considerati, come dire, legalmente morti ed essere utilizzabili per la ricerca, anziché lasciare al macero un patrimonio.
Un patrimonio genetico così rilevante come quello che oggi è Crio conservato. Quindi io credo che c'è uno spazio per discutere, per cercare un'intesa ragionevole, anche con la parte più aperta del mondo cattolico. Comunque, per quanto riguarda me, per quanto riguarda i democratici di sinistra, su queste frontiere della libertà personale, della libertà della ricerca dei diritti civili, noi siamo impegnati e non rinunceremo ad impegnarci.
Setta Presidente, sul Corriere della Sera gli articoli editoriali del professore Giavazzi sembrano essere un progetto di governo. Oggi, fra l'altro, Giavazzi è molto critico, proprio oggi sul centrodestra e quindi non si rinuncia nemmeno.
Però, in realtà, lei, parliamo poi di Alessina ieri sul sole 24 ore, insomma, ci sono una serie di temi che gli economisti, non necessariamente vicini al governo Berlusconi, anzi spesso molto lontani, vi propongono. Lei però dice le 280 dispari pagine sono analisi, 4-5 punti invece sarebbero semplificazioni. Lei ha usato un termine più forte poco fa.
Questi però insistono sui 4-5 punti, come gli rispondiamo?
Guardi, il professor Giavazzi insiste da tempo sulla necessità di promuovere un'ulteriore e coraggiosa liberalizzazione della società italiana. A parte il fatto che quando si fa un programma di governo non si procede come quando si scrive un editoriale. Perché in un programma di governo si deve parlare di tutto, dell'agricoltura, della piccola impresa, dell'artigianato. Giustamente, perché la società vuole sapere.
Quando si scrive un editoriale si individuano le 3-4 questioni più importanti. Sono due generi letterari diversi. Vi assicuro che quando si scrive un programma di governo si ha un dovere di completezza, perché giustamente la società italiana vuole capire, le persone vogliono capire, vogliono capire che cosa si farà in tanti campi.
Altrimenti hanno l'impressione che invece le questioni che riguardano loro, cioè quel determinato settore, quel territorio, non stiano a cuore al centrosilistro e questo non sarebbe giusto farlo credere. Quindi sono due generi letterari diversi.
Io sono d'accordo con Giavazzi che noi dobbiamo riprendere il cammino di un processo di liberalizzazione del Paese. Uno dei paradossi italiani osservato come tale in tutto il mondo è che noi abbiamo una destra sostanzialmente illiberale.
Nel senso che se noi mettiamo a confronto ciò che ha fatto il centrosinistra in termini di privatizzazioni e liberalizzazioni, magari li dirai in modo insufficiente, tuttavia con dei cambiamenti che hanno avuto una portata epocale, basta pensare sul mercato della telefonia.
Ecco che dove c'era il monopolio statale noi siamo andati via lasciando decine e decine di operatori, un mercato aperto. La destra non ha fatto nulla. Nel corso di questi ultimi anni non è stata prodotta né una privatizzazione né una liberalizzazione.
Quindi io ritengo, d'altro canto, basta vedere l'attività dell'autorità antitrust per vedere come in diversi campi la stessa autorità antitrust individua abusi di posizioni dominanti in campi fondamentali, delle comunicazioni, la televisione, il mercato dell'energia, il che ha un peso per l'economia e per i cittadini.
Basta pensare alle tariffe e quant'altro. Quindi è evidente che in questi campi il centrosinistra deve riprendere un'opera di liberalizzazione.
Anche perché i capitani coraggiosi hanno venduto a uno più alto in grado.
Come?
Beh, hanno venduto anche perché quell'assetto proprietario era fragile e qualcuno evidentemente aveva più un interesse a cercare il guadagno finanziario che non l'interesse a gestire un'azienda.
Non Colanino, che è un imprenditore come poi ha dimostrato, ma altri certamente avevano più interesse alla finanza, al guadagno facile che non alla gestione di un'azienda.
Però questo avviene nella competizione sul mercato. Ma non è solo quello, ma vogliamo parlare dell'energia. La questione dell'energia è ancora più drammatica.
Guardi cosa succede in questi giorni. A parte il fatto che stiamo misurando questo rapporto speciale con Putin, quali effetti benefici.
Beh, su questo siamo, credo, d'accordo insomma. Non c'è dubbio.
No, appunto, nel senso che poi quando c'è stata le forniture di gas, siamo stati tra i primi paesi dove si sono effettuati i ricchi. Chissà di quale gas si è occupato Berlusconi con Putin, questa è una curiosità.
Vabbè, che abbiamo in comune.
Passiamo alla politica.
Che abbiamo in comune, vi fa piacere.
Beh, sulla questione della Russia i radicali sono da sempre impegnati a cercare di chiedere conto al Presidente del Consiglio dei suoi, diciamo così, rapporti speciali con l'ex agente della KGB, Presidente della Russia.
E non dovremmo dimenticarci che questo spinse Berlusconi a intervenire pesantemente quando eravamo alla Presidenza dell'Unione Europea per dire che le denunce di Amnesty International sulla Cecenia, sulle torture, sui massacri dei civili, non andavano sostenute. Cosa che ancora è ricordata con indignazione nel Parlamento Europeo, tra le forze politiche europee.
Parliamo appunto della politica estera. Nella stampa italiana spesso si continua a parlare di Iraq, che però c'è un'altra crisi che incombe, che sta sempre più incombendo la crisi iraniana.
Se verranno prese sanzioni, come a questo punto sembra probabile con l'appoggio europeo verso l'Iran, e se ci sarà un atteggiamento anche più duro nei confronti di Teheran, voi al governo, il centrosinistra, sarà unito?
Io sono del parere che abbiamo espresso anche nel Parlamento Europeo. Abbiamo votato una risoluzione proprio in questi giorni, stata votata da una larga maggioranza, che chiede un'iniziativa internazionale che faccia capo alle Nazioni Unite.
Noi siamo contrari alla logica delle guerre unilaterali e delle iniziative unilaterali che hanno portato solo a disastri.
Quindi sia la comunità internazionale a gestire questa crisi e naturalmente noi siamo del parere che ciò che viene deciso il Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite impegna tutti i Paesi membri delle Nazioni Unite.
Non ci siamo mai tirati indietro rispetto alle responsabilità internazionali del nostro Paese nell'ambito delle istituzioni e delle alleanze di cui l'Italia fa parte.
Io credo che questa ondata di fondamentalismo e purtroppo è anche il risultato degli errori compiuti a partire dalla decisione americana di fare la guerra in Iraq, che certamente non ha aiutato le forze diformiste in nessuna parte del mondo islamico.
Tuttavia, detto questo, noi siamo di fronte ad un pericolo, siamo per affrontarlo con i mezzi della legalità internazionale e nell'ambito delle decisioni dell'ONU.
Presidente, passiamo invece a una questione molto di palazzo. Noi, come lei forse sa, avevamo chiesto le primarie anche per questa vicenda, ma pare che non se ne faccia nulla e pur restando del nostro parere, io le chiedo invece una cosa su quello che leggiamo sui giornali.
Mettiamo che il centrosinistri avvince le elezioni, a quel punto una serie di cariche istituzionali passano di mano, ci sono anche delle scadenze oggettive.
E gli scenari che vengono fatti sono grossomodo questi, Bertinotti Presidente della Camera, Marini Presidente del Senato e Prodi Presidente del Consiglio naturalmente.
A questo punto c'è un paradosso, il primo partito della coalizione resta senza una casella. E' vero che lei avanza una candidatura, dei di esse in generale e il suo in particolare per il Quirinale?
No, io non avanzo candidature di alcun genere, trovo del tutto in proprio questo tipo di dibattito, del tutto in proprio, non lo so in che misura questo viene fatto dai giornali, in che misura vi parlici con i miei colleghi,
tuttavia credo che su questioni di questo tipo non si apre un dibattito di questo genere, non ci sono accordi, non abbiamo fatto accordi con nessuno e trovo fra l'altro di pessimo gusto questa immagine di lottizzazione delle maggiori cariche istituzionali del Paese, tra i partiti, alla vigilia di elezioni,
oltretutto da meridionale penso che porti anche male tutto questo, c'ho motivi di natura istituzionale, personale e scaramantico per non partecipare ad un dibattito di questo tipo che secondo me è stato largamente costruito all'esterno, non vorrei dire dai giornali,
ma da qualcuno che utilizza i mezzi di informazione a scopo di lotta politica, è una cosa leggermente diversa. Personalmente ritengo che la presidenza delle assemblee in un Parlamento frantumato, perché la proporzionale avrà questo effetto,
con numeri che comunque saranno numeri più problematici rispetto a quelli che si sarebbero avuti con la legge maggioritaria, sia importante, si valuterà al momento opportuno chi candidare,
credo che la questione della presidenza della Repubblica è totalmente fuori da questo contesto invece, perché il presidente della Repubblica va scelto a mio giudizio con il metodo Ciampi,
lo dico perché all'epoca ne fui anche protagonista, ero capo del governo e fui io anche a condurre una consultazione, cioè individuare una personalità che abbia un largo consenso politico, ma anche a mio giudizio una capacità di parlare all'opinione pubblica.
Ciampi è stato un capo dello Stato straordinario perché ha saputo tenere un rapporto forte fra i cittadini e le istituzioni democratiche, questo è stato il suo merito principale, e nello stesso tempo perché ha avuto l'autorevolezza per essere un arbitro,
penso che la scelta del presidente della Repubblica vada fatta nel contesto concreto del dopo elezioni sulla base di un metodo analogo, cioè individuare la personalità che possa avere il più largo consenso politico e nello stesso tempo apparire all'opinione pubblica come un garante di impartialità e di autorevolezza delle istituzioni.
Presidente, premesso che siamo di parte e che non ci piacciono le quote rosa, diciamo che ti fiamo per l'abbonino, ma l'era di una donna ad un'alta carica esiluzionale, che fra l'altro proprio voi dei DS avete un precedente importante con il Dei Ottima o alquilinale anche,
si può sperare arrivi prima o poi per esempio per la massima carica?
Guardi innanzitutto io sono al di là dei disensi che possono anche esserci, in particolare a volte con Emma i suoi problemi di politica estera non ci troviamo sempre d'accordo, però io ho una grande stima verso Emma,
l'abbonino la considero una donna di valore, forte nelle sue convinzioni, nelle sue battaglie, le chiesi di far parte del governo della Repubblica, quando ebbe l'incarico di formare il governo la chiamai e volevo che facesse il ministro,
credo di essere l'unico che l'abbia chiamata per fare il ministro, non ci furono le condizioni politiche ma voglio dire che la mia stima non è soltanto un fatto così di dichiarazioni, ma credo che sarebbe stato un segnale importante di svolta, di innovazione.
Secondo, è importante che ci siano molte donne nelle istituzioni, io non sono contrario alle quote rosa, io sono favorevole, anche perché, parliamoci chiaro, questa legge elettorale vergognosa, secondo me basterebbe in un paese civile,
basterebbe dire, hanno fatto questa legge elettorale e basterebbe questo per votare contro di loro, questa legge elettorale vergognosa che prevede la nomina dei deputati da parte dei partiti, perché non c'è il collegio, non c'è la preferenza, vengono messi in fila e obbliga i partiti ad una particolare coerenza e responsabilità,
quindi noi stiamo facendo una discussione, una battaglia anche dei sacrifici, naturalmente, per quanto riguarda il nostro partito innanzitutto, per garantire una presenza adeguata di donne nel Parlamento della Repubblica.
E questo, ci vuole una lotta politica e culturale. Poi, naturalmente, ovviamente non è precluso alle donne l'accesso alle più alte cariche dello Stato, questo sarebbe un segnale positivo, però per quanto riguarda il Presidente della Repubblica, che non può essere spartito in quote, il problema, a mio giudizio, è quello che ho detto, cioè una personalità che risponda a quei criteri.
Guardi che noi siamo in un Paese dove, oltretutto, la politica è a volte così deprimente e rischia di allontanare i cittadini da ogni forma di fiducia nella democrazia, che il fatto che almeno a Quirinale ci sia una persona in grado di riconciliare i cittadini con le istituzioni, è una cosa preziosa per tutti gli italiani.
Quindi vedremo. Questo non significa escludere le donne, ma significa che in quel caso il criterio principale non può essere questo, deve essere un altro.
Il ministro della Difesa, Antonio Martino, che prendendo spunto anche dalle sue dichiarazioni in replica, le sue dichiarazioni rilasciate durante la puntata di Matrix, nel dibattito confini sul fosforo bianco, sugli assassini che usano il fosforo bianco, assassini come i kamikaz, Martino ha detto che nel centrosinistra, nell'Unione, c'è una sgangherata a Cozzaglia di mascalzoni.
Tony, che dal ministro Martino non avevamo spesso sentito, intende in qualche modo replicare?
No, per l'amor del cielo, diciamo, non intendo replicare al ministro Martino. Io intendo invece tornare su una questione che a me sembra molto, molto importante e che in questi giorni è tornata fortemente di attualità anche dopo la presa di posizione del segretario generale delle Nazioni Unite su Guantanamo
e dopo che sono apparse nuove immagini raccapriccianti delle torture nella prigione di Abu Ghraib.
Io ritengo che l'Occidente, il mondo occidentale, innanzitutto gli Stati Uniti d'America, nella lotta contro il terrorismo, abbiano fatto uso di mezzi, massacri di civili anche attraverso l'uso di armi proibite, armi che sono proibite dalle convenzioni internazionali.
La tortura, la negazione di diritti umani fondamentali, noi abbiamo un'inchiesta del Parlamento Europeo su i rapimenti delle persone, i voli della CIA in Europa, e tutto questo io lo trovo molto grave e trovo, diciamo, che un movimento come il vostro, impegnato nella difesa dei diritti civili, dovrebbe sollevare con molta forza.
Trovo che il governo italiano ha avuto una posizione molto timida e sostanzialmente di copertura di queste cose, ma che la destra, diciamo, non sia sensibile al fatto che la destra non insorga contro la tortura, contro il massacro dei civili, non mi stupisce, onestamente.
Invece personalmente ritengo queste cose molto gravi e credo che in qualche modo nella lotta contro il terrorismo noi non possiamo negare nei fatti i valori nel nome dei quali combattiamo il terrorismo.
Combattiamo il terrorismo perché non accettiamo la violenza cieca che colpisce deliberatamente i civili, perché difendiamo determinati valori di libertà, di umanità, e se poi li neghiamo nei fatti come è accaduto, io credo che questo indebolisce anche la lotta contro il terrorismo.
Questa è una questione cruciale, non discuto neanche con il ministro Martino, che penso semplicemente debba andarsene. Non voglio replicare a Martino, voglio ricordare a tutti noi che noi siamo di fronte ad una grande questione di civiltà e che il fatto che la più grande potenza del mondo incarceri la gente, la torturi, senta che la gente non è in grado di vivere, non è in grado di vivere, non è in grado di vivere.
E' una cosa che non dovrebbe indignare soltanto le Nazioni Unite, ma anche tutti noi.
Presidente, mettiamo la cosa da un altro verso e ritorniamo al dibattito interno della centrosinistra. Francesco Rutelli, che come sa non sempre apprezziamo, sulla politica estera ha avuto una sortita che gli ha causato delle polemiche interne da parte dell'estrema sinistra della coalizione.
Lui dice, in buona sostanza, in realtà una cosa buona Berlusconi l'ha fatta, ha accentuato con forza la politica di sostegno a Israele, cosa che non era affatto usuale nella politica estera italiana. Lei come si rapporta a questa affermazione di Rutelli?
Io credo che noi dobbiamo sostenere le ragioni di Israele, innanzitutto il diritto di Israele ad esistere, dentro confini certi, riconosciuti dai suoi vicini, il diritto alla sicurezza contro il terrorismo.
E certamente in questo momento in cui tutto il mondo arabo è pervaso da un'ondata di fondamentalismo, questo accentua i pericoli per Israele e deve accentuare l'impegno della comunità internazionale.
Io non ho dubbi su questo, personalmente ho sempre cercato di avere un impegno personale. Io andai, quando io diventai segretario dei Democratici di Sinistra oltre dieci anni fa, tra le prime iniziative che presi fu di andare a trovare il Primo Ministro israeliano, che era Nietanyahu.
E lo feci proprio perché, di fronte ad un'ondata nella sinistra, che diceva Israele passata ad una destra, guerra fondaia, non possiamo più dialogare con Israele, vogli compiere anche un atto simbolico per dire che chiunque governi Israele, un paese democratico dove si governa che vince le elezioni, noi dobbiamo considerare chi governa Israele un interlocutore irrinunciabile per la sinistra democratica.
Su questo non ho dubbi. Personalmente ritengo tuttavia che noi nello stesso modo dobbiamo batterci per i diritti dei palestinesi e che la soluzione, due popoli, due stati e fare progredire la democrazia comporta oggi innanzitutto il riconoscimento del fatto che di questi due popoli quello che non ha uno stato sono i palestinesi.
E essere amici di Israele significa anche incoraggiare Israele a delle scelte coerenti in questa direzione.
Io ho apprezzato il ritiro da Gaza, ma quando Olmert annuncia l'annessione ad Israele dei principali insediamenti in Cisgiordania e di quasi tutta la valle del Giordano, di fatto questo segnerebbe l'impossibilità di creare uno stato palestinese, io sono preoccupato.
Perché una politica di questo tipo non soltanto nega ai palestinesi di fatto il diritto ad avere uno stato e incoraggia poi il fondamentalismo palestinese, ma a mio giudizio è una politica che non genera neanche sicurezza per Israele.
Quindi noi dobbiamo essere amici, amici di Israele, amici dei palestinesi, ma soprattutto dobbiamo avere un'indipendenza di giudizio che consenta all'Europa, all'Italia di svolgere un ruolo positivo, che è quello di lavorare per la pace.
E la pace la si costruisce tenendo conto dei diritti degli uni e degli altri, questo è il punto.
Come io credo di avere un rapporto molto intenso con quel territorio, di esserci andato tantissime volte, di avere relazioni anche personali, di amicizia, credo di...
Fra l'altro quello che sostengo io è sostenuto anche da una parte, purtroppo minoritaria ma coraggiosa, della società e della politica israeliana.
Non immaginiamo da parte sua, visto anche la questione gli scongiuri. Se il centrosistro avesse perdere, la classe dirigente era tutta a casa, quasi?
Veramente, no, questo mi sembrerebbe eccessivo e anche un impegno improbabile da prendere.
Io mi sono riferito a una cosa molto precisa e poi stata ampiamente presentata, enfatizzata, perché l'importante non è quello che si dice, ma...
Chi lo dice?
No, ma neanche chi lo dice, il modo come lo si sente nel passaggio è come quel gioco, una catena di cose che si sussurrono all'orecchio che alla fine...
Io ho detto un'altra cosa, io ho detto che io che da circa vent'anni ho una posizione di primo piano nel maggior partito della sinistra italiana, perché sono entrato nella segreteria del PC nel 1986,
e poi ben presto diventai come diceva il giornale dell'ora il numero due di occhetto e poi sono stato segretario del partito e poi presidente del partito e quindi diciamo una posizione di primo piano.
Penso che nel mio partito si debba aprire ad una generazione nuova, per cui in domani delle elezioni penso di dedicarmi ad un impegno di natura istituzionale.
Non lo so, quando ho detto istituzioni hanno detto da lei, ma si è candidato a Quirinale, questa è una traduzione libera.
Tra l'altro le istituzioni sono le istituzioni, il Parlamento e tutte le altre istituzioni elencate dalla Costituzione.
Quindi questo non significa andare in pensione, anche perché io sono personalmente favorevo a un certo prolungamento dell'età lavorativa e a 56 anni non si va in pensione.
Da nessun punto di vista, però significa trovare una collocazione diversa rispetto ad un impegno di primo piano, di guida nell'ambito del mio partito e favorire soprattutto l'avvento in funzione di responsabilità primaria di una generazione nuova.
Lo dico anche perché la mia generazione, che poi è quella al potere non solo nella politica, è una generazione che ha vissuto un tempo che è stato particolarmente logorante, a cavallo tra due epoche, non soltanto tra due secoli in senso cronologico, ma tra due epoche profondamente diverse.
Segnate dalla grande frattura dell'89-90, noi siamo proprio tipicamente una generazione della transizione, è venuto il momento anche per costruire il partito democratico, penso che se ne deve rendere protagonista una generazione che non è ex nulla,
che è espressione di una nuova sinistra, di una nuova cultura, noi dobbiamo aprire questa nuova generazione, non significa che scompariremo dalla scena, quando anche questo mio appello venisse raccolto, ma che possiamo dare una mano abbandonando via via quelle posizioni di primo piano, di guida operativa che abbiamo svolto nel corso oramai di circa vent'anni.
Presidente, l'ultima domanda, l'agenda non la deve dettare Berlusconi, ha detto lei, oggi però Berlusconi è in prima pagina su tutti i quotidiani, apre i maggiori quotidiani per una notizia relativa ad una inchiesta.
I giudici di Milano sarebbero per chiedere di rinviar giudizi IPM nel processo per corruzione di teste, nel processo sui diritti TV, questa è ancora una volta la cronaca giudiziaria che oggettivamente, come dicevo una volta, senza fare il processo all'intenzione di nessuno, però entra di forza nel dibasito politico, oppure no?
Guardi, io non mi occupo di cronaca giudiziaria, quindi non saprei che cosa dire, certo ho trovato abbastanza singolare il fatto che si sia costruito un processo contro i DS per un paio di telefonate, che la magistratura considerava di nessun rilievo giudiziario,
e che per questo noi siamo stati processati, indicati come al fulcro di una nuova questione morale, cosa comunque indecente, ma provenendo da un centrodestra, che deve rispondere di ben altro che di telefonate, l'ho trovato non soltanto indecente ma immorale.
Però Presidente, la nuova questione morale l'ha detto Parisi, non l'ha detto il primo stato Arturo Parisi quest'estate?
Guardi, io sono del parere che c'è una questione morale che riguarda il fatto che chi fa politica deve rispettare le leggi, deve impegnarsi nella vita politica non avendo come fine l'illecito arricchimento personale, ma il bene comune,
quindi io sono... soltanto il punto è che non siamo noi l'epicentro di questa questione morale, al contrario, diciamo, ecco, se in questo paese c'è un problema, e questo problema ha riguardato il modo in cui una parte della destra ha cercato di colpire la magistratura anche per assicurarsi sostanzialmente una impunità.
Adesso parliamoci chiaro, il problema non è soltanto che Berlusconi è accusato di avere corrotto un test, ma che anche il suo principale collaboratore è stato condannato due volte per avere corrotto dei magistrati, l'avvocato Previti,
sia come la sensazione che questa tecnica sia una tecnica che per affrontare la giustizia in un'epoca in cui non si potevano fare le leggine ad personam abbia sopperito alle necessità.
Grazie, grazie al Presidente dei Democratici Sinistra, l'onorevole Massimo D'Alema, per essere stato il nostro ospite.
Arrivederci.
Grazie.
Grazie, era il Presidente del DS Massimo D'Alema in collegamento telefonico con Radio Radicale.