predisposto il programma, suggeriscono con tutta evidenza di dare la precedenza alla
parte politica del nostro incontro, perché gli onorevoli Massimo D'Alema e Marco Follini
sono chiamati fra poco ad adempire al loro dovere costituzionale nell'assemblea che
deve leggere il nuovo Presidente della Repubblica e quindi, ringraziandoli molto per la loro
disponibilità e la loro presenza, diamo antitutto la parola a loro cominciando da Massimo D'Alema.
Chiedo scusa all'onorevole D'Alema, siccome è entrata in sala poc'anzi Agnese Moro,
mi permetto di dare un saluto a nome di tutti.
Io vi ringrazio anche se non erano i miei programmi di aprire questo convegno, forse
non c'era neanche questa drammatica urgenza, nel senso che il voto in sostanza è abbastanza
lontano da noi, ma comunque ringrazio per essere stato invitato, non certamente qui
per fare una relazione su Aldo Moro, perché penso che una relazione su Aldo Moro verrà
da chi certamente per la forza degli studi o per la eredità politica di Moro ha più
titolo di me, ma per alcune considerazioni sull'attualità del pensiero di Moro e sul
significato della sua azione politica.
Io credo che abbiamo avuto in diverse occasioni il modo di tornare a riflettere sul Moro,
in diversi momenti della vicenda politica nazionale e oggi certamente tornare a riflettere
sul Moro, sulla sua opera, sul ruolo che gli ha svolto come protagonista e possiamo pur
dire protagonista principale di almeno un ventennio di storia repubblicana, significa
tornare a riflettere sul primato della politica, in una stagione nella quale come è stato
ricordato la politica ha via via assunto il significato deterioro di una pratica di
priva di respiro e priva di legittimazione e la politica ci è apparsa in tanti momenti
in questi anni come commissariata da altri poteri più legittimati a svolgere il ruolo
di regolare i processi sociali, i conflitti e di garantire il futuro della società.
Ora io credo che in modo non solo commosso ma anche assai acuto proprio Agnese Moro abbia
un bel saggio pubblicato da Formicchi ripreso anche questa mattina sul Riformista, abbia
affrontato il cuore del problema, che cosa è l'agire politico, che cosa è stata l'idea
della politica di cui Moro è stato portatore. La politica è al tempo stesso coscienza
della necessità, cioè consapevolezza dei vincoli, delle costrizioni, dei dati irriducibili,
i rapporti di forza, la storia, la collocazione del nostro Paese lungo la frontiera tra est
e ovest, nei limiti della guerra fredda, la realtà di una democrazia fragile, la presenza
di un grande partito comunista insieme risorsa del Paese ma anche limite rispetto alla possibilità
di un'alternanza normale al governo delle classi dirigenti. La politica è dunque coscienza
della necessità ma nello stesso tempo volontà di non rinunciare agli spazi di libertà.
La libertà non è intesa come avventura, non come negazione dei vincoli, ma come capacità
in questo quadro per spostare in avanti, per accompagnare e dirigere un processo di trasformazione,
una evoluzione democratica del nostro Paese. Moro ebbe forte questo destino, questo impegno
di accompagnare un processo di evoluzione democratica del nostro Paese che senza negare
le condizioni di difficoltà, la realtà oggettiva entro la quale questo processo poteva muoversi,
tuttavia aiutasse a spostare in avanti rapporti di forza, condizioni dello sviluppo democratico
in Italia. E gli ebbe molto forte il senso di marcia di questo processo, che non a caso
lo rese protagonista di due stagioni fondamentali, la stagione del centro-sinistra, cioè dell'allargamento
dell'area di governo al partito socialista, del superamento del centrismo, e la stagione
cosiddetta della solidarietà nazionale, del compromesso storico, attornerò su questo
punto, che egli tuttavia interpretò in modo originale, sia pure con tutte le sfumature
e talora anche le ambiguità del suo modo di presentare i processi politici, e tuttavia
la interpretazione morotea della solidarietà come avvio di una terza fase nella storia
del Paese, appare per molti aspetti più realistica e più profetica di quella che
prevalse nel partito comunista italiano, cioè dell'idea del compromesso storico. Anche
perché mentre il compromesso storico si apriva, ha rischio di una interpretazione unificante,
quindi non occidentale, non dialettica della democrazia, cioè l'idea di un blocco delle
grandi forze popolari, l'idea morotea della terza fase puntava piuttosto ad una legittimazione
reciproca in grado di aprire una stagione nella quale la dialettica normale delle classi dirigenti,
l'alternarsi di forze diverse al governo, potesse dispiegarsi in un quadro di sicurezza democratica.
Il senso di marcia, dunque, fu quello del consolidamento della democrazia attraverso
la piena legittimazione delle grandi forze della sinistra in un quadro che fu per Moro
un quadro europeo ed atlantico, quadro delle grandi scelte di Gasperiali, della collocazione
internazionale dell'Italia, europeo ed atlantico, anche qui in un equilibrio tra questi due poli
della collocazione internazionale dell'Italia che non sempre esattamente coincidono e ogni
qualvolta la posizione dell'Italia si è squilibrata, nel senso di un prevalere dell'Atlantismo,
anche a danno della scelta europea, questo ha provocato un danno, così come un'idea
della scelta europea sganciata dalla scelta atlantica sarebbe irrealistica e dannosa.
Ed è dunque in quel quadro internazionale, nel quale Moro si è mosso, dentro quei vincoli
tuttavia con la chiarezza di una direzione di marcia, quella di una inclusione nel sistema
democratico di quella grande parte della società che si riconosceva nelle forze della sinistra,
forze che storicamente erano state escluse dal governo del paese, da una lunga storia
italiana che prima aveva conosciuto i limiti della democrazia liberale e poi il fascismo,
una storia che non aveva conosciuto un ricambio democratico delle classi dirigenti, che non
aveva conosciuto una sinistra di governo come altri paesi europei, un paese nel quale la
punta di civetteria è condannata a governare e condannata ad essere in qualche modo alternativa
a se stessa, cioè forza in grado di promuovere un processo dinamico senza quel normale ricambio
delle classi dirigenti che è invece il meccanismo del dinamismo politico che aveva funzionato
nelle grandi democrazie europee. Entro questi limiti Moro fu il grande protagonista del
cambiamento, naturalmente il cambiamento politico in lui non ebbe mai il carattere
della forzatura volontaristica, in questo io credo Moro fu l'interprete di una concezione
della politica, di una politica intesa più come intelligenza delle cose, comprensione
cioè dei processi di fondo e coraggio nel guidare questi processi di cambiamento, più
che non un'idea della politica come intervento, come azione dall'alto, costrittiva, una visione
questa che nella storia democristiana è stata più legata all'esperienza fanfania.
Moro ha sempre prevalso un'idea della politica come comprensione dei grandi processi sociali,
culturali e capacità di accompagnare questi processi. La politica dunque non soltanto
come esercizio della libertà, ma anche come capacità di costruire la dimensione della
mediazione. La mediazione politica ha nella letteratura corrente, attuale, diciamo, godere
di una cattiva fama. Noi siamo un Paese nel quale molto spesso la brutalità dello scontro
politico viene presentato come l'espressione di una moralità più alta. La politica non
come se soltanto nella violenza dello scontro si esprimesse la moralità della politica.
Dall'altra parte, l'altra polarità è il compromesso deterioro. Ogni compromesso deterioro,
ogni compromesso è visto come deterioro. Prevale una logica semplificata che nel corso di questi
anni, appunto, si è mossa tra le due polarità. Quella della, un'idea del bipolarità che
si tratta di un polarismo come delegittimazione reciproca, spesso all'insegna della violenza
e della volgarità, e dall'altra parte la condamina di ogni dimensione del compromesso
come deterioro, l'inciugio entrato nel linguaggio nazionale, diciamo. Si tratta, a mio giudizio,
questa visione della politica tra queste due polarità, si tratta di una regressione culturale
civile paurosa per il nostro Paese. C'è il minimo dubbio. E anche da questo punto
di vista tornare alla lezione morotea della politica come mediazione. L'idea che c'è
un primato della politica, perché senza la mediazione politica il conflitto è semplicemente
il conflitto tra gli interessi e le passioni allo stato primordiale ed è compito della
politica, invece, costruire quella dimensione del bene comune che fa sì che le diversità
si riconducano ad un progetto condiviso. È compito della politica fare sì che il conflitto
possa avvenire in un quadro di regole, di valori, di principi condivisi, il che non
svuota il conflitto, ma lo rende utile, lo rende compatibile con lo sviluppo democratico.
Questo è stato, io credo, il grande miracolo delle classi dirigenti che sono avvenuti
prima di noi, della generazione dei padri, i quali seppero fare in modo che in questo
Paese, che pur era attraversato da contraddizioni e da conflitti così aspri, forse i più aspri
in un Paese occidentale per la presenza di un grande Partito comunista e anche per la
destra antidemocratica che è sempre stato un tratto della storia italiana, tuttavia
questo Paese in cui la democrazia aveva queste fragilità ha saputo progredire proprio perché
il conflitto è avvenuto dentro un quadro di regole, di valori, di principi condivisi.
E direi che la grande debolezza della stagione della cosiddetta seconda Repubblica sta proprio
nel fatto che invece un nuovo compromesso democratico non si è compiuto, un nuovo fondamento
non si è realizzato e noi viviamo nei limiti di una esperienza che giorno per giorno, oggi
è uno di questi giorni, è alla ricerca degli aggiustamenti necessari perché poi una grande
democrazia deve sopravvivere diciamo. L'esperienza che abbiamo alle spalle è un'esperienza nella
quale invece questo quadro era un quadro condiviso, aveva un fondamento storico e che naturalmente
lo rendeva anche più agevole, aveva un fondamento storico comune. Io ho ricordato qualche giorno
fa in una cerimonia in provincia di Ravenna che mio padre che era un dirigente parlamentare
del partito comunista e che era sicuramente avversario della democrazia cristiana, tuttavia
aveva fatto la resistenza a fianco del segretario della democrazia cristiana, il che creava
nel conflitto politico tuttavia un'affinità di valori e umana che nessun conflitto avrebbe
potuto lacerare. E' chiaro che la seconda Repubblica non ha conosciuto questo fondamento
ed è molto più difficile costruire un fondamento comune attraverso un'azione politica e culturale
che non trovarselo nella storia diciamo, il che certamente ha reso anche più semplice
il lavoro dei nostri padri. Mamorro fu uno degli uomini che lavorarono a tenere vivo
questo fondamento comune e a fare funzionare l'attenzione, il dialogo, il confronto come
condizione dello sviluppo del progresso democratico. La stagione, io credo che tutto questo in
particolare negli anni che vanno dal 1968 fino alla sua uccisione, che è stata una
delle stagioni più straordinarie della storia politica italiana, che lo ha visto protagonista,
in questa stagione egli ha costruito quella trasformazione, quel mutamento della politica
italiana che fu poi brutalmente interrotto dal suo assassino. Egli fu cioè l'uomo che
aveva, e anche per questo l'assassinio di Moro segna la fine di quella Repubblica dei
partiti e la stagione che è venuta dopo gli anni 80 sono state una lunga agonia, lunga,
ma la forza propulsiva di quella Repubblica dei partiti era finita il giorno in cui Moro
fu assassinato ponendo così di fatto fine alla stagione della solidarietà e al progetto
di una terza fase. Egli aveva legato la ricerca della solidarietà ad un progetto come gli
stesso disse anche nel Consiglio nazionale della DC del lulio del 1974 di stabilizzazione
del Paese. Voglio ricordare quel passaggio che lo considero molto importante. L'Italia
si trovava di fronte ad una grave crisi economica e mentre nel 68-69 la crescita del Paese
avveniva nel quadro di un ottimismo sullo sviluppo dell'Italia e Moro accompagnò con
una strategia del dialogo e dell'attenzione in quella stagione, alla metà degli anni
70, all'indomane della crisi energetica eccetera, ci si trova di fronte ad una grave crisi dell'Italia
in cui le parole che diventano attuali nella politica non sono più dialogo e attenzione,
ma sono necessità di una stabilizzazione del Paese e quindi di una politica di solidarietà
e Moro legò la necessità di una politica di solidarietà ad una analisi estremamente
cruda. C'è una frase che voglio citare che a mio giudizio è molto significativa perché
ha una sua qualche attualità. L'apposta in gioco è la nostra l'Italia, esclusione
dal novero dei protagonisti dell'economia e della politica mondiale, il nostro ripiegare
verso una forma anacronistica e asfittica di autarchia, principio di impoverimento e
di decadenza. C'è in lui la percezione grave del fatto che in mutare dello scenario internazionale
l'avvio, i primi segni di quella globalizzazione dell'economia che poi ha dato i suoi frutti,
l'esplodere di una crisi energetica che mette in difficoltà soprattutto Paesi come il nostro
trasformatori di materie prime, mettono a rischio il ruolo dell'Italia sulla scena internazionale
e che di fronte a questo occorre uno sforzo di salvezza che non può essere altro che
uno sforzo di solidarietà nazionale. Per questo occorre guardare al PC come valido
importante interlocutore nel suo ruolo di opposizione, Moro non prospettava il governo
con i comunisti, lui l'idea di una dialettica delle forze sia pure dentro il quadro di una
stagione estrema del suo impegno politico. Tutto questo avveniva nel quadro di una politica
di distensione internazionale che rendeva certamente possibile questo avvicinamento,
ma che Moro interpretava giustamente a mio giudizio come una politica che tuttavia non
avrebbe eliminato il bipolarismo internazionale, anzi la distensione in qualche modo aveva necessità
dei blocchi come condizione di una politica di distensione. La politica di distensione
disse se sprigiona alla lunga energia e destinata ad avvicinare i popoli in misura prima impensabile
a breve e medio termine presuppone una certa rigidezza, una certa delimitazione di confini,
un equilibrio, d'altronde apportatore di pace. C'era in lui cioè una idea della politica
di distensione che non sconfinava nella illusione di uno scretolamento dei blocchi, ma che vedeva
anzi in una fase intermedia una certa necessaria rigidezza del bipolarismo internazionale,
che d'altro canto ispirò la politica estera italiana, persino con qualche accesso di
genialismo nei confronti anche della dottrina presneviana, nel senso che il gruppo dirigente
della democrazia cristiana, anche l'esercizio della sovranità limitata nell'altro campo
venne considerato come un male tollerabile, perché in qualche modo questa rigidezza dei
blocchi era un presupposto di una politica di distensione. Appunto quei vincoli, quelle
ostrizioni, entro le quali l'agile politico non poteva più muoversi.
Ma entro questi limiti non c'è dubbio che la stagione estrema di Moro è una stagione
anche caratterizzata da una forte impronta riformista e io credo che questa impronta
riformista risulta con molta chiarezza dai suoi ultimi interventi politici, in modo particolare
a quello che gli disse nel 76, nel marzo del 76, al congresso della democrazia cristiana,
dirineando una nuova frontiera della politica e cioè quando, guardando alle grandi trasformazioni
della società italiana, con coraggio, anche il primato della politica sta appunto in questa
capacità di guardare i grandi mutamenti della società e della cultura, disse un grande
compito di autentica promozione umana ci sta davanti, chi può negare che il riconoscimento
del valore della donna, la sua reale indipendenza e l'eguaglianza siano un problema non eludibile
a questo punto cruciale dello sviluppo storico, chi può ignorare la forza dirompente della
gioventù ed un diritto di successione rivoluzionaria che non può essere né aggirata né contestata
da false promesse, chi può sconosciere il peso radicalmente nuovo che i lavoratori
hanno nell'organizzazione sociale, il loro incomprimibile diritto di non essere mero
strumento di una supremazia di classe, cioè direi una visione lucida dei grandi fenomeni
sociali dirompenti, delle contraddizioni che attraversavano la società italiana, siamo
alla vigilia del 77, cioè l'emergere del protagonismo femminile anche come bisogno
di indipendenza, di libertà femminile, una rottura generazionale che assume un segno
persino rivoluzionario nel rapporto tra le generazioni e il peso della questione sociale,
del protagonismo dei lavoratori, insomma la politica si misura con nuove sfide sociali,
non c'è soltanto un bisogno di stabilizzazione, di solidarietà, ma c'è anche la necessità
di un'opera di promozione umana e io credo che questa impronta riformista nella stagione
estrema del suo impegno politico, che d'altro canto riprendeva le cose di straordinaria
modernità che Moro aveva detto di fronte al 68, di cui fu uno degli interpreti più
facuti nel cogliere il valore rivoluzionario di quella rottura, il cambiamento profondo
della società che veniva avanti, io credo che questa impronta riformista ci riconduce
ad una dimensione della politica nella quale il riconoscimento della necessità, l'impegno
per garantire un equilibrio democratico, i limiti di un bipolarismo che non ha metto
via di fuga rispetto alle responsabilità internazionali, tuttavia si devono conciliare
con la capacità di promuovere innovazione sociale, liberazione umana e con la capacità
di aprire spazi a nuovi protagonisti. Io credo che questa lezione riformista di Moro sia
ugualmente importante come la sua lezione democratica, fu un grande statista democratico,
fu uno statista consapevole della necessità di difendere il ruolo occidentale, fu moderato
da questo punto di vista, un'espressione che è tornata di moda e che spesso viene applicata
in modo improprio, nel senso che c'è un estremismo che si autodefinisce moderato a tal'ora,
fu moderato ma fu un moderato riformista, cioè consapevole del fatto che la democrazia
ha bisogno per sopravvivere, per progredire, di misurarsi con le grandi sfide del cambiamento,
con i bisogni sociali emergenti e quindi di spostare in avanti gli equilibri della società,
non soltanto di mantenere, di conservare, ma di spostare in avanti gli equilibri della
società e credo da questo punto di vista che questo ci restituisce l'immagine computer
che cosa significa primato della politica, significa difesa della democrazia, significa
una visione del destino della nazione italiana, significa capacità di riconoscere un ruolo
a tutte le forze che sono in campo, chi governa e chi si oppone in un quadro di principi condivisi,
ma significa anche capacità di promuovere il cambiamento.