amiche amici cittadini di reggio
cari compagne cari compagni
grazie credo che in questa
spuntato l'arcobaleno eh?
simbolo dell'Unione in questa
giornata un po' fredda viviamo
abbiamo vissuto una campagna
elettorale una primavera un po'
fresca siamo alle ultime ore di
una campagna forte appassionante
e credo che tutti noi avvertiamo
che si tratta di fare un ultimo
sforzo lo sforzo di questi ultimi
giorni da meridionali sappiamo che
la campagna elettorale finisce
lunedì quando si chiudono le urne
e che ancora lunedì a mezzogiorno
si fa in tempo a telefonare a
qualcuno che si è dimenticato di
andare a votare e sappiamo che
dobbiamo essere in campo fino
all'ultimo perché siamo vicini
alla possibilità di un grande
successo lo dico senza retorica
però è la verità siamo vicini alla
possibilità di una svolta storica
per il mezzogiorno perché la sera
del quattro di aprile il centro
sinistra potrebbe trovarsi al
governo di tutte le regioni
meridionali tutte le regioni
meridionali chiamate al voto e si
potrebbe aprire davvero una stagione
nuova vedete in fondo la sfida più
difficile per raggiungere questo
obiettivo è quella che si conduce
ancora in queste ore nella mia Puglia
io mi divido tra la Calabria la Puglia
le altre regioni meridionali mi sento
partecipe ovviamente di una battaglia
nazionale ma sento che nel
mezzogiorno questa battaglia è
particolarmente importante e sento
di avere anche un dovere particolare
verso il mezzogiorno per quel legame
di affetto di appartenenza per ciò
che devo a tutti voi per la fiducia
che mi avete dato l'anno scorso
facendomi il parlamentare europeo più
votato e non e non e non avrò abbastanza
tempo per dire grazie a tutti ma c'è
nel mezzogiorno anche un senso di
rivolta una ragione in più
vedete tutti gli italiani hanno una
qualche ragione per votare contro il
governo Berlusconi per le promesse
tradite per le difficoltà economiche
sociali per lo sviluppo che non c'è per
l'erosione del potere d'acquisto dei
salari degli stipendi per le tante
per essere coinvolto questo paese in
una guerra che non sappiamo quando e
come finirà ma il mezzogiorno ha una
ragione di più noi non abbiamo mai avuto
un governo così lontano dal
mezzogiorno così ostile al
mezzogiorno come quello che oggi
governa il nostro paese non abbiamo mai
avuto un governo così prigioniero del
ricatto leghista un ricatto che in
qualche momento si è persino colorato
di una sorta di razzismo
antimeridionale
no no va bene ma è il tempo tanto non
abbiamo molto tempo non vi preoccupate
questo governo ha abbandonato e tradito
il mezzogiorno ha raccolto qui perché
hanno raccolto qui i voti per governare
li ha raccolti una destra meridionale
arrogante clientelare e totalmente
incapace di dare voce al mezzogiorno nel
governo del paese lo dicono le cifre la
realtà ho visto che ieri Berlusconi
che è passato rapidamente qui da questa
città doveva compiere una inaugurazione
ufficiale l'ha trasformata in un comizio
e nel corso di questo comizio ha vantato
tutte le realizzazioni io credo che oramai
ci sia in lui una vena autenticamente
surreale perché vedete si può
si può capire il cinismo di uno che dice
farò questo no aumenterò le pensioni
ridurrò le tasse poi uno può fare i
conti dice ma come può fare però si
parla del futuro ma quando uno arriva a
dire ho sistemato la 106 cioè qui non è
più neanche la menzogna qui è il
surrealismo puro siamo di fronte ad un
capo del governo che ci racconta un mondo
che non c'è che ci racconta investimenti
nel mezzogiorno mirabolanti opere
pubbliche un benessere generale di cui
non c'è riscontro nella vita delle
famiglie io mi sono permesso di
rispondere citando non qualche documento
ma i dati ufficiali dell'Istat l'ultimo
bollettino dell'Istat sull'occupazione
pubblicato il 21 marzo di quest'anno in
cui ci sono le cifre finali del 2004
nel mezzogiorno ci sono 72 mila occupati
in meno in meno non un milione di posti
di lavori in più onorevole berlusconi
72 mila occupati in meno e se diminuisce
il numero delle persone iscritte alle
liste di collocamento per cui lui dice
diminuisce la disoccupazione non è vero
diminuisce la speranza di trovare
lavoro diminuiscono i giovani e le donne
che si scrivono le liste di collocamento
e ricomincia una piaga antica che
credevamo dimenticata ricomincia il viaggio
della speranza di quelli che vanno al
nord con una novità drammatica che se ne
vanno le ragazze e i ragazzi che hanno
studiato se ne vanno i laureati se ne
vogliono la consulenza della cui cultura
avremmo bisogno per costruire un nuovo
mezzogiorno questi sono i risultati della
politica del governo berlusconi della
cancellazione delle leggi veniva
ricordato il credito di imposta i patti
territoriali i contratti d'aria il
prestito d'onore quello che avevamo
cominciato a costruire per dare una
speranza e una prospettiva al sud che
è stato tolto cancellato sostituito
dalle promesse dai sogni la verità è
che questa destra rappresenta soltanto
gli interessi forti del paese e ha preso
più drammatiche tutte le ingiustizie i
ricchi sono più ricchi i poveri sono
più poveri il nord è più lontano dal
sud ecco io credo che voglio dire
soltanto ancora una parola perché
perché non è necessario che voi non
prendiate il raffreddore nelle prossime
ore c'è ancora qualcosa da fare
vedete il centrosinistra l'unione hanno
offerto alla calabria una proposta
forte
agazio loiero è un uomo di governo e
posso ben dirlo io che l'ho avuto
ministro del mio governo è stato ed è
uno dei parlamentari meridionali che si
sono battuti con maggiore determinazione
contro il leghismo razzista nel corso di
questi anni ed è un uomo che darà di
nuovo voce e forza alla calabria la
destra ha governato questa regione in un
modo talmente indecente che il
presidente lo hanno ritirato loro
senza neanche bisogno che lo bocciaste
voi e ha cercato di nascondersi dietro
di una foglia di fico oggi questa
regione ha bisogno di una classe
dirigente vera e il centrosinistra
calabrese è pronto a governare la
regione e con marco minniti e con gli
altri parlamentari ad avere un peso
nella vita politica nazionale
mettiamoci dunque in cammino il 3 e il
4 d'aprile è una tappa importante ma è
solo la prima tappa conquistiamo il
governo delle nostre regioni e poi
tutti insieme puntiamo su roma per
tornare ad avere un governo vero e un
governo amico del mezzogiorno grazie