Iniziamo le elezioni e Napoli sarà più bella e più grande.
Viva Napoli!
La parola a Massimo D'Alema.
Carissimi amici, cari compagne, cari compagni, grazie, innanzitutto grazie.
Perché se il centrosinistra, dopo cinque anni difficili, si trova oggi nelle condizioni di governare il Paese,
questo lo si deve in una misura decisiva questa volta al mezzogiorno,
alla Campania, a Napoli, dove è stata vinta una battaglia difficile.
E con il voto della Campania e di Napoli si è conquistato quel vantaggio che ha dato all'Italia un nuovo governo, un nuovo corso politico.
Abbiamo vinto una battaglia difficile, l'abbiamo vinta forse meno di quanto noi ci aspettavamo,
per il calore delle piazze, per la passione dei tanti che hanno partecipato a quella competizione elettronale.
La destra è riuscita, Berlusconi è riuscito, soprattutto negli ultimi 15 giorni, a fare appello alla paura di un'Italia profonda,
la paura di una sinistra che sconvolge i valori tradizionali della famiglia, la paura di una sinistra che metterà le tasse,
una paura che è diventata tanto più forte per la forza davvero schiacciante delle risorse del mezzo televisivo.
In una campagna elettorale che, a differenza di quelle che si fanno in tutti i paesi democratici,
è stata condotta con uno squilibrio di mezzi e di risorse che non ha eguale in tutto il mondo civile.
Ma alla fine la paura non ha vinto, ha vinto la speranza, hanno vinto non quei 25.000,
hanno vinto quegli oltre 19 milioni di italiani che hanno scelto il cambiamento.
Con un voto badate che, se noi lo guardiamo al di là delle percentuali, nelle sue dimensioni fisiche, le persone,
le persone non sono percentuali, sono persone, è un risultato davvero straordinario per il centrosinistro.
Noi vincemmo nel 96 con 16 milioni e mezzo di voti. Noi perdemmo nel 2001 con poco più di 17 milioni di voti.
Noi abbiamo guadagnato oltre due milioni di voti, di persone, raggiungendo una forza, una dimensione che mai la sinistra, il centrosinistro, ha avuto nel nostro Paese.
E questo consenso così largo, perché la percentuale della partecipazione al voto è stata straordinaria,
questo consenso così largo dimostra quanto forte è la volontà di cambiamento,
quale investimento di fiducia e di speranza a cui si deve dare una risposta.
Lo abbiamo fatto. È stato un avvio difficile, ma rapido. Nessun giornale ha sottolineato che i tempi di formazione di questo governo sono stati i più rapidi di tutta la storia dell'Italia Repubblicana.
Poche ore. E nei pochi giorni che ci separano dall'insediamento delle camere, le camere si sono insediate il 28 di aprile, ora siamo alla metà di maggio, è cambiato radicalmente il volto del Paese.
Abbiamo eletto i presidenti delle camere, abbiamo eletto un nuovo capo dello Stato.
Io penso, lasciatemi, lasciatemi dire all'onorevole Berlusconi che credo che questa città apprezzi più chi ha eletto un napoletano al Quirinale
anche chi vuole portare un milanese nel Consiglio Comunale di Napoli, cosa di cui non si avverte una particolare necessità.
E abbiamo formato un nuovo governo, un nuovo governo forte che intende governare cinque anni, un governo nel quale, come avevamo detto nella campagna elettorale, c'è il mezzogiorno.
Il mezzogiorno è tornato al governo del Paese, da cui era stato escluso per cinque anni, forse non nella dimensione che avremmo voluto, ma certamente con grande forza, con tante personalità,
della sinistra, del centro, del mondo cattolico, con competenze, ed anche valorizzando una delle esperienze di governo che noi consideriamo più significative del mezzogiorno, quello della campagna.
Perché certo al di là del valore della persona, avere dato al professor Nicolai su uno dei compiti più impegnativi, perché riformare la macchina pubblica, dare efficienza alla pubblica amministrazione,
è certamente una delle sfide più impegnative, ma questo non è solo riconoscimento al valore della persona, e anche riconoscimento a un'esperienza di governo come quella della campagna con Antonio Bassolino, che è stata una grande esperienza di frontiera.
Dunque ora c'è da rimboccarsi le maniche, una sfida difficile, una sfida che vogliamo portare avanti non contro qualcuno, questa è stata io credo l'espressione più bella del discorso di Prodi, ha detto io sono qui per governare l'Italia non contro qualcuno,
ma per lavorare per il paese, per tutti gli italiani, noi abbiamo cercato in queste prime settimane un confronto civile, un dialogo sereno con l'altra parte politica, e Berlusconi si deve rendere capace, è andata così, insomma io capisco che lui non se ne fa ragione,
è persino comprensibile quando si perde di un'incollatura, una sfida così drammatica, ma se ne deve fare una ragione, e occorre che ciascuno faccia la sua parte per il bene del paese, chi ha vinto ha il diritto e il dovere di governare,
e l'altra parte ha il dovere di concorrere al funzionamento delle istituzioni democratiche, nello spirito di un confronto sereno, certo non è facile un confronto sereno con chi contesta il risultato elettorale, dice che ci sono stati i brogli, non è facile, è stato difficile, ma vedete,
quando ci è stato chiesto, quando la destra ci ha detto, ma indicate una personalità che abbia un profilo istituzionale, noi lo abbiamo fatto, che noi lo votiamo, avevano detto, loro non lo hanno votato, ma noi lo abbiamo fatto, e io credo che abbiamo fatto bene,
perché Giorgio Napolitano è stato un candidato per il quale loro non sono stati capaci di dire perché non lo hanno votato, perché nessuno poteva mettere in discussione la sua imparzialità e il profilo istituzionale di questa candidatura,
e vedete, fermezza e dialogo, fermezza anche, e lasciatemi dire una cosa al candidato Berlusconi, ieri il Paese non ha vissuto una giornata entusiasmante, io devo dirvi la verità,
che ero lì nell'Aula del Senato, e quando ho visto, diciamo, quello che appariva come un gruppo di persone becere fischiare un uomo come Ciampi, credo, credo che si sia consumata una vicenda, una pagina brutta nella storia del Paese,
e quando il Presidente del Consiglio uscente, anzi uscito oramai, considera immorale il voto dei senatori a vita,
quando alcuni di quegli stessi votarono a favore del suo governo, non si sentì una parola di protesta, non solo da parte sua, che come è noto ha una doppia idea della moralità, quando conviene a lui,
ma certamente da quella che allora era l'opposizione, non fu detta una sola parola, di fronte al diritto pieno dei senatori a vita di votare in coscienza nel Parlamento della Repubblica,
né, d'altro canto, quel voto alterava la maggioranza parlamentare, dato che è evidente che 10 meno 7 fa 3, e comunque avevamo la maggioranza, anche Bello Schone può arrivare a questo calcolo elementare,
e a maggior ragione l'insulto contro le maggiori personalità, gli ex Presidenti della Repubblica e le personalità che hanno illustrato il Paese nel campo della scienza, dell'economia, l'insulto contro le maggiori personalità appare inqualificabile.
Insomma, parliamoci chiaro, vedere a Bello Schone che dà di immorale alla Montalcini, fa pensare che c'è qualcosa che non funziona, diciamo, e viene qualche dubbio su chi abbia titolo di ergersi a cattedratico di moralità.
Io spero che piano piano si arrivi alla normalità democratica. Lasciatemi dire che anche il modo in cui la destra affronta questa competizione elettorale municipale ha qualcosa di curioso.
Io sono qui, e poi ne parlerò, per esprimere il nostro sostegno politico al sindaco di Napoli, per presentare alla città di Napoli l'impegno del governo del Paese a fianco delle istituzioni napoletane e campane per lo sviluppo di questa terra.
Non sono candidato. Non mi è venuto in mente, diciamo, di propormi come consulente della città di Napoli che non ha bisogno di queste consulenze perché è in grado di esprimere una classe dirigente.
Io trovo che nella bizzarra autocandidatura, nello stesso tempo, a consigliere comunale di Napoli e di Milano del leader dell'opposizione, c'è un'idea strumentale della democrazia e di questa competizione elettorale.
No, onorevole Berlusconi, qui non c'è la rivincita delle elezioni politiche. Napoli decide del proprio futuro, non è come un campo di calcio in cui si giochi la partita dello scontro politico.
Qui si parla del futuro di questa città e bisogna guardare con rispetto ad una grande città, ad una comunità che decide del proprio sindaco e del proprio futuro.
Hanno organizzato le elezioni comunali come la rivincita, hanno candidato Buttiglione a Torino come...
Voglio dire, mi fa piacere, io non sono mai riuscito a convincerlo a candidarsi a Gallipoli, diciamo, dove pure sarebbe stata una bella sfida, diciamo.
Quella è casa sua, diciamo, ma si dice Nemo profeta in patria, ma ho paura che anche a Torino non ci sarà un grande raccolto.
In realtà si è scelto di politicizzare al massimo la competizione, di farne, e quello l'hanno già licenziato gli italiani, calderoli, non c'è questo problema, ed è sbagliato.
Voglio dirlo sinceramente, è sbagliato e vorrei anche dire che bisogna anche avere pazienza per le rivincite.
Io spero che non vengano mai, ma certamente se una cosa è sicura che non arrivano mai dopo 15 giorni, dove è molto più facile prendere la riperdita in generale,
diciamo, dato che quando il Paese svolta in generale si indirizza in un'altra direzione, ma io penso che voi avete il diritto, il dovere di difendere le vostre elezioni.
Qui si parla di Napoli, del suo futuro, delle tante cose che sono state fatte in questi anni, e delle tante cose che si potranno fare negli anni che verranno.
E si parla del fatto che questa città, che diciamoci è la verità, non ha a destra un'alternativa di classe dirigente, che questa è la verità.
E badate nel dire questo, io dico qualcosa che non è positivo, perché la condanna a governare, è un peso, è la sfida di una classe dirigente che fosse effettivamente in grado di essere alternativa e stimolo, sarebbe un fatto positivo.
Ma se ci fosse una classe dirigente non avrebbero bisogno di candidare Berlusconi, avrebbero loro candidati.
Questa città ha bisogno non soltanto di continuità e di quella innovazione che nel segno di una continuità di governo viene proposta a Napoli, ha bisogno anche di una politica nazionale, ne ha bisogno tutto il mezzogiorno.
Il mezzogiorno in questi anni è stato orfano di un governo amico e chi si è trovato nella trincea dei governi regionali, dell'amministrazione delle città meridionali, ha sentito giorno dopo giorno la mancanza di una politica nazionale per il mezzogiorno.
Di una politica di sviluppo, di una politica di sostegno alle imprese, di una politica di solidarietà verso chi ha bisogno e anzi in questi anni si è smantellato tutto ciò che il centrosinistra aveva messo in campo.
Per lo sviluppo meridionale, per il sostegno alle imprese, per le aree territoriali, per il sostegno al reddito di chi vive una condizione di difficoltà e di sofferenza.
Tutto è stato via via smantellato. Ed è evidente che questa difficoltà ha avuto un riflesso nella vita napoletana. C'è poco da fare.
Quando cade il sostegno al reddito della povera gente, chi immediatamente si trova di fronte alla sfida del sindaco, perché poi la gente va lì, va al comune, la prima trincea delle istituzioni, laddove si scaricano tutti i bisogni più elementari, tutte le domande di cittadinanza.
Io questo voglio dire. Io non sono qui per parlare del programma per Napoli, ma sono per dire che nei prossimi anni il sindaco di Napoli, Rosa Russo Iervolino, avrà un governo amico.
Sono qui per dire che noi riprenderemo una politica per il mezzogiorno, una politica badate che innanzitutto, innanzitutto, guarderà alle grandi scelte.
Io credo che anche guardando all'esperienza del passato, ne abbiamo parlato anche in campagne elettorale, noi dobbiamo pensare più al peso che il mezzogiorno deve avere nelle grandi politiche del Paese, le infrastrutture, la sicurezza, la scuola, l'università e la ricerca scientifica.
Questo è ancora più importante degli incentivi per le imprese, cioè che lo sviluppo possa appoggiare su quel retroterra fondamentale che è appunto dato dall'innovazione, dalla presenza di un personale qualificato, dalle grandi infrastrutture moderne, senza il quale non c'è sviluppo.
E per quanto sta nelle mie più dirette competenze che sono state evocate da Barbieri, ha ragione.
Anche la politica estera è importante per il mezzogiorno e il fatto che in questi anni si siano allentati i legami di collaborazione politica, culturale, economica, fra l'Italia e il resto del Mediterraneo.
Noi siamo precipitati al quarto posto per impegno in cooperazione del Mediterraneo, superati non solo dalla Francia, dalla Spagna e persino dalla Grecia.
Tutto questo ha impoverito anche il mezzogiorno d'Italia, perché nella logica di un Mediterraneo che unisce le sue forze in un progetto di sviluppo e di pace, noi diventiamo il nord del Mediterraneo.
E questa città torna ad essere ciò che storicamente è stata una grande capitale in questo mare che deve diventare un mare di pace, di collaborazione.
Anche così si combatte il terrorismo, tagliandone le radici e prosciugando le ragioni dell'odio.
Anche così si combatte l'immigrazione clandestina, collaborando con quei paesi e offrendo una possibilità, una speranza di vita in quei paesi a chi fugge disperatamente, e lo abbiamo visto in questi anni, nessuna legge bossi fini, ferma e disperati.
Non è che in Nigeria o in Tunisia non andiamo, c'è una legge che dice che è proibito, vengono se sono spinti dalla disperazione e dalla fame.
Dunque una nuova politica estera, è una delle cose che abbiamo promesso, è il nostro lavoro, vedete, io sono tutto preso dagli impegni di un difficile lavoro, di una grande sfida.
Ecco, mercoledì noi ci riuniamo per preparare il piano per il ritiro delle nostre forze armate dall'Iran.
E per convertire la presenza italiana, noi non scappiamo via, noi vogliamo convertire la presenza militare in una presenza civile, di sostegno alla ricostruzione di quel paese,
al consolidamento della democrazia, nello spirito di quella che è la migliore tradizione del nostro paese.
Un programma impegnativo, una sfida ardua badate, la prima sensazione in questi primi giorni di scuola, diciamo, io non avevo messo piede al palazzo Kitchen negli ultimi sei anni, da quando me ne andai con gli onori militari.
Non ero più tornato, perché sembrava anche come dire un fatto di stile, sono tornato due o tre giorni fa.
La prima sensazione è che ritornare a governare l'Italia non sarà facile, anche perché questa attività governare l'Italia era sospesa da diversi anni.
Questa è la verità. Governare l'Italia, quello non ci andava neanche, stava a palazzo, a casa sua, diciamo, è una cosa anche dal punto di vista simbolico, lasciatomelo dire.
Va bene, lui aveva una casa adeguata, non gli mancavano gli ambienti, però anche dal punto di vista simbolico, questo svuotamento dei luoghi, delle istituzioni, è abbastanza impressionante.
Questo portarsi a casa il governo del Paese, lasciatomelo dire, anche simbolicamente, era abbastanza impressionante.
Ecco, il governo del Paese è tornato nelle istituzioni, non sta più a casa sua, è tornato dove deve stare e anche il messaggio ai servitori dello Stato.
Guardate, anche qui il panorama è quello di tante energie e professionalità frustrate, di tanta politica nelle scelte, più che valorizzazione delle qualità professionali nel corso di questi anni,
di tanti collaboratori esterni che hanno invaso ministeri, si ha proprio l'impressione che sia passato qualcosa che ha prodotto tanti danni.
Rimedieremo, sarà fatica, ma rimedieremo e vogliamo restituire al governo del Paese quel senso di imparzialità, quella forza istituzionale che è la condizione perché il governo sia dignitosamente il governo di tutti gli italiani.
E allora lasciatemi dire l'ultima cosa e ho finito, non si governa solo da lì, io ho fatto già un'altra esperienza, con luci, ombre, Rosetta ha ricordato una pagina drammatica,
a questa grande responsabilità, adesso non lasciateci soli perché da soli non ce la faremmo, senza l'impegno e la partecipazione di tutti voi.
E allora io credo che questa scenda, e noi guardiamo con fiducia alla scadenza della domenica 28, del lunedì 29, è importante per Napoli, certo è importante anche per l'Italia, lasciatemi lo dire.
È evidente che noi abbiamo di fronte non un'opposizione che legittimamente voglia esercitare il suo ruolo con fermezza, con durezza, noi abbiamo di fronte un tentativo che si consumerà tra elezioni amministrative e referendum di rimettere in discussione il risultato delle elezioni politiche.
E questo il Paese non se lo può consentire, e quindi io vi invito a fare in modo, siccome lui vuole la verifica per i Brogli, beh il 29 può essere una bella verifica, quelle verifiche sul campo, abbiamo bisogno di una conferma,
abbiamo bisogno di dare forza al governo della città di Napoli e anche al governo del Paese che ha cominciato a lavorare e che vuole lavorare per il bene dell'Italia, sentite questa espressione, se n'era perso un po' il suono, per alcuni anni si è lavorato per il bene di qualcuno, da ora in poi si ricomincia a lavorare per il bene di tutti.
Grazie.