ma a parte questo, a parte che a noi fa schifo Cuffaro, la mafia non si combatte con un manifesto,
si combatte con le azioni politiche quotidiane, con una legge sugli appalti capace di stroncare
l'interesse mafioso, con azioni concrete alla guida di una regione. Tutto questo non è
e noi oggi avvertiamo quindi la necessità con questa campagna elettorale, con queste
ultime battute della nostra campagna elettorale di dire la nostra e di permettere una nuova
speranza alla Sicilia. Io credo che Rita Borsellino meriti pienamente questo risultato e questo
giorni che hanno dimostrato anche la sua assoluta capacità di stare dentro il combattimento
politico. Si diceva non ha esperienza politica, se l'esperienza politica è quella di Cuffaro
e della sua giunta, non ci vuole molto a fare meglio, così come ci hanno contestato
del fatto che non ci sono ministri siciliani. Noi consideriamo Romano Prodi, Massimo D'Alema
dei siciliani tutte le volte in cui si occuperanno di questa regione e il fatto che Massimo D'Alema
sia qui con noi per la sua prima uscita da vicepresidente del Consiglio dei Ministri
e la risposta all'attenzione che questo governo ha e avrà per la Sicilia. Battiamoci
in queste ultime ore per restituire alla Sicilia democrazia, libertà e una nuova speranza.
Buonasera.
Buonasera, grazie, buonasera. Grazie, grazie per essere qui così numerosi, grazie.
Grazie per questa grande manifestazione che corona una giornata davvero emozionante e
mi ha fatto piacere tornare nel vivo della campagna elettorale. Ero già immerso da qualche
giorno tra le carte, tra le pratiche, tra le cose, quindi è una giornata che ha fatto
bene allo spirito e grazie anche perché dobbiamo a voi, a tanta parte dei siciliani,
così come ad oltre 19 milioni di italiani, il fatto che abbiamo voltato pagina e comincia
un nuovo cammino e siamo chiamati ad una nuova e grande responsabilità. Io non sono qui per indicare
il programma per la Sicilia, non spetta a me e penso che sia per me un grandissimo onore,
aver potuto essere qui in questa giornata a sostenere la candidatura di una donna
di cui penso non solo la Sicilia, ma l'Italia deve sentirsi orgogliosa.
Io non avevo avuto l'occasione mai di sentire un comizio di Rita Borsellino e questa mattina
è stata la prima volta a Trapani. Erano molti anni che non sentivo una persona capace di
parlare in modo così intenso, così diretto, così forte, non soltanto all'intelligenza,
ma al cuore di quelli che l'ascoltano. E' capace di dare voce alle speranze della Sicilia come non
avveniva da tanti anni. La forza di Rita Borsellino non è come qualcuno sgraziatamente ha detto nel
suo cognome, è nella sua persona, è nella sua storia, è nel suo impegno civile, è
nella capacità che ella ha avuto di trasformare anche un dolore personale, nell'impulso ad
un impegno insieme agli altri per la legalità e per la solidarietà. E io credo che questa forza
ci dia qualcosa in più, qualcosa in più anche rispetto al risultato delle elezioni politiche,
e ci avvicini alla possibilità di vincere. E' una grande opportunità per la Sicilia.
E io voglio dirvi, facciamo in modo che noi che siamo chiamati a governare il Paese,
possiamo avere in Sicilia una classe dirigente nuova, che cammini insieme con noi, che lavori
insieme con noi per rinnovare l'Italia e il Mezzogiorno, perché questo grande Paese non lo
si governa solo da Roma. E se noi non abbiamo a Palermo e nelle altri capitali del Mezzogiorno
una nuova classe dirigente, capace di progettare, di costruire insieme con noi, allora tutto
sarà più difficile. Io sono qui per dirvi che il governo del Paese sarà al fianco della
Sicilia e del Mezzogiorno. La Sicilia c'è al governo. Lasciatemi dire che è finito
il governo del nord. Noi abbiamo avuto il governo del nord in questi anni. La presenza
di alcuni ministri siciliani è stato semplicemente uno schermo, perché essi erano ministri qui,
con tutto lo sfarzo, ma a Roma vi assicuro non hanno contato nulla. Essi hanno dovuto
chinare il capo tutte le volte di fronte alle scelte leghiste, nordiste, antimeridionali,
che fino alla devolution hanno caratterizzato la politica di Berlusconi. Ora è finita questo
tempo. L'epoca del nordismo razzista antimeridionale, l'epoca di una politica che ha cancellato
via via tutte le misure per il sud, dal prestito d'onore per i ragazzi al credito d'imposta
per le imprese che assumevano davvero, non precariamente, alla 488, ai contratti d'area,
ciò che il centrosinistra aveva costruito per il Mezzogiorno e che essi hanno smantellato un
pezzo dopo l'altro. E adesso bisogna ricostruire una politica per il sud, bisogna ricominciare a
in questi primi giorni l'impressione è enorme, io voglio confidarmi con voi. Non mettevo piede
a Palazzo Chigi da quel giorno della primavera di sei anni fa quando mi indimisi e me ne andai
con gli onori militari come usa, non ci ho più messo piede, ho fatto altre cose. Sono tornato
pochi giorni fa insieme a Romano Proti e devo dire che è stata una sensazione molto forte,
la sensazione di arrivare in un territorio che era stato occupato, perché vedete c'è una grande
differenza tra gestire il potere e governare l'Italia, non sono la stessa cosa, sono due
attività diverse. La sensazione è che questa attività, governare l'Italia, fosse stata sospesa
da diversi anni, questa è la verità. Pensate che il Presidente del Consiglio, tra le sue caratteristiche,
il Presidente del Consiglio uscito, mi riferisco, anche se non se ne fa una ragione, però uscito,
diciamo, il Presidente del Consiglio uscito non ci andava proprio nella casa del governo,
ma lui non ci andava proprio, io questo ve lo dico perché ci sono delle scelte che hanno
anche un valore simbolico, cioè lui governava la casa sua, naturalmente lui ha una casa
grande, era in grado di accogliere le cose, però voi pensate al valore simbolico, cioè quando un
uomo di Stato ha una responsabilità se ne va da casa sua e va nel luogo delle istituzioni,
no, lui si era portato il governo a casa, a casa sua e questo, a mio giudizio, dicevano,
sai, il Presidente stava sempre a Palazzo Grazioni, per cui lui era tutto un po' e questo è, secondo me,
in modo simbolico l'espressione di una concezione della politica, vedete per quanti anni ci hanno
detto che non c'era bisogno della politica, che bastava affidarsi alla cultura d'impresa perché
amministrando l'Italia come un'impresa tutto avrebbe funzionato bene, vedete, e ci siamo
resi conto di quale era la differenza, io non ho nulla contro la cultura d'impresa che è una
grande differenza, è che l'impresa ha un padrone e lo Stato invece è di tutti, questa è la differenza.
Allora è finito il tempo del padrone e il governo del Paese torna nelle istituzioni,
non è più a casa sua ed è al servizio di tutti gli italiani, questo è il primo cambiamento del
modo di pensare, di guardare le cose e ci sarà tanto da fare, in ogni angolo dell'amministrazione
pubblica non ci sono i soldi, non si capisce che fine abbia fatto il denaro pubblico, non ci sono
i soldi da nessuna parte, i magistrati non hanno i soldi, lì si capisce che è un'attività che a loro non è che
piacesse tanto, la polizia non ha i soldi, le ambasciate non hanno i soldi, le scuole non hanno i soldi,
le università, lo dico con angoscia perché tutti chiedono naturalmente e le casse sono vuote e c'è
un'enorme quantità di debiti che si sono accumulati anche grazie alla finanza creativa del ministro
Tremonti che ha lasciato dietro di sé uno strascico, indimenticabile, sarà un impegno difficile ma ci siamo messi
Per fare, non per inventare nulla, per fare ciò che abbiamo promesso ai cittadini italiani, a me un giornalista
ha detto ieri ma che state facendo, volete ritirare, che volete fare in Iraq? Vogliamo ritirare le truppe
Non credo che sia, non è una sorpresa, lo faremo in modo ragionevole, vogliamo, non vogliamo, io ho spiegato
noi non vogliamo naturalmente venire meno ad un impegno di sostegno civile alla ricostruzione democratica
di quel paese ma sarà un impegno civile, è una delle cose che abbiamo detto e che faremo
e lo faremo vedete anche qui dialogando con i nostri alleati, noi non siamo nemici degli Stati Uniti d'America
e devo dire sinceramente che mi ha colpito, mentre Berlusconi non è riuscito neanche a fare una telefonata a Prodi
perché non gli riesce, la signora Condolisa Rice invece mi ha telefonato perché sono delle persone normali
A mio giudizio, io voglio dirlo, non era obbligatorio, bastava un telegramma, è stato un atto di cordialità
ed è stato un atto di amicizia verso il nostro paese e noi vogliamo dire che noi siamo amici degli Stati Uniti
certo amici con dignità e con le nostre opinioni, amici che forse qualche anno fa avrebbero da amici consigliato
di non compiere quel tragico errore che anche gli Stati Uniti hanno pagato duramente
perché questo è il compito di un grande Paese, fare pesare la volontà di pace dell'Italia
tornare ad essere un Paese protagonista, protagonista dell'unità dell'Europa
perché se l'Europa non è unita e non è forte siamo tutti più deboli nel mondo, in un mondo che cambia
e nel quale rapidamente mutano gli equilibri, i processi di sviluppo
Vedete, io mi domando, ed è questa la sfida di questi anni, quale Paese noi lasceremo ai nostri figli?
A me è capitato qualche giorno fa di partecipare ad una bella cerimonia per ricordare un episodio della resistenza
un episodio di cui era stato protagonista anche mio padre tanti anni fa
e mi è capitato di parlare della gratitudine che noi sentiamo verso la generazione dei nostri padri
di quelli che hanno combattuto perché questo Paese che usciva distrutto dalla guerra
e che usciva dall'oppressione fascista tornasse ad essere un grande Paese rispettato
di quelli che hanno combattuto e poi hanno ricostruito l'Italia
facendone la quinta, la sesta potenza industriale del mondo
noi abbiamo dietro di noi una generazione che ha dato tanto al nostro Paese
che si era formata in una stagione drammatica ma appassionante
pensate, chiedo scusa a questa parentesi personale, mio padre era un dirigente comunista
ma uno dei più grandi amici della nostra famiglia era il segretario della democrazia cristiana Benigno Zaccagnini
perché? Perché mio padre e Zaccagnini ragazzi, uno comunista e l'altro cattolico
erano andati insieme a combattere contro i nazisti che occupavano il nostro paese
insieme
e le divisioni politiche che pure vi sono state tuttavia avvenivano nel quadro di grandi valori condivisi
che si erano affermati in una stagione drammatica ma straordinaria
Ecco, quella generazione ci ha lasciato un Paese che tra mille problemi tuttavia è cresciuto ed è diventato forte
Noi che cosa lasceremo ai nostri figli? Questa è la sfida vera
Questo è io credo ciò che deve essere vissuto direi con preoccupazione
Questo dovrebbe essere l'assillo delle classi dirigenti del Paese
maggioranza, opposizione, politici, intellettuali, imprenditori
non la ricerca miope di un vantaggio personale a breve
magari ottenuto distruggendo il senso dello stato, della comunità nazionale, l'ambiente, il futuro
ma la missione di una classe dirigente
che vuole consegnare alle nuove generazioni un Paese nel quale si possa vivere
si possa affermare la propria personalità, un Paese del quale si possa essere orgogliosi
e tutto questo non è scontato
dicevo l'Europa, a me è capitato un anno e mezzo fa
L'ho raccontato altre volte, ma è un episodio significativo
di incontrare il nuovo presidente della Repubblica cinese
un signore di 63 anni che ha un certo peso, si chiama Hu Qingtao, un ingegnere
e noi eravamo tre esponenti del socialismo europeo
dialogare con lui
e a un certo punto gli abbiamo detto della nostra preoccupazione
per la politica unilaterale degli Stati Uniti
e pensavamo che lui dicesse che era d'accordo con noi
invece ci ha guardato, la risposta mi ha lasciato molto stupito
ha detto, noi non siamo preoccupati
sapete, noi abbiamo calcolato che verso la metà del secolo
che è vicina, perché quella è una classe dirigente che guarda lontano
verso la metà del secolo la Cina avrà una ricchezza pari a quella degli Stati Uniti
ma avrà un tasso di sviluppo che è circa il doppio di quello americano
per cui saremo pari in sorpasso
siamo una grande potenza nucleare
per cui il nostro problema è prepararci a gestire il bipolarismo
tra Cina e Stati Uniti
poi si è reso conto che noi eravamo tre europei
gli ha pensato, lui ha fatto una gaffa, ha detto, beh, ha aggiunto
ci sarà anche l'Europa
se sarà unita, basta, fine del discorso
guardate, è un messaggio fortissimo
ed è in poche parole, in poche parole
è la sintesi del nostro futuro
in questo mondo che cambia
in questo mondo nel quale miliardi di esseri umani
vogliono crescere, vogliono mangiare, vogliono diventare protagonisti
e non ci sarà ne bossi fini, ne tremonti che possano fermarli
in questo mondo ci sarà anche l'Europa, se sarà unita
e se sarà capace di fare pesare la sua civiltà, la sua storia, i suoi valori
questo è, vedete, il cuore della nostra politica
se l'Europa vuole essere competitiva
lo farà non inseguendo il modello dei bassi salari e della negazione dei diritti
lo sarà facendo leva sul suo patrimonio di cultura e di civiltà
questa è la più grande forza produttiva moderna di cui disponiamo
e l'Europa è la prima scelta della nostra politica estera
insieme il Mediterraneo
il Mediterraneo capite?
vi rendete conto che in questi cinque anni
ho letto nel rapporto annuale della Società Italiana di Geografia
che è un testo non molto diffuso ma interessante
dedicato al Mediterraneo
che negli ultimi anni l'impegno italiano nella cooperazione economica, culturale e politica
con gli altri paesi del Mediterraneo
ci ha visto cadere dal secondo posto dopo la Francia
che avevamo nel 2000
al quarto posto dopo la Francia, la Spagna e la Grecia
e pensate che il Mediterraneo è casa nostra
che il Mediterraneo è la grande ricchezza del futuro
che unire il Mediterraneo significa fare di questo sud dell'Italia
il nord di una grande regione
di cui noi, voi, la Sicilia può essere traino
di un processo di sviluppo
significa fare di questo mare anziché il luogo di una tragedia quotidiana
abbiamo pensato per un momento, noi
non parlo di quelli che ipocritamente parlano, la famiglia
avete pensato a quante famiglie in questi anni
di persone disperate
sono scomparse nel Mediterraneo
nel canale di Sicilia, nel canale d'Otranto
a quanta disperazione, a quanta miseria c'è intorno a noi
ma noi pensiamo di fermarli con le leggi bossi fini
voi pensate che la gente che è in Nigeria, disperata, affamata
non possiamo andare in Italia, c'è la legge bossi fini
ci non si può andare
questi sono grandi processi che si governano con la politica, con la solidarietà
offrendo loro una speranza di crescita, di emancipazione nei loro paesi
ma anche nella misura del possibile accogliendoli con pienezza di diritti
perché le persone che vengono a lavorare da noi sono cittadini
e se noi li accogliamo come cittadini
essi non saranno spinti a delinquere, a vivere ai margini della società
solo una politica
ma in questi anni abbiamo sentito predicare lo scontro di civiltà
abbiamo sentito dire che dovevamo difendere la nostra differenza etnica, religiosa
ma di che parliamo?
ma come se qui noi non vedessimo nel volto delle persone
le 100 radici etniche
ma questa è la forza del nostro Paese
ma voi lo sapete che ci sono certamente molti più halema nell'elenco telefonico di Beirut
che in quello di Milano
non è che sia un mistero che i miei avi erano arabi
fra l'altro di Sicilia che l'imperatore Federico trasferì in Puglia
e qui gli arabi, i normanni, i greci li incontriamo tutti i giorni
ma se in questo mezzogiorno d'Italia c'è un popolo bello e intelligente
è grazie a questa molteplicità di radici
perché dove non si incontrano i sangui la civiltà decade
allora torniamo a esercitare il nostro ruolo
noi siamo un Paese che è crocevia delle civiltà
la nostra forza è il dialogo
è il dialogo interreligioso, è il dialogo delle civiltà
che è anche un volano di crescita dell'economia e di costruzione della pace
ed è anche il modo di combattere il terrorismo
perché il terrorismo cresce nell'odio etnico, religioso, nella separazione, nel fondamentalismo
nella logica dello scontro di civiltà
e noi gli tagliamo l'erba sotto i piedi
se invece costruiamo l'incontro e la collaborazione tra i diversi
ma pensate un po' la Sicilia in questo quadro
in una politica, che sia una politica aperta di collaborazione, di sviluppo
che punti sulle vostre università, sulle vostre aree di ricerca
la Sicilia, a mio giudizio, ha in questa prospettiva
le più grandi speranze di crescere, di vedere crescere la sua economia
e di tornare ad essere un grande centro politico e un grande centro culturale
come è stata quest'isola nei momenti più alti della sua storia
ecco vedete perché c'è bisogno di una politica a Roma e c'è bisogno di una politica qui
e di una politica che lavori insieme
per il bene del Mezzogiorno e della Sicilia, di un progetto comune
di una classe dirigente che si dedichi ad una grande causa comune
ma qual è il progetto della destra?
trascinare la Sicilia all'opposizione
scollegarla dal resto dell'Italia
mantenerla nelle mani di un ceto politico tanto abile nella gestione del potere
in modo clientelare, quanto incapace di portare avanti un progetto di sviluppo
di rinnovamento
è un'idea povera, è una prospettiva povera a cui la Sicilia deve ribellarsi
di rimanere prigioniera di una vecchia politica
nel momento in cui il Paese si incammina verso una nuova politica
certo è un cammino faticoso
noi lo sappiamo, vediamo i primi passi, non è facile cambiare
sentiamo anche la fatica di un sistema politico spezzettato, frantumato, di tanti partiti
tuttavia, alla fine, in pochi giorni
noi abbiamo mutato il volto delle istituzioni
e lo abbiamo fatto
perché nessuno ha scritto che il tempo intercorso
tra il conferimento dell'incarico a Romano Prodi
e la formazione del governo
è stato il tempo più rapido di tutta la storia della Repubblica italiana
e abbiamo affrontato sia pure in un quadro difficile
passaggi di grandissima rilevanza istituzionale
e lo abbiamo fatto, va date, sulla base di un principio
chi ha vinto ha diritto di governare
se non avete vinto di poco
io capisco lo stato d'animo di chi non si dà pace
è la democrazia, si può arrivare secondi anche per una frazione
ma neanche lui aveva la maggioranza nel 1994, la legge elettorale
e neanche nel 2001 avevano il 46% dei voti, mica una maggioranza assoluta
non è che abbiamo detto siccome non avete il 51% non potete governare
sono delle cose che dimostrano la mancanza di una elementare cultura democratica
chi ha vinto ha il diritto, il dovere di governare
e invece tutti insieme dobbiamo assicurare il funzionamento delle istituzioni
questa è la regola
nel dire che noi ricerchiamo il dialogo con l'opposizione
perché le istituzioni possano funzionare
non c'è una concessione ai nostri avversari
c'è il rispetto di una cultura democratica
alla quale neppure la iattanza di Berlusconi può farci venire meno
vedete, noi abbiamo ricercato il più ampio consenso nella elezione del capo dello Stato
e il centrosinistra aveva fatto una consultazione
da cui era emersa l'ipotesi di una certa candidatura
tuttavia quando il centrodestra ha preso la decisione di chiedere in forma solenne e ufficiale
una delegazione formata dal dottor Letta, dall'onorevole Fini, dall'onorevole Casini
ha chiesto un incontro
e in questo incontro hanno detto
noi non possiamo votare per una personalità politica
che abbia un impegno politico pronunciato
mentre invece possiamo convergere su una personalità del centrosinistra
che abbia un profilo più istituzionale e di garanzia
noi abbiamo immediatamente raccolto questo invito
e abbiamo proposto, io credo in assoluto, la personalità che aveva più di ogni altra
un profilo di garanzia
Giorgio Napolitano, presidente della Camera di riconosciuto equilibrio
io vi assicuro, essendo che all'epoca io ero il capogruppo dell'opposizione
e lui era il presidente della Camera del mio partito
vi assicuro di non avere mai ricevuto favori
ma soventi rimproveri da parte del presidente della Camera
di uomo equanime
e vorrei aggiungere che l'indicazione di Napolitano nasceva anche dal fatto che Napolitano, senatore a vita
non era stato neppure candidato e quindi non partecipe di quell'aspra campagna elettorale da cui venivamo
quindi ci avete chiesto una personalità di profilo istituzionale, eccola
naturalmente poi loro non l'hanno votato, questo a proposito della serietà e della coerenza dei nostri interlocutori
ma noi tuttavia abbiamo l'orgoglio di avere dato all'Italia anche soltanto con i nostri voti il presidente di tutti
e loro dovranno vergognarsi di non averlo votato
vedete, noi vogliamo raggiungere una condizione nella quale il confronto politico limpido, fermo sui valori, sui programmi
tuttavia non assuma quel carattere di rissa, di demonizzazione reciproca che è avvilente per il nostro Paese
vi assicuro che l'altro giorno, avere visto sfilare di fronte al presidente del Senato
personalità come Rita Lai di Montalcini, come Carlo Azzaglio Ciampi, tra i fischi e gli insulti di un gruppo di signori beceri e faziosi
è stato uno spettacolo avvilente come italiano e vorrei dire all'onorevole Berlusconi che c'è persino un sublime sprezzo del ridicolo
che Berlusconi dia di immorale alla Montalcini, diciamo onestamente
perché riconosciamo all'onorevole Berlusconi infiniti meriti ma questa cattedra di moralità, sinceramente, non ci sembra proprio che egli possa ricoprirla
sarei più prudente, bisognerebbe essere più rispettosi e più educati di fronte a chi ha onorato il nostro Paese
e di fronte a chi ha il diritto di votare in coscienza tanto più che quei voti non erano neppure determinanti ai fini della maggioranza
e quindi questa esibizione di maleducazione e di volgarità è soltanto vergogna per chi si esibisce
oltre alla disinvoltura perché quando Cossiga e Andreotti votarono per lui egli non avvertì nessuna questione morale
quindi questa moralità va e viene a seconda delle convenienze diciamo e voi capite bene che questo è esattamente il contrario della moralità
e appunto la logica dell'interesse, della convenienza propria e allora noi diciamo basta, adesso questo Paese ha bisogno di tranquillità
ha bisogno che ci si metta a lavorare e magari l'opposizione incalzi, critichi il suo compito difenda quelle che loro hanno chiamato le loro riforme
e cioè l'allungamento dell'età pensionabile, la precarizzazione del lavoro, la distruzione della scuola pubblica
noi cercheremo di riformare queste riforme, cercando di dare certezza, dignità e diritti al lavoro
rilanciando la scuola per tutti, tornando ad unire il Paese, vedete questa lunga campagna elettorale finirà a giugno con il referendum sulla riforma cosiddetta della Costituzione
l'altra riforma di cui si vantano, la devastazione della Costituzione, la devolution che sarebbe l'idea per cui ognuno faccia per se e i più forti se la cavano e quelli che non ce la fanno sono affari loro
vedete una delle idee fondamentali di questo nuovo corso politico non è il ritorno al centralismo, noi siamo rispettosi dell'autonomia e del federalismo
e sappiamo benissimo che questo Paese ha bisogno per essere governato di una classe dirigente diffusa, di un diffuso principio di responsabilità
quello che però non si può distruggere è il senso di appartenenza ad una comunità nazionale che si fonda, badate, innanzitutto sul fatto che vi sono diritti, il diritto alla sicurezza
sicurezza evoca la lotta alla criminalità, alla mafia, il diritto all'istruzione per tutti, il diritto alla salute, vi sono diritti che devono essere garantiti in modo uguale a tutti gli italiani
sia che essi siano nati a Palermo o a Milano e solo lo Stato può essere garante della universalità di questi diritti e allora ogni federalismo non può cancellare questo principio di unità del Paese
e noi vogliamo ristabilirlo, quindi questa lunga campagna elettorale, queste grandi pulizie di primavera che stiamo facendo continueranno fino a giugno
e io spero davvero che anche per la Sicilia sia venuto il momento del cambiamento, innanzitutto per voi, per questa terra che ne ha diritto, che torno a dire alla fine che ha di fronte a sé una grande opportunità
e che sarebbe molto molto bello che a guidare il riscatto della Sicilia fosse una donna, segno di modernità, un grande messaggio di modernità per una terra a cui si è appiccicato ingiustamente per tanti anni un'etichetta di arcaicità
No, invece non è così, questa è una terra moderna e lo si vede da quante donne sono protagoniste di questa nuova stagione politica, sociale, civile, culturale della Sicilia
Io penso che sarebbe un messaggio straordinario, forte e che porrebbe la Sicilia all'avanguardia di un processo di rinnovamento del Paese e ne abbiamo bisogno anche noi, non nascondiamoci
La destra cerca una rivincita, non è tanto preoccupata del governo della Sicilia, non mi pare neanche preoccupata del governo delle città chiamate a votare, questo Berlusconi si è candidato al Consiglio Comunale di Napoli, di Milano, Buttiglione sindaco di Milano, di Torino
Sono messaggi stravaganti perché Buttiglione non sono mai riuscito a convincere a candidarsi al collegio di Gallipoli che sarebbe casa sua dove capisco che fosse in imbarazzo diciamo
Andarsene a cercare fortuna a Torino così lontano davvero mi sembra, in realtà la destra è alla ricerca di una rivincita politica perché vuole rimettere in discussione il risultato elettorale del 9 aprile e vuole cercare di destabilizzare la situazione politica del Paese
Questo è l'obiettivo di Berlusconi, dichiarato in un'idea della politica di tipo agonistico che le elezioni servono per l'oggetto, qui si decide il governo della Sicilia non la rivincita delle elezioni politiche, questa idea che le politiche sono l'andata, le amministrative la rivincita, il referendum la bella, è un'idea sconcertante della politica
Non è così, non si decide nessuna rivincita e se potessi dare un consiglio all'onorevole Berlusconi io gli direi che anche noi nel 2001 eravamo sotto shock ma non ci illudemmo che cominciando a gridare ci sarebbe stata la rivincita
Innanzitutto noi ragionammo sul perché avevamo perso, che è sempre un buon esercizio, e cercammo di porvi rimedio con una politica, eravamo stati sconfitti perché divisi e ci mettemmo a lavorare per unirci
Ed è stato un lavoro, una fatica, dopo aver riflettuto e dopo aver faticato semmai possono venire le rivincite
Adesso il Paese ha bisogno di stabilità e anche per questo è importante ciò che avverrà domenica prossima in Sicilia perché se chi cerca rivincite per destabilizzare il Paese trova sacrosante riperdite si mette tranquillo e ci mettiamo tutti a lavorare per il futuro dell'Italia
Cominciamo ad affrontare i problemi veri e grandi che sono di fronte a noi
E allora io vi invito ad affrontare con grande slancio, c'è un'area nuova in questi giorni, certo le distanze sono ancora grandi anche se si sono molto ridotte nelle ultime elezioni politiche
Le distanze in numeri percentuali e numero di parlamentari, non c'è più e non solo per effetto della legge elettorale la Sicilia del 61 a 0, tabula rasa, c'è una Sicilia dove l'equilibrio politico è più aperto e dove vi sono grandi processi di cambiamento in corso
Poi c'è la forza di Rita Borsellino che ha una forza propria, la forza della sua personalità, dell'entusiasmo e del consenso che è capace di suscitare
E poi lasciatomelo dire, c'è la grande novità che adesso governiamo noi e anche questo è un messaggio
E' un messaggio perché vuol dire che gli uomini del potere e che hanno tenuto il potere attraverso il potere, produzione