la priorità del mezzogiorno non solo a Napoli, a Crotone, ma anche a Milano. Questo significa
che noi potremo fare una battaglia adeguata per questa terra. Per questa terra, amici,
e chiudo, che è la nostra terra. Grazie e a presto.
La parola all'onorevole Massimo D'Alema. Ringraziamo il futuro presidente della Regione
Calabria, Gazzio Loiero. E un grande augurio, un buon lavoro, perché ci vedremo sicuramente
vittoriosi il 3 e 4 aprile.
Carissimi amici, cittadini di Crotone, cari compagne, cari compagni. Voi non avete l'opportunità
di vedere da qui questa manifestazione, che è bellissima. Io ho deciso di dedicare questa
seconda parte della campagna elettorale, interamente al mezzogiorno. Prima sono stato in Piemonte,
sono stato nel Veneto, in Liguria, e da ieri ho cominciato il mio viaggio attraverso il sud,
a Basilicata, poi scendendo giù verso il mare, stamattina a Matera, a Bernalda, Francavilla,
sul Sinni, e poi Sibari, Rossano, Crozia. Sono avvicinato, piano piano, a una lunga marcia.
Dice ti devi fermare per prendere un caffè, per dare la mano, comizi, piazze piene. Un grande
giorno di tutto il calore, la forza di questo mezzogiorno che è già nel vivo di una grande
e appassionante campagna elettorale. Per me è un po' sempre come tornare a casa, quando ricomincio
a girare per il sud. Anche perché, grazie a voi, io sono il vostro deputato. Un deputato che non
ha dato 134.000 volte ai cittadini nel mezzogiorno, e in parte notevole a quelli della Calabria.
Io voglio dedicare gran parte del mio impegno politico a difendere le ragioni del sud in
Europa. In Europa dove vogliamo assicurare al nostro mezzogiorno la continuità di quelle
risorse europee che in questi anni sono state le uniche risorse vere che sono venute e che da
e domani dal Governo del Paese, perché deve tornare ad esserci un governo amico del mezzogiorno.
Vedete, quella che noi abbiamo cominciato in questo mese è una lunga campagna elettorale che
durerà poco più di un anno, che il 3-4 aprile avrà una sua prima tappa, ma che poi continuerà
e che nel volgere di alcuni mesi deve mutare il destino del nostro Paese. È urgente che avenga
questo. È urgente che ci sia un cambiamento profondo, un mutamento di orizzonti, di indirizzi,
di classe dirigente. È urgente per salvare l'Italia dal rischio di un decadimento, di un
La destra ha fallito, non ce l'ha fatta. Non bisogna neppure infierire di fronte al disastro
di un fallimento, che tuttavia ci appare in tutta la sua vastità. L'economia è ferma, il Paese è
poverito e diviso. La competitività dell'Italia ha subito un rallentamento impressionante negli
ultimi anni. Per molti cittadini vi è una condizione di drammatica incertezza, viviamo il tempo
dell'incertezza, incertezza per i giovani che cercano un lavoro, ma anche per quelli che ce l'hanno
e che è una scommessa quanto durerà nel mondo della assoluta precarietà. Incertezza anche per
gli imprenditori, i quali avvertono che non hanno dietro un potere politico forte, in grado di
indirizzare lo sviluppo, perché l'impresa che certo è essenziale da sola non ce la fa, se non ha
uno stato che garantisce la sicurezza, le infrastrutture, la ricerca scientifica, la scuola,
sono i grandi sistemi che vincono la sfida della competizione e l'Italia non ha un grande sistema,
non fa sistema. La destra ha diviso il nord dal sud e se non li fermiamo questa divisione diventerà
disgregazione con la devolution e altre stravaganze pericolose di questo tipo. La destra ha diviso
il mondo del lavoro dal mondo dell'impresa, un anno e mezzo di crociate contro l'articolo 18 per
colpire i sindacati, dividerli, ha seminato confusione nel mondo della giustizia, nel mondo
della scuola, non c'è settore della vita pubblica dove non si siano prodotti danni e il paese è più
irritato, dicesse cioè sì è vero ma in fondo noi ci siamo trovati di fronte a problemi molto
grandi che venivano da lontano perché questo sarebbe anche vero, sarei disposto a concedergli
e le attenuanti per il fallimento del suo governo. Ciò che irrita, ferisce è l'ilare
menzogna che viene fornita al paese, ciò che appare intollerabile è che a un popolo italiano
che quando arriva l'ultima settimana del mese compra meno latte e meno pane perché cresce
la miseria e il numero delle famiglie che non ce la fa, il presidente del Consiglio di Cacca
i consumi e perché sono a dieta gli italiani. Questo è intollerabile, è intollerabile il
senso di distanza, la sensazione di essere presi in giro da chi presenta i problemi del paese come
un'invenzione di una sinistra di menagrami e non come la realtà di una difficoltà che l'Italia
vive, di chi continua a interpretare la politica come una fiction, come una rappresentazione,
come uno spot televisivo, esponendo non solo se stesso ma anche il paese ad una perdita
drammatica di credibilità. Quando siamo tornati nel Parlamento Europeo a settembre e tutti i
giornali europei erano pieni dell'immagine del presidente del Consiglio con quella pezza,
la cosa imbarazzante, tutti i giornali europei i nostri colleghi dicevano ah italiano Berlusconi
facevano il gesto e ci davano una pacca sulle spalle con un'aria di commiserazione. Ma che
cosa deve avere pensato Tony Blair, del quale non condivido la politica che conosco da molti
anni, che tuttavia è un uomo di Stato europeo, il quale è stato informato che l'altra sera
alla televisione l'ilare presidente del Consiglio ha annunciato che lui ha concordato con Tony Blair,
per darsi importanza, che da settembre le nostre forze armate iniziano a ritirarsi dall'Iraq.
Alla camera l'ha annunciato, alla camera di Bruno Vespa, che è una delle più importanti istituzioni
del Paese. Il primo ministro britannico è andato invece alla camera dei comuni,
meno brillante di quella di Bruno Vespa, però è molto solenne e ha detto non è vero, non era vero,
cioè se l'era inventato, perché gli sembrava che suonasse bene per la campagna elettorale,
se d'altro canto siamo in campagna elettorale. Smentito da Blair, Bush alzato il telefono e
è stato fra in te, avete capito male, non era un annuncio, era un auspicio. Vedete, qui è stato
tutto un quiproquo, voi pensavate che lui davvero aumentasse le pensioni? No, era un augurio,
pensavate che levasse le tasse? No, era una speranza, cioè noi siamo di fronte ad un signore
che è molto più bravo come venditore di illusioni, direi quasi di fumo, che non come uomo di Stato,
che non come uomo di Stato e il Paese ha bisogno di serietà. Vedete, noi siamo stati contro la
guerra, ma persino nella guerra bisogna essere seri e non si può confondere la guerra con un
toll show, che nei toll show si raccontano delle chiacchere, nelle guerre muoiono delle
persone come quel ragazzo pugliese che torna, sono già numerosi gli italiani che hanno pagato con la
vita questa politica. Il Paese ha bisogno di una svolta profonda e di una classe dirigente vera
perché la sfida che abbiamo di fronte è una sfida ardua e ne ha bisogno ancora di più il
soggiorno. Noi non abbiamo mai come in questi anni sentito il governo del Paese lontano da noi,
così lontano da noi, lontano, insensibile, ostile da allora, privo di risorse, di idee,
ma vorrei dire una cosa ancora più profonda dei soldi, non ci vogliono bene, non ci vogliono bene,
questo è un governo che non ci vuole bene, segnato anche da un tratto di razzismo leghista
antimeridionale che mai mai mai mai si era manifestato in un modo così accentuato nella
guida politica del Paese e vedete se c'è c'è una ragione che basterebbe da sola a votare per
Ragazio Loiero che lui è stato fra tutti uno degli uomini politici che di più si sono battuti
contro il leghismo e il razzismo antimeridionale e hanno difeso la dignità del Mezzogiorno e
hanno denunciato i guasti delle devolution e di quella rottura di un patto di solidarietà tra
gli italiani che è la cosa più grave che la destra ha fatto. Vedete, sì il centrosinistra
non aveva fatto tutto, il centrosinistra aveva avviato una politica, però il centrosinistra
anche negli anni del risanamento e dei sacrifici non aveva dimenticato il Mezzogiorno, la 488,
il credito d'imposta, i patti territoriali, i contratti d'area, il prestito d'onore,
io posso fare un lungo elenco delle cose che noi abbiamo fatto per il Mezzogiorno e che hanno
fatto sì che il flusso delle risorse pubbliche, aggiungo Agenda 2000, il risultato positivo del
negoziato europeo, che ha fatto sì che c'è stato un flusso di risorse, un'attenzione,
le basi di una politica di sviluppo, ancora oggi quello che c'è nel Mezzogiorno è frutto
di quella politica. Io sfido i nostri competitori a citare un solo provvedimento preso dal governo
Berlusconi a favore del Sud, una misura, un'idea, una politica, una legge, non c'è stato più nulla.
Che cosa c'è stato? C'è stato che via via hanno tolto tutto quello che avevamo fatto noi,
ma questo è difficile presentarlo come qualcosa a favore del Sud, è accaduto che via via hanno
tolto, hanno definanziato quello che era stato fatto per il Mezzogiorno dal centro-sinistra,
riducendo il flusso delle risorse, impoverendo il Mezzogiorno anche perché,
io non mi stancherò mai di dirlo, la destra non dà rappresentanza al Sud. Vedete,
il Mezzogiorno è stato via via nel governo, il governo del Paese è un luogo dove si discute,
si sceglie quando si decide a quel tavolo, quando si riunisce il Consiglio dei Ministri e si decide
allora quanti soldi abbiamo? Questo, dove li mettiamo? Lì è la politica poi, vogliamo
ci chiacchere, ci sono paree, ci sono chiacchere, che ne facciamo di queste risorse? Quali sono le
priorità? A quel tavolo lì oggi il Mezzogiorno non c'è, il Mezzogiorno è sempre stato a quel
tavolo, Giacomo Mancini, Aldo Moro, via via, Colombo, Demita, il Mezzogiorno è sempre stato
nel governo del Paese, con Berlusconi non c'è più, è la prima volta che noi abbiamo una classe
dirigente che è espressione di una sola parte del Paese, che qui è venuta solo a pigliare i voti,
e si fa rappresentare nel sud da un ceto mediocre. Tanto prepotenti sono qui quanto
niente contano a Roma, dove si decide, dove si prendono le grandi scelute.
E allora anche di questo si discute, anche per questo noi vi chiediamo una svolta verso
il centrosinistra, perché il centrosinistra alla Regione Calabria avrà un governo amico a Roma,
e se il 4 d'aprile le cose vanno come devono andare, sì, si apre la strada e noi vogliamo
costruire una squadra che lavorerà insieme per il futuro del sud, ma guardate cosa sta accadendo,
questa campagna elettorale è appassionante anche perché mai come in questo momento noi la sentiamo
aperta, attraversata da un vento di cambiamento, laddove governa il centrosinistra, campagna,
basilicata, non c'è partita. Se andate a Napoli c'è un commovente manifesto del candidato del
centrodestra che dice scusate il ritardo, che non lo trovavano, non trovavano il candidato,
così, non c'è partita, hanno dovuto cercare una vittima sacrificale e invece laddove governa
la destra, qui in Puglia la sfida è del tutto aperta, anzi quei famosi sondaggi che io non
scaramanzia, è una cosa seria, non è una cosa così. Ma insomma, al di là dei sondaggi noi
abbiamo la percezione che c'è una spinta al cambiamento, che siamo in corsa per vincere,
che potrebbe realizzarsi una svolta di portata storica, perché la sera del 4 trapile il
tutto il mezzogiorno, tutto il mezzogiorno. E in questo modo prendere noi meridionali la testa,
la guida di un processo di cambiamento del Paese, come forse mai è accaduto, perché troppe
all'appuntamento con la storia noi siamo arrivati dopo, è una delle ragioni per cui poi abbiamo
pagato un prezzo, che chi arriva dopo poi trova meno, poco da fare, aspetta chi arriva prima.
E questa volta noi possiamo essere l'avanguardia di un processo di cambiamento del Paese e di una
svolta politica che metta il sud al centro di una visione nuova dello sviluppo italiano. Vedete,
in questi anni che noi abbiamo di fronte non saranno anni facili, era ragione il ragioniero
quando dice che sarà difficile, sarà difficile in Calabria, sarà difficile in Italia. Perché
la sfida è difficile, perché i guasti di questi anni sono pesanti, quanta spazzatura
hanno nascosto sotto il tappeto, quanti pasticci in quei bilanci dello Stato, quanti debiti fuori
di lancio, quante cose bisognerà cercare di porre rimedio. Ma io penso anche che noi abbiamo di
fronte anni di grande opportunità, se noi ci mettiamo in grado di cogliere queste opportunità.
Vedete, pensiamo ai grandi appuntamenti. Voi lo sapete che attraverso il canale di Suez il
flusso delle merci che dall'Oriente, dall'Asia, dalla temuta Cina vengono verso l'Europa arrivano
nel Mediterraneo e il Mediterraneo torna ad essere il centro dei traffici mondiali. A Gioia
Tauro lo sanno perché la fortuna di quel porto è stata questa. Io ero a Genova l'altro giorno,
ho visitato il terminale di Voltri, del porto containers di Voltri, dove prevedono l'anno prossimo
di sbarcare due milioni di containers. È una società olandese e di Singapure. Si preparano
a gestire un aumento dei traffici, una crescita dell'occupazione. Il mezzogiorno è l'approdo
naturale per chi dall'Oriente vuole arrivare in Europa. Certo, se non avremo strade e ferrovie
ci potremo limitare come a Gioia Tauro a trasferire i contenuti da una nave all'altra. Se avremo
un sistema di infrastrutture che ci collega all'Europa potremo fare qualcosa di più. Se
avremo attività industriali a valle, dall'Oriente possono arrivare anche dei semi lavorati,
non necessariamente dei prodotti finiti. La Cina non è solo un pericolo, è un'opportunità. C'è
un bellissimo studio del Fondo Monetario Internazionale che dice che sì, la crescita
cinese occuperà un grande spazio nel settore manufacturiero cosiddetto maturo, ma anche che
crescerà enormemente la domanda mondiale nei beni di lusso, nei beni ad alto contenuto tecnologico,
nelle tecnologie, nei servizi e che i paesi avanzati che si metteranno in grado di investire in
la Cina, dell'India e dell'Oriente. Noi siamo pronti a questa sfida. Ecco il problema. Siamo
in grado di cogliere queste opportunità. C'è una strategia dove sono i grandi investimenti pubblici
nella ricerca, nell'innovazione, nelle infrastrutture in grado di preparare il mezzogiorno. Nel 2010
il Mediterraneo diventa un'area di libero scambio. Questo comporterà dei problemi. Penso che in
certi settori i prodotti agricoli dei paesi saranno competitivi con i nostri e tuttavia
comporterà anche un completo rovesciamento della situazione perché noi diventeremo il nord. Il
nord dell'altra sponda del Mediterraneo. Il nord. Noi siamo il nord del Mediterraneo e quel bisogno
di innovazione, di tecnologia, di cultura lo cercheranno innanzitutto qui? Noi siamo in grado
di essere il nord di quei paesi. Parlo di centinaia di milioni di esseri umani, non parlo di... e
quindi di aiutarli a crescere, traendone anche un beneficio. Insomma il mezzogiorno si trova alla
vigilia di una stagione fondamentale per il nostro avvenire, ma ci vuole una guida politica. Non è
pensabile che una sfida di questo tipo la si affronti senza una politica forte. Questo è stato
il male dell'Italia di questi anni, l'idea che si potesse fare a meno della politica. L'idea
anzi che ci si dovesse liberare dai partiti perché ci si metteva nelle mani di quelli che
sanno fare. Sono uno di voi gridò Berlusconi alla platea di Confindustria e sono stati i primi a
voltargli le spalle, intanto perché non era uno di loro, perché quelli lì è gente che fatica,
si rimbocca le mani, che deve vincere la competizione sul mercato. Lui è cresciuto in
un mercato protetto, non è uno di loro. Lui è uno, è l'unico imprenditore al mondo che ha il
potere di nominare l'amministratore delegato del suo concorrente, figuriamoci se deve faticare. Da
questo punto di vista lui non è uno di loro e lo ha dimostrato nel governo del Paese. Non ha saputo
interpretare il bisogno di competitività e se Confindustria gli ha voltato le spalle non è perché
Montezemba era un pericoloso comunista, perché fa agli interessi dei suoi associati, i quali hanno
capito che sulla linea dello scontro con i sindacati, con i lavoratori, non andavano da
nessuna parte. Hanno capito che al massimo questo governo è un governo che favorisce la loro ricchezza
privata, perché riduce le tasse ai ricchi, ma non aiuta le loro aziende. Questo è il governo che
aiuta la crescita della ricchezza privata dei ricchi a spese dei più poveri, ma non aiuta lo
sviluppo del Paese, la competitività del Paese. L'ultima legge finanziaria, che cosa è stato?
Il rastrellamento di 11 miliardi di euro, quindi l'impoverimento, il taglio agli enti locali,
il taglio degli investimenti pubblici, che quando si mette il tetto del 2% vuol dire che non si può
investire neanche persino gli enti che ce li hanno, e l'aumento dei bolli e l'aumento delle
di quello che hanno rastrellato, l'hanno donato al 15% degli italiani più ricchi. È un'operazione
fantastica. Levare ai poveri, levare all'economia e dare ai ricchi nella speranza che essi consumino
di più, a meno che non siano a dieta, come dice appunto Lui Lusconi. Tutto questo non aiuta
l'economia del Paese e impoverisce il mezzogiorno, perché nessuno è andato a calcolare che cosa
significa questa manovra finanziaria, anche in termini di aggravamento della distanza tra nord
e sud, perché vedete il 15% dei contribuenti più ricchi per il 90% abitano su e quindi questo
trasferimento di risorse non è soltanto un trasferimento dai poveri ai ricchi, è un
trasferimento dal sud al nord ed è un ulteriore impoverimento del mezzogiorno e delle sue possibilità
di sviluppo. Io credo che il Paese voglia cambiare e penso che in queste ultime ore,
il rapporto di fiducia tra il Paese e il governo si stia acceleratamente disgregando. Lui lo capisce
quando dice ma queste elezioni non contano nulla, lui è un lettore di sondaggi, è il genere
letterario che predilige, se andassero bene direbbe che le elezioni sono la cosa più importante del
mondo, se dice che non contano nulla vuol dire che avverte la mala parata, dice che non conterà
quante regioni governa il centrosinistra, quante il centrodestra, che vuole contare i voti, anche
quelli conteremo naturalmente, la sera del 3 e del 4 di aprile, ma tutto questo manifesta un
nervosismo, una difficoltà. Ma io penso, badate, e dell'ultima cosa che voglio dire, che questo
non basta, non basta, non ci basta che gli italiani abbiano perduto fiducia nel governo,
noi vogliamo qualcosa di più. Vedete io ho partecipato molto intensamente alla campagna
elettorale a Bari per il Senato, anche perché era candidato a compagno ma anche un amico,
ed io ero direttamente chiamato in causa, mio collaboratore, quindi io ho detto qua se vinci
vinci tu, se perdi perdo io, e mi sono dato da fare come e più del solito e me ne sono andato
non solo nei mercati, nelle case, nei quartieri popolari di Bari, dove c'è la povera gente,
quartiere San Paolo, povera gente, la criminalità, avevano votato in massa per Berlusconi nel 2001,
in massa, perché lui soprattutto ha imbrogliato la gente più umile, diciamo le cose come state,
quelli che hanno pensato mamma mia lui guarda come è stato bravo a diventare ricco,
lui ci farà diventare tutti ricchi, questa è stata la cosa. Ebbene in quelle case ho trovato
una generale sfiducia nel governo ma questa sfiducia si era tramutata in una sfiducia
verso tutto e tutti e noi alla fine abbiamo vinto quella elezione ma anche perché gran parte di
questa gente è rimasta a casa, noi non ci possiamo accontentare anzi noi dobbiamo essere preoccupati
se la gente perde fiducia e resta a casa, noi dobbiamo restituire fiducia e speranza a quelli
che hanno votato per la destra e dobbiamo riportarli al voto e all'impegno per il rinnovamento del
paese, un paese nel quale non c'è fiducia nel governo e non c'è speranza nell'opposizione,
un paese dove la democrazia è debole e noi dobbiamo sentire questo come una responsabilità
di una grande forza democratica anche perché governare questo paese sarà difficile e abbiamo
bisogno dell'impegno, della partecipazione, della passione, della maggioranza degli italiani che
non avemmo nel 96 perché una delle ragioni della fragilità del nostro governo fu che noi vincemmo
perché loro erano divisi ma non avevamo con noi la maggioranza degli italiani e oggi è possibile
perché secondo la profezia di Montanelli l'hanno visto all'opera, lui disse lasciatelo lavorare e
quindi il paese si è vaccinato, così disse Montanelli anche se questa vaccinazione è di quelle che
il paese si è vaccinato con un febbrone da cavallo però si è vaccinato e oggi è possibile
conquistare questa maggioranza, dipende molto da voi, dipende, io lo dico, noi la cultura
della destra è un uomo solo al comando, la nostra cultura è diversa, noi non vi diremo mai lasciateci
lavorare, il nostro messaggio è lavoriamo insieme, uniamoci, uniamo gli impegni, uniamo lo sforzo,
il nostro messaggio è uniamo il paese per vincere la sfida che abbiamo di fronte e allora in questo
momento è molto molto importante che ognuno di voi divenga portavoce, protagonista di questa
campagna elettorale, siamo tutti candidati, tutti, siamo tutti impegnati in un momento in cui si può
rimettere in cammino il paese, il mezzogiorno, non si vince dal palco una campagna elettorale come
questa, si vince se la forza di questo cinema, la forza delle nostre piazze che è grande e assicuro
io misuro la temperatura, mancano ancora 17-18 giorni e la temperatura è già alta. Si vince
se l'energia di una sala come questa si sprigiona e si moltiplica e se appunto ognuno di voi si mette
in grado di conquistare, di mobilitare altri cittadini con il linguaggio semplice che poi,
il linguaggio della politica poi va tradotto nel linguaggio di ogni giorno, la politica non è una
sequenza di spot televisivi, è ancora fortunatamente dialogo fra i cittadini da cui può maturare la
volontà di una svolta e quindi siate protagonisti. Fino all'ultimo la battaglia sarà aperta perché
non bisogna sottovalutare la capacità di resistenza. In Calabria la destra è corsa ai ripari, si è data
un volto nuovo, hanno accantonato il presidente e si stessi avevano messo al governo e che è chiaramente
una dichiarazione di insuccesso e tuttavia si presentano come quelli che vogliono cambiare,
un po' buffo, sono tutti gli stessi. Comunque sia, questo tipo di maquillage può anche avere un suo
effetto se non c'è dall'altra parte una forte mobilitazione democratica. Ho visto che il
Chiaravallotti è stato compensato, è diventato parte dell'autorità sulla privacy. Certamente
un uomo riservato, talmente riservato che nessuno si è accorto che ci fosse un governo in Calabria
in questi anni. Da questo punto di vista ha una competenza indiscusa. Anche questo fa parte di
strana concezione della politica perché questi autoriti indipendenti che dovrebbero avere un
alto prestigio sono costituite dal sindaco bocciato di Bologna-Guazzaloca, dal presidente
accantonato da Calabria, sono diventati delle specie di depositi di ceto politico bocciato
del centro d'età. Questa è la nuova politica di quelli che sono andati là dicendo basta
coi partiti che lottizzano. Questa sarebbe la nuova politica che ha tutti i difetti di quella
vecchia e non ne ha le qualità, cioè i grandi partiti popolari, la storia, la tradizione, la
cultura, i difetti tutti, qualità comparsa. Io penso che potete vincere, è chiaro che potete
ma non avete vinto e nulla è nemico dell'impegno come la convinzione pigra di avere già vinto
le elezioni o come lo scrutare i sondaggi come se fossero l'oracolo di Delphi. Una volta noi
andavamo a parlare con i cittadini per capire quello che pensavano, non aspettavamo che i
giornali pubblicasse dei sondaggi. Una volta eravamo noi capaci di capire cosa c'era nel
profondo della società. Ecco io vi invito dunque ad essere protagonisti di queste giornate,
abbiamo bisogno di una svolta, c'è bisogno di un nuovo governo in Calabria e c'è bisogno che
dalla Calabria venga un messaggio forte a tutto il Paese perché questo è il senso del 3 e del
4 di aprile. Io sono convinto che il mezzogiorno questa volta non tradirà le nostre aspettative,
è una bellissima campagna elettorale perché tutto è in movimento e poi non c'è dubbio che è più
divertente fare le campagne elettorali quando si sente che si può vincere, quando si avverte che
la spinta del Paese va nella stessa direzione in cui camminiamo noi, è chiaro che tutto diventa
più facile, non si sente la fatica e si sente anzi l'entusiasmo di questo momento, di un momento
di svolta. Viviamolo insieme. Io vi ringrazio ancora per un affetto che è il senso di un legame e vi
dico insieme per cambiare, per vincere, per dare un nuovo governo alla Calabria sono qui anche come
testimoni di Agazio Loiero. Ha lavorato con me, è una persona seria, è un uomo di Stato, è un uomo
che ha prestigio nella vita politica italiana, è stato parte del governo che ho avuto l'onore
di presiedere e questo è per me motivo anche personale di una gratitudine, di un impegno ed
è la garanzia che continueremo a lavorare insieme anche domani, anche quando lui governerà la
Calabria e io lavorerò per il nostro Paese. Dateci la forza e insieme rinnoviamo l'Italia. Grazie.