europee dove abbiamo saltato a piepari la parte politica o governativa. Quindi credo
che anche qui la concertazione ci sono due tipi di concertazione, quindi a ragione uno
e a ragione l'altro. Sono due cose diverse e commentali vanno trattate. Grazie a Bomba
6. Sarebbe certamente interessante ascoltare ancora l'ultima elettrica del Ministro Damiano,
ma maiora Premont. Grazie agli intervenuti, la parola del Vice Presidente del Consiglio,
il Ministro degli Esteri, Massimo D'Alema. Grazie.
Buongiorno a tutti, è con piacere che invito sul palco il Vice Presidente del Consiglio,
il Ministro degli Esteri. Grazie, molte grazie. Io vi chiedo scusa, cercherò di occupare un
tempo ragionevole, dato che cercherò di non essere noioso, anche se non potrò giovarmi
dell'assistenza del Dottor Mazza, nel senso calcistico degli assist, che sono una forma
particolare di domande. Cercherò, nella misura del possibile, di sottrarmi un po' al clima
della tribuna elettorale. Devo dire che ho ascoltato da questa mattina e, con l'eccezione
dell'intervento dell'Arcivescovo di Genova, per il resto sembrava di essere in campagna elettorale,
diciamo, esattamente come se noi fossimo ancora nella stagione dalla quale siamo usciti. Io
sono per la democrazia, non ho dubbi che ci saranno nuove campagne elettorali, però penso
ragionevolmente che saranno tra qualche anno e che quindi adesso bisogna, piaccia o non
piaccia, e si capisce anche che a tanta parte possa non piacere misurarsi con la realtà
del Paese e vedere che cosa ciascuno di noi può fare per affrontare quello che, nella
relazione di Colanino, è stato descritto un po' come un paradosso italiano. Paradosso
è che noi viviamo un tempo nel quale la competizione internazionale vede emergere come centrale
quella risorsa che è la creatività e la capacità di fare delle persone, che è la risorsa di
cui il nostro Paese è più ricco, mentre povero di tante altre risorse. E quindi questo che
dovrebbe essere il tempo dell'Italia, il momento nostro, il momento in cui la crescita
non è più pilotata né dalla disponibilità di materie prime né dalla forza di grandi
apparati, bensì, come si dice, dal fattore umano, eppure in questa epoca che dovrebbe
essere nostra l'Italia vede perdere, perde posizioni, perde competitività. Lo dico con
il massimo di obiettività possibile perché ascoltando certi interventi sembra che qui
noi siamo usciti da una mitica età dell'oro fatta di liberalizzazioni e che siamo entrati
in una fase confusa di dittatura della sinistra statalista, tuttavia in questa mitica età
dell'oro. La crescita è stata a zero, l'indebitamento dello Stato è cresciuto, insomma non è che
noi abbiamo alle spalle cinque anni per cui la locomotiva è lanciata e adesso bisogna
stare attenta che non arrivi la sinistra a frenare, perché sinceramente tutti i dati
sul nostro Paese ci parlano di un Paese che in questi anni non soltanto ha sofferto di
un rallentamento generale dell'economia, particolare dell'area europea, ma in questo
quadro è stato piuttosto in coda al convoglio e ha agito come forza frenante e non come
elemento di dinamismo e di sviluppo. Questa è la verità, sono i grandi numeri dai quali
si può prescindere. Io credo che il problema italiano è quello di come noi riusciamo a
liberare questa risorsa di cui il Paese è ricco, il Paese è ricco di questa risorsa,
la qualità umana, anche se è una risorsa sulla quale per lunghissimi anni non si è
investito, basta fare i conti del numero dei ricercatori, della qualità, della forza lavoro
in questo Paese è evidente che questa risorsa del Paese, che è una risorsa straordinaria
di cui siamo fra l'altro esportatori, perché una parte non piccola di quella classe creativa
cosmopolita che caratterizza l'economia globale è composta di italiani, tuttavia su questa
serie di impedimenti che nella sinistra quando ha governato negli anni 90, nella destra quando
ha governato nella prima parte del nuovo secolo, sono riusciti a rimuovere, perché questa
è la verità oggettiva e credo che al di fuori della propaganda si deve dire che effettivamente
questo Paese non è riuscito a rimuovere gli ostacoli e gli impedimenti che si frappongono
rispetto ad una piena valorizzazione della creatività, della voglia di fare e della
intelligenza di cui il Paese è ricco. E io tornerò su questo punto a meno convincere
la contrapposizione eguaglianza a merito, lo dico sinceramente, ci sono diverse cose
che non mi convincono e lo dirò come abitudine, diciamo, e altre che mi convincono, perché
il problema non è eguaglianza a merito, questo Paese c'è pochissima eguaglianza, anzi le
diseguaglianze sono cresciute in modo impressionante, siamo il Paese che ha la minore mobilità
sociale nel mondo, siamo un Paese dove sono cresciute le differenze di reddito e di opportunità,
semmai c'è stata una stagione dell'egalitarismo, che è una cosa diversa dell'eguaglianza,
l'eguaglianza è un valore, l'egalitarismo è un'ideologia che come tale ha prodotto
dei danni. La vera contrapposizione è tra il privilegio e il merito, tra una rete di
privilegi di cui questo Paese è avvolto, grandi e piccoli, è il merito come grande
fattore scardinante, il merito quando è perseguito seriamente, è un fattore di eguaglianza,
perché è il merito che consente al figlio di un operaio di diventare un dirigente, sei
bravo, è il merito, il merito è un fattore di eguaglianza, produce eguaglianza nelle
opportunità, noi siamo un Paese che invece è avvolto in una rete di privilegi che lo
rendono statico e che lo avviluppano appunto in una rete di impedimenti corporativi, però
io che credo che le tre parole d'ordine di Padova Schioppa siano la guida, stabilità,
crescita, equità, credo che affrontare questo grande problema comporta che si
ha ascoltato, le cose che ha detto Fini, ecc. Il problema non è, lasciatemi dire, lo scostamento
tra le previsioni e i risultati, certamente questo è un dato che bisogna considerare,
io ho fatto due finanziarie che restano nel corso degli anni con i risultati migliori
dal punto di vista della finanza pubblica, arrivammo all'1.7 ma fui anche fortunato,
il problema non è tuttavia lo scostamento tra le previsioni e i risultati, ci sono dei
dati strutturali che allarmano e non a caso un uomo avveduto come Padova Schioppa che
sa di che cosa parla, ha proposto un parallelo assai allarmante tra la situazione attuale
dei dati strutturali, sono l'azzeramento dell'avanzo primario, che è del tutto evidente
che l'avanzo primario è l'indicatore di una politica virtuosa della finanza pubblica
ed è la leva fondamentale per processi di risanamento che non costringano a operazioni
di tipo deflattivo, di tipo negativo per la crescita, oggi non c'è più, Centrosinistra
lo lasciò al 3-5%, oggi non c'è più, perché non voglio fare il processo, è un dato,
ed è un dato estremamente allarmante. La seconda questione è la ripresa della crescita
dello stock del debito accumulato, del peso, cioè per circa 10 anni lo zaino che abbiamo
fatto un mattone, adesso ci sono due mattoni in più e la tendenza è una crescita dell'1,9
verso il 108,3 che ha una serie di conseguenze sia nel panorama europeo sia dal punto di
vista di che cosa lasciamo ai nostri figli, che dovrebbe un po' essere il metro su cui
si valuta la lungimiranza di una classe dirigente, dovrebbe essere la preoccupazione che in
campo dovrebbe essere al centro del modo in cui la classe dirigente guarda ai problemi
del Paese. Quindi noi siamo di fronte a due problemi molto seri che comportano, a mio
giudizio comporteranno misure, fra l'altro in una situazione nella quale noi non possiamo
contare su una tendenza alla riduzione dei tassi di interesse che fu fondamentale l'operazione
fiducia e la riduzione dei tassi, fu fondamentale per il risanamento degli anni 90 ed oggi anzi
tutta la situazione dei mercati finanziari internazionali fa pensare ad un possibile
rialzo che per un Paese che ha lo stock di debito che abbiamo noi avrebbe effetti, come
vivi. Quindi questa è la realtà, non è un processo a nessuno, ma nessuno che governi
il Paese può aggirare questa realtà. Ed è evidente che di fronte ad un tendenziale
del 4,6 per cento, per di più come dice la due diligence, diciamo che è stata fatta,
di cui vi risparmio il linguaggio tecnico, che è molto chiara, per di più questo tendenziale
è, come dire, aggravato da seri dubbi sulle efficacia delle politiche di contenimento
della spesa che sono state praticate. Voglio essere casto nell'uso delle parole, diciamo,
ma tutto quel complesso di misure che vanno da cartolerizzazioni, finanza creativa, dove
il massimo della creatività è stato rappresentato dal fatto di portare fuori dal bilancio pubblico
il finanziamento delle opere pubbliche, finanziate da una società per azioni che tuttavia ha
rastrellato risorse sul mercato con titoli garantiti dal Tesoro, mi domando cosa sia
questo se non bolle di debito pubblico destinate poi ad emergere, mine non anti uomo, quelle
sono proibite, mine anti Italia, se minate lungo il cammino, o operazioni di emergenza
come il blocco della cassa, quest'anno per cercare di raggiungere gli obiettivi abbiamo
avuto un'operazione che da giugno in poi prevede la chiusura delle casse dello Stato, come
dire, per lasciare un ricordino a chi veniva, ecco. Ora naturalmente se io non posso pagare
la quota di iscrizione alle Nazioni Unite, perché non ci sono più soldi in cassa, questo
non è un risparmio, perché l'anno prossimo dovrò pagare anche la quota di quest'anno.
Ecco. Ora, quindi sul cammino della finanza pubblica ci sono anche questi problemi che
fra l'altro comportano anche rischi per la crescita, perché se il blocco della cassa
sospende i finanziamenti per i cantieri, siccome credo che questo Paese abbia bisogno di investire
sulle sue infrastrutture, è evidente che noi siamo chiamati a farlo, non perché la
sinistra abbia una passione sadomasochistica per le manovre finanziarie, che sinceramente
non sono nella nostra Weltanschauung, ma perché con ogni evidenza o si mette argine
subito con una operazione che tra DPF e legge finanziaria consenta, prima di mettere in
cammino un risanamento ragionevole che nell'ambito di 1 o 2 anni ci porti al di sotto del 3%,
altrimenti l'Europa ci punirà sulla base degli accordi sottoscritti dal governo Berlusconi,
che noi intendiamo onorare. Il governo Berlusconi si è concesso certe libertà, in cambio ha
preso determinati impegni molto severi per il dopo. Il dopo siamo noi, li dobbiamo rispettare.
Se noi vogliamo rispettare questi impegni e nello stesso tempo vogliamo finanziare la
crescita, è evidente che sia in termini di contenimento della spesa, sia in termini di
modulazione, non aumento della pressione fiscale che non può essere nell'obiettivo di nessuno,
ma certamente noi dobbiamo andare ad una diversa modulazione della pressione fiscale cercando
di colpire laddove sia accumulata ricchezza, anche sulla base di posizioni di rendita che
in questi anni sono cresciute e che hanno visto accumularsi ricchezza a danno delle imprese
e del lavoro, che in questo caso dovrebbero essere alleati e non in competizione tra
di loro, perché imprese e lavoro, in particolare le imprese più esposte alla competizione
internazionale, si sono impoveriti a fronte di una crescita della ricchezza in settori
protetti, in settori che operano in regime di monopolio, in settori che si sono avvantaggiati
enormemente per la crescita dei prezzi delle materie prime o per i costi dell'intermitazione
finanziaria, e anche qui tornerò su questo, bisogna selezionare, ma anche perché c'è
una diversità tra le imprese, c'è una diversità tra le imprese che hanno innovato, che rischiano
e che competono, è una parte dell'economia che in questi anni ha goduto di posizioni
di rendita e in molti casi ha danno delle imprese più esposte alla competizione internazionale,
è santo cielo, questo è un punto vero, di fronte al quale a mio giudizio deve esserci
uno scatto del Paese, vogliamo premiare l'innovazione e la competitività, dobbiamo anche vedere
chi in questi anni si è avvantaggiato di posizioni di rendita non tollerabili.
Io non voglio dire nulla sul referendum, anche se trovo l'argomento secondo cui approviamo
questa riforma, tanto poi dopo la cambiamo, allora vale anche l'argomento se la dobbiamo
cambiare e cominciamo a non approvarla, mi pare che la campagna elettorale oramai sia
più concentrata sulle cose che bisogna fare dopo comunque che sul significato di questa
riforma, salvo Maroni che stamattina ha detto entrando, ma poi qui è stato più cauto,
non l'ha ripetuto, che se vince il sì non si cambia niente.
Io propongo a Confindustria il seguente esercizio, che Confindustria dovrebbe poter fare oggettivamente,
prendere la riforma e vedere quanto costa alle imprese, in fondo voi lo sapete benissimo
che il rapporto che c'è, quanto costa, cioè quel tipo di riorganizzazione dei poteri che
è prevista da questa riforma, semplifica, complica, studiatevela, non voglio dire la
mia ricetta, avete fiori di esperti, fate uno studio, c'è ancora qualche giorno prima
del 25 giugno, fate uno studio se quella riforma determina una semplificazione, maggiore chiarezza
nella pubblica amministrazione, nelle responsabilità e vantaggi per le imprese oppure un aggrado
di costi, se voi lo fate e poi ce lo fate sapere, fate un servizio al Paese.
Io ho qualche dubbio sull'esito di una ricerca di questo, ho qualche idea mia su come va a
finire, però non la voglio neanche anticipare, sarebbe utile per il Paese un esame di questo
tipo. Ora, se quindi la stabilità richiede a mio giudizio il coraggio di queste scelte,
sostenere la crescita è l'altro impegno che deve venire di pari passo, ora io mi occupo
d'altro nel governo, però un impegno posso assumerlo con certezza, noi siamo contrari
alla politica dei due tempi e quindi ogni misura di risanamento si accompagnerà a misure
per la crescita. Devo dire, Versani aveva alcune misure per la crescita a costo zero
per ora, diciamo il governo le ha già varate in termini di liberalizzazione, in particolare
nel settore e di flessibilità, in particolare per ridurre l'impatto dell'aumento del prezzo
del petrolio sul costo dei prodotti petroliferi, intendiamo lavorare a misure di tipo normativo,
io resto convinto, anche se so che è una battaglia difficile, e so bene di essere fra quelli
che avendoci provato nel passato qualche volta ha sbattuto la testa, ma questo Paese ha di
capitolo liberalizzazione, noi abbiamo fatto poco forse, poi sono venuti cinque anni in
cui non è stato fatto niente, salvo la liberalizzazione del mercato del lavoro, io sono convinto
che la flessibilità è un concetto che bisogna cominciare ad applicare dall'alto, anche
se non riguarda soltanto la mobilità del lavoro dipendente, e quindi bisogna riprendere
questa grande sfida, professioni, servizi pubblici locali, mercato dell'energia, grandi
reti, lasciatemi dire una cosa che riterà qualcuno, telecomunicazioni, è una grande
sfida, a che punto siamo? A che punto siamo? Dopo la grande stagione delle privatizzazioni,
che anche qui, paradosso, in questo Paese ha visto protagonista alla sinistra, tanti
paradossi italiani, che tuttavia ha dato esiti contraddittori, perché non c'è dubbio che
laddove la privatizzazione non ha prodotto mercati competitivi, ha prodotto posizioni
di monopolio o di oligopolio privato, e quindi rendite di posizioni intollerabili. Qui davvero
c'è un terreno in cui governo, opposizione, siccome non è facile, siccome quando si
vanno a toccare grandi interessi, grandi privilegi costituiti, è più facile fare l'assemblea
degli avvocati, dei notai, per dire no, che non cercare un'intesa per fare dei passi
in avanti, siccome questa è una di quelle questioni che costano anche in termini di
consenso, questo è uno di quei temi su cui si misura se c'è una classe dirigente disposta
ad assumersi una responsabilità collettiva per vincere queste sfide. Poi c'è l'altro
grande tema, diciamo che anche questo ha costo zero, anzi ha risparmio, che è anche questo
da riprendere, che è quello dell'efficacia, della simplificazione della pubblica amministrazione.
Anche qui mi permetto di dire che dopo la stagione denominata Bassanini, con le sue
regole, c'è un grande capitolo da riaprire con serietà e secondo me in un rapporto
di corresponsabilità tra governo nazionale e sistema delle istituzioni locali e regionali,
dove c'è un'altra classe dirigente, si è parlato molto di una nuova classe dirigente,
io devo dire che noi abbiamo la fortuna che la forza maggiore in definitiva del centro-sinistra
è proprio questa estensione di una classe dirigente locale. In tutto sommato possiamo
guardare al futuro con maggiore serenità perché noi abbiamo nelle grandi città italiane,
c'è un altro governo, forse persino, dico a cominciare da me, forse persino migliore
di quello in carica. Quindi da questo punto di vista possiamo guardare con una certa
serenità al futuro. Però vorrei dire a questi amici che governano le regioni, le città,
che con loro dovremo fare un discorso di verità, dobbiamo uscire da una conflittualità fra
centro e periferia, ma dobbiamo uscirne nella logica di una comune assunzione di responsabilità,
nel senso di una riduzione di costi e di un recupero di efficacia e di rapidità della
pubblica amministrazione. Io a proposito di federalismo credo che il vero nodo del federalismo
sia nel fare seriamente il federalismo fiscale. Ogni altro problema in realtà è secondario
e nel mettere come cuore di un processo di decentramento delle responsabilità il principio
della responsabilità fiscale, il che significa che definiti gli standard che bisogna garantire
a tutti gli italiani perché fanno parte di un principio di cittadinanza, poi se uno vuole
di più se la vede con i suoi cittadini e dice mi date di più, vi do di più in una
logica di responsabilità. Questo è secondo me il cuore vero di un federalismo che funziona,
altrimenti il federalismo moltiplica soltanto costi, crea confusione, c'è un cambiamento
di sentimento nel Paese, mi spiace che non ci sia Maroni e qualche anno fa federalismo
era una parola che piaceva perché la gente immaginava che in questo modo si avvicinava
il potere ai cittadini. Adesso si è capito che federalismo può voler dire una moltiplicazione
di centri di responsabilità, una confusione, una mancanza di trasparenza, una parola che
piace molto di meno. Lo dico perché noi stessi dobbiamo riflettere su questo. Io credo che
tra le politiche per la crescita ci sono le politiche che costano. Vogliamo ridurre
il cuneo fiscale contributivo. Io penso che tutto sommato a ragione di Damiano ridurre
il cuneo fiscale contributivo significa uno sconto, questo sconto a mio giudizio deve
andare pro quota all'impresa dei lavoratori in ragione di quello che pagano, che credo
sia una misura ragionevole. D'altro canto parliamoci chiaro, se noi escludessimo i
salari da questo beneficio, siccome siamo in un Paese libero dove i sindacati possono
anche fare le vertenze, le imprese si troverebbero di fronte immediatamente. Quindi alla fine
sarà il negoziato tra le parti sociali, non vorrei dire neanche il governo che decide
queste cose. Siamo in un Paese libero dove il sindacato nell'azienda vede che risparmia
il dettotto per cortesia, una parte datalo a noi, quindi credo che alla fine il problema
non sia tanto qui, perché questo si risolverà attraverso la contratazione. Io però penso
che la politica a sostegno della crescita in parte debba essere in una forma che ovviamente
è uguale per tutti, in parte debba essere selettiva. Naturalmente il punto che allarma
le imprese è l'idea che selettivo possa voler dire discrezionale, discrezionalità politica.
Io credo che sia possibile fare una politica selettiva sulla base di criteri obiettivi
e concordati, che tuttavia mantenga una logica automatica. Cosa fu il credito di imposta
se no? Un meccanismo selettivo, ma automatico, selettivo perché premiava le imprese che creava
un'occupazione, quindi c'era una selettività, non era uguale per tutti, ma automatico perché
nessun imprenditore doveva venire a chiedere per favore se lo applicava da solo. Ora io
credo che noi dobbiamo sostenere le imprese che sono al fronte e non tutte le imprese
italiane sono al fronte. Se la battaglia è quella della competitività è chiaro che
in primo luogo dobbiamo sostenere chi è al fronte, al fronte dell'innovazione, al fronte
della sfida, mentre abbiamo una parte dell'impresa che invece è in una posizione di rendita,
di vantaggio. Andiamo a vedere che cosa hanno accumulato in questi anni, grandi imprese
anche pubbliche, semipubbliche, che operano in regime di dominanza nei loro mercati. E
davvero noi dobbiamo spalmare benefici per tutti o non dobbiamo avere una politica in
cui c'è qualcosa per tutti e c'è qualcosa che premia le imprese che innovano, che competano
che si internazionalizzano. Io devo dirlo, non mi convince l'argomento bisogna aiutare
chi è in difficoltà, non mi convince, perché la logica del mercato è anche che chi non
ce la fa competere chiude. Dobbiamo aiutare chi ha potenzialità di competizione, dobbiamo
aiutare chi è più forte, posso dire una bestiglia, dobbiamo aiutare chi è più forte,
dobbiamo aiutare la media impresa, la piccola impresa italiana, chi ha in mano un brevetto
vincente e magari non ha le risorse per moltiplicare per quattro la sua attività, mentre invece
c'avrebbe il mercato per farlo. Dobbiamo aiutare chi è in grado di fare in modo che
l'Italia torni a vincere e dobbiamo discutere insieme quali sono i meccanismi oggettivi
perché una politica per la crescita abbia appunto questa capacità di sostenere le forze
trainanti di una nuova competitività del Paese. Infine l'ultimo e ho veramente finito,
infine c'è, dico sul tema dell'equità, io dico poco perché ho sentito citare qui dei
modelli, dalla Svezia a Zappatero a Blair diciamo, che a me vanno bene, ma non è vero
che, parlo di Blair, che Blair non abbia cambiato la politica economica dei suoi predecessori,
è un giudizio che da lontano diciamo. Andate a vedere cosa hanno fatto i laboristi in questi
anni dal punto di vista della ricostruzione di un tessuto di solidarietà sociale, quanto
hanno investito nella sanità pubblica, nella scuola pubblica, ma scherziamo, ma sanno perché
vincerebbero le elezioni, dopo tanti anni che sono al governo. Andiamo a vedere come
funzionano i sistemi di protezione sociale nell'Europa del Nord, dove c'è competitività
e alta inclusione sociale, dove c'è una flessibilità, la flessibilità ha funzionato
bene in paesi dove la rete degli ammortizzatori sociali ha accompagnato il lavoratore flessibile
da un lavoro all'altro. Quindi, naturalmente, questo significa sistemi che hanno anche costi
e altrimenti la flessibilità diventa precarietà. Anche lo stesso istituto giuridico cambia di
segno. Se quando uno, quando ha finito il contratto di tre mesi, ha un servizio nazionale
del lavoro, che gli dà un reddito minimo e che lo inserisce in un circuito di formazione,
è flessibile. Se dopo un contratto di tre mesi uno si trova in mezzo alla strada, è
precario. La differenza non è neanche nel contratto, ma è nel contesto. Allora, noi
qui dobbiamo costruire un sistema di inclusione sociale, ma conciliare innovazione e solidarietà
è proprio la sfida dell'Europa di oggi. E l'ultima cosa che voglio dire è che noi,
per tornare ad essere competitivi, dobbiamo stare di più e con più coraggio nel mondo.
Ora, io, vedete, ho ridotto al minimo la polemica. Allora, lasciatemi dire una cosa
che non è una polemica. Il segretario di Stato, Condolisa Rice, negli ultimi tre anni,
credo, è stata tre volte nel Kasachistan. Il presidente del Consiglio della scorsa legislatura
in cinque anni non ha messo piede in Asia. Ti presenti l'Asia, diciamo. E io credo che
la politica, da questo punto di vista, debba allargare gli orizzonti. Insomma, noi dobbiamo
passare da un atteggiamento che ha coltivato un certo provincialismo e anche un atteggiamento
di paura e di ostilità verso la globalizzazione, ad un atteggiamento che ne veda le opportunità.
Poi, voi mi spiegate che oltre alle opportunità ci sono anche rischi, lo sappiamo benissimo,
ma tanto i rischi ci sono lo stesso. Cioè, non è che noi li eliminiamo. Possiamo cercare
di difenderci. Per esempio, come io ho detto, quando si è negoziato in sede europea le misure
per proteggere l'industria europea della calzatura, magari mi sarei aspettato che chi ha parlato
per tanti anni di Dazzi andasse alla riunione per cercare di difendere anche le scarpe italiane.
Cosa che non è accaduta, diciamo. Ma è chiaro, tuttavia, lo capite meglio di me che queste
sono misure congiunturali, servono per respirare, ma che la tendenza è quella a misurarsi in
un mercato aperto. C'è uno studio del Fondo Monetario Internazionale che io ho pubblicato,
diciamo, nella mia rivista per pochi, diciamo. La comprano in pochi, sarebbe rivolta a tutti,
ma siamo una rivista grossa, diciamo. Beh, ho pubblicato qualche mese fa che è uno studio
sull'impatto della crescita cinese sull'economia mondiale, dove si dice che nel giro di vent'anni
la crescita cinese sarà un dramma per i Paesi emergenti, perché occuperà il mercato mondiale
nei settori manifatturieri, eccetera. Ma per i Paesi in grado di produrre servizi ad alto
valore aggiunto, nuove tecnologie, eccetera, sarà una manna. Allora, il problema è noi
in quale segmento ci colloquiamo. Il problema non è la Cina, ma noi in quale parte del
mondo stiamo. Se stiamo fra i produttori di qualità, oppure se siamo in quella parte
del mondo che inesorabilmente sarà, come dire, incalzato dal basso costo del lavoro,
dalle produzioni di massa. Il problema non sono gli altri, che comunque faranno quello
che vogliono, non è che seguiranno le nostre direttive. Il problema è dove ci colloquiamo
noi, in quale spazio noi riusciamo a portare l'Italia con un impegno comune, con l'impegno
di una classe dirigente. Ora, io dico, io lo so benissimo, diciamo, che la maggioranza
degli imprenditori italiani, eccetera, ha propensione politica per il centrodestra,
fa parte della democrazia. Qui noi non stiamo a fare i comizi, non sono qui per conquistare
delle simpatie.