alcune domande che vengono sia dal libro, sia dalla geopolitica che anche qui su pianeta Terra.
Vorrei invitare prima, se vogliono fare qualche commento di introduzione, Massimo D'Olema e Francesco Cosiglio,
mi butto un minuto di commento e poi comincio le domande o mi butto un commento e poi cominciamo le domande.
Lo so.
Io avevo studiato, però se facciamo le domande, facciamo le domande, salvo forse dire qualche parola di promozione del volume.
È giusto che faccia chi è chiamato, d'altro canto Francesco Cosiglio ha già partecipato alla promozione del volume per iscritto
quindi questo lo rende in qualche modo co-autore del volume.
Complice.
Co-autore, sì, un complice. No, perché qui non è un'intercettazione, è proprio tutto scritto e firmato da te, quindi in questo caso si dice co-autore.
Ma a parte gli scherzi, io credo che tra le presentazioni c'è nello scritto di Lutvac un'espressione che in modo molto intelligente
coglie le caratteristiche di questo volume, perché lo definisce un manuale ed è un complimento in questo caso,
nel senso cioè di un volume che oltre a rappresentare un punto di vista così autorevole su una questione di grandissimo rilievo strategico
è anche un volume che raccoglie informazioni estremamente accurate e aggiornate su questa grande questione,
così da risultare un contributo prezioso alla conoscenza, all'informazione, si imparano tante cose, diciamo.
Ed è un libro che oltre ad essere interessante e stimolante alla lettura, diciamo, si presta ad essere un testo da conservare e da consultare,
se uno vuole farsi un'idea via via di quali sono le politiche dei maggiori paesi, di quali sono i progetti intorno a cui si sta lavorando,
di quali sono le scelte che segneranno in settori decisivi, come quello militare, delle comunicazioni, il futuro del nostro pianeta.
E credo che io ho letto questo libro soprattutto come un libro che sollecita l'Italia e l'Europa,
perché la dimensione della sfida è tale da essere concepibile, come io ritengo molte delle sfide che abbiamo di fronte soltanto in chiave continentale,
l'Italia e l'Europa a accelerare il passo, non soltanto rispetto a quello che è indiscutibilmente il dominio americano dello spazio.
Il dominio dello spazio ha quello stesso valore strategico che tra i secoli XV e XIX avuto il dominio del mare,
cioè chi dominava il mare era la grande potenza, oggi chi domina lo spazio è la grande potenza.
Noi siamo molto indietro rispetto agli americani, ma rischiamo di rimanere indietro anche rispetto a nuovi paesi emergenti
che cominciano a porsi il problema dello spazio in termini dal punto di vista della massa delle risorse impiegate che sono estremamente competitivi.
L'Europa deve fare qualcosa, l'Europa qualche timido segnale lo ha dato, perché per esempio, e questo è un dato talmente aggiornato che non c'è neppure qui,
nel settimo programma quadro europeo per la ricerca c'è credo per la prima volta un segnale forte, 1,4 miliardi di euro per la ricerca nel campo spaziale,
ma l'Europa è indietro dal punto di vista della quantità delle risorse impiegate e anche dal punto di vista degli strumenti,
perché probabilmente bisogna studiare una collaborazione molto più stringente tra le istituzioni dell'Unione Europea e l'ESA,
perché se la Commissione deve funzionare sempre di più, questa è la mia opinione, come governo dell'Europa un'agenzia come l'agenzia spaziale
deve essere strettamente legata al lavoro della Commissione. E in questo quadro l'Italia ha qualcosa da dire,
questo è uno di quei settori in cui noi abbiamo una presenza di avanguardia, in particolare in alcuni segmenti,
come la radaristica, la robotica, è uno di quei settori, non sono moltissimi, nei quali l'Italia non è tagliata fuori,
e siccome io penso, mi è capitato di dirlo qualche giorno fa e ho finito, parlando ad un'assemblea di imprenditori,
che noi dobbiamo investire sui settori dove siamo forti, perché è lì che noi ci giochiamo la sfida della competitività,
nella capacità di mantenere e di estendere punti di eccellenza, qui c'è un punto di eccellenza per il nostro Paese
nel quale l'Italia può sicuramente essere un partner importante anche in uno scenario europeo,
e da questo punto di vista quindi quando il sindaco di Roma dice noi siamo interessati ad essere una capitale del progetto Galileo
lo dice non soltanto a nome, perché nel nostro Paese e in questa città c'è qualcosa di importante dal punto di vista tecnologico
e non è soltanto una sede che si presta bene per i convegni e per gli ospiti internazionali, ma noi siamo un Paese che ha qualcosa da dire
e qualcosa da fare in questo campo di avanzato e di competitivo.
Quanto è stato penalizzato finora l'Italia, il sistema spaziale italiano se vogliamo, ma anche la tecnologia legata a questo,
da questa, non chiamiamola avarizia, ma chiamiamola mancanza di capacità di spendere di più nella spesa ricerca.
Don Ema e Cosiga, stessa domanda.
È vero che il nostro Paese ha una spesa per la ricerca scientifica che è molto bassa rispetto al prodotto interno lordo del Paese,
se si va ad esaminare questo dato e lo si scompone si scopre che la componente di spesa pubblica non è molto inferiore alla media europea
e su una banda bassa del range, ma non è molto inferiore alla media europea, mentre invece abbiamo un vuoto di ricerca privata
che dipende anche dalla struttura del sistema produttivo italiano, che è basato sulla piccola, la piccolissima, spesso impresa,
che ha una limitata capacità di investimenti, diciamo, di reddittività differita,
il che carica il pubblico di una responsabilità maggiore rispetto a quella che ha in altri Paesi.
Quindi, non lo dico in un gioco di scarica barile tra politici e imprenditori, ma per capire la natura del problema,
perché i problemi vanno capiti per poterli affrontare, per capire che la crescita della spesa in ricerca e innovazione
va di pari passo anche con una riorganizzazione del sistema produttivo italiano
e naturalmente richiede politiche pubbliche anche di incentivazione.
Noi dobbiamo creare anche i momenti di incontro tra ricerca pubblica e struttura produttiva,
penso per esempio a centri di ricerca pubblici e privati a ridosso dei distretti industriali,
in grado di convogliare un impegno di gruppi o di filiere di impresa, più che di singole impresi.
Nel campo della ricerca aerospaziale io credo forse abbiamo un minore ritardo,
perché qui noi abbiamo alcune imprese leader, penso soprattutto al ruolo di filmmeccanica,
che sono tra le maggiori e tra le più internazionalizzate imprese del Paese,
le quali hanno una capacità di investire in ricerca che è superiore alla piccola media impresa manifatturiera.
Perché le ricadute degli investimenti in questo settore non sono immediate remunerative
e proprio per applicare i criteri dell'economia di mercato noi non possiamo sperare
che si possa in privato fare un investimento senza la speranza di un mediato ritorno,
mentre il pubblico deve intervenire dove proprio questa speranza di ritorno
o per il pubblico o anche per il privato è di medio e lungo periodo.
Se vogliamo prendere spunto dalla menzione di filmmeccanica,
c'è attualità proprio oggi che non è proprio spazio ma stiamo verso stratosferico,
Financial Times, la storia di Villepin, la situazione in Francia,
su EADS, Airbus, i ritardi di sei mesi nel consegno del Super A380,
le azioni che sono correlate a Parigi, l'elite fra Germania e Francia
e anche in bilico il CEO o co-CEO Noël Fourjard.
Quali sono i rischi per filmmeccanica e alla fine un risk sharing partner di questo consorzio?
Ci sono rischi, non ci sono, o i relevanti per filmmeccanica in tutto questo secondo voi?
Adesso io non voglio intervenire sui rischi per una società quotata in meno di questo.
Va bene, allora Massimiliano vuoi fare un commento o un commentare?
Io credo che, insomma, in particolare in questo campo,
questo è un campo molto delicato perché è evidente che è un campo
che coinvolge anche una dimensione militare strategica,
anche se io credo che la comunità internazionale debba vigilare
con molta attenzione sul rispetto di quel trattato fondamentale
contro la militarizzazione dello spazio,
che io considero un fatto di garanzia per il genere umano,
non per questo o quel paese.
Però è evidente che il valore informativo
che ha il controllo dello spazio
ha un valore militare a prescindere dal fatto
che si lanciini i satelliti killer
o dal fatto che sarebbe intollerabile
che si mettano nello spazio armi di distruzione di massa.
È chiaro che oggi nessuna azione militare
può prescindere dalla funzione strategica
determinante dell'informazione,
e l'informazione viene dallo spazio.
E chi ha il controllo dell'informazione
ha una superiorità militare indiscutibile.
E l'Europa, da questo punto di vista,
non ha autonomia.
Qualsiasi ragionamento su un sistema europeo di difesa
non può che partire da una capacità
di avere autonomia dal punto di vista
della presenza dell'Europa nello spazio.
Però, detto questo,
la ricerca spaziale, l'investimento in questo campo
dovrebbe avere tendenzialmente
un carattere cooperativo più che competitivo.
Io credo che questo dovrebbe essere un grande obiettivo.
Personalmente credo che il protezionismo
non abbia futuro.
Il protezionismo può essere
una strategia di medio periodo.
Io posso capire che ci si protegga
da forme di concorrenza sleale,
perché in questo modo si guadagna
anche il tempo necessario per aggiornare.
Ma la scelta strategica
non è la protezione.
La scelta strategica è la competizione e l'integrazione.
Voglio fare un esempio di una cosa buona.
Quello che ha fatto il Presidente del Consiglio
a Mosca ieri è stata una cosa buona.
Perché?
Perché ha aperto il mercato italiano
al fatto che i russi vengano a vendere il gas
e vendano il gas anche sul mercato.
Questo significa avere in prospettiva
un mercato più competitivo.
Questo sarà una sfida per le aziende italiane
che oggi hanno un controllo
di tipo oligopolistico di questo mercato.
Però sarà un vantaggio per tutte le aziende
che usano l'energia
e per i cittadini che consumano il gas.
In cambio ha chiesto
che le imprese italiane abbiano accesso alle fonti
e che quindi anche loro si aprano.
Io credo che questo sia un bene.
Sia un bene per loro,
sia un bene per noi,
sia un bene per lo sviluppo e per l'economia mondiale.
Proprio questa questione che è legata
sia al commercio e alla sicurezza energetica
per l'Italia e per l'Europa
e al centro del discorso,
cioè in Russia in effetti
ENEGASPROM, ENELA ESN,
FINMEKANAK e SUKOE.
Questi sono tre esempi
di cooperazione potenziali molto importanti.
Sono tre esempi di cooperazione
ma appunto non in una chiave protezionistica
ma in una chiave che ha...
Iran, Italia,
il ruolo di mediazione, il dilemma.
Io credo adesso,
ovviamente,
il fatto che effettivamente
tra poco devo andare via
perché devo ricevere
questo gradito ospite
il ministro degli esteri di Iran.
Il ministro degli esteri dell'Iran.
Ti ho detto una cosa
se ha una tradutrice
non stringergli la mano.
Gli puoi offrire un caffè
ma non stringergli la mano.
Invece, parliamone.
No, ma...
E di anche fargli l'accordo
di come è fatto con l'Esaraz.
Più facile in televisione.
Ok,
dilemma, stava dicendo
su Iran,
il ruolo di Italia.
Su Iran, ma io credo che
fosse giusto che l'Italia
fosse parte di questa
iniziativa internazionale.
Non fosse altro perché noi abbiamo
veramente, noi siamo
credo alla pari della Germania
il principale partner economico
dell'Iran
e la prospettiva di un isolamento
dell'Iran dalla comunità internazionale
o addirittura di sanzioni
nei confronti dell'Iran
è una prospettiva che sicuramente per noi
sarebbe estremamente
allarmante.
Fatto fare un piccolo calcolo
di quello che ci costerebbe nei prossimi anni
un paio di finanziari.
Noi abbiamo veramente
rischiato e rischiamo
di trovarci nella situazione di subire
una pesante taxation
without representation
perché non siamo rappresentati nel gruppo
che negozia
di questioni da cui dipende
fortemente anche
Detto questo, io credo
che sia giusto
lavorare tutti insieme
per convincere
l'Iran
ma d'altro canto
a rendere
credibile ciò
che l'Iran stesso dichiara
perché effettivamente
sua prescindere dalla dichiarazione
del Presidente Gossiga
il governo dell'Iran dichiara
di non volere dotarsi
di un'arma nucleare
ma dichiara di volere
di rivendicare il diritto
di utilizzare la tecnologia nucleare
a fini pacifici
e di produzione di energia, diritto
che io credo la comunità internazionale
deve considerare sacrosanto.
Allora il problema
è semplicemente quello
diciamo che
questi procedimenti
di arricchimento dell'uranio
possano svolgersi
in un quadro di collaborazione
internazionale con la IEA
con altri paesi
in modo da rasserrenare tutti
che effettivamente l'Iran faccia ciò che dice
non quello che gli si vuole imporre
questo voglio essere chiaro
ma ciò che dichiara di voler fare
io credo che
sia una grandissima opportunità
per l'Iran innanzitutto
che se ci sarà sufficiente flessibilità
l'Iran può uscire da questo
confronto con i maggiori
paesi del mondo, con gli Stati Uniti
con l'Europa rafforzato
nel suo ruolo, nel riconoscimento
del suo ruolo internazionale
e siccome noi ci sentiamo amici
dell'Iran credo che il nostro
dovere è incoraggiarli
ad avere una posizione aperta
non sarà
una discussione semplice, ci sono
questioni di principio
c'è anche l'orgoglio comprensibile
di un grande paese
però forse qui un po' la tradizione
diplomatica italiana può dare una mano
io poi penso
l'ultima cosa che voglio dire
che questa sia anche
una prova interessante
di collaborazione tra Stati Uniti
e Unione Europea
io credo che probabilmente
nell'amministrazione americana
ci fossero altre idee
sul modo in cui gestire
questa crisi iraniana
anche altre idee
e se alla fine ha prevalso
invece l'idea di affrontare
questa crisi attraverso un'iniziativa
diplomatica comune con l'Europa
e che anzi ha visto
l'Europa, in particolare alcuni paesi
europei in prima fila
io credo che questa sia stata
una buona scelta americana
ed è interesse di tutti
che questa vicenda
si concluda con un successo
anche perché i nostri amici americani
apprendano
che quando invece di usare preventivamente
la forza, usano preventivamente
la politica insieme all'Europa
le cose vanno meglio
e credo che sia interesse di tutti
vario modo che le cose vada meglio
consegnare su un piatto
ragento
molto influenza
per Iran in Iraq
non poteva aver fatto meglio
dicono alcune persone
anche
io dico
un'ultima battuta
prima veramente di andare via
perché non vorrei che il mio impegno
diplomatico cominciasse con un poco
diplomatico ritardo
quindi
con la RICE
una volta da Presidente
della Repubblica
io ho fatto aspettare un'ora
il Senatale di Stato americano
io
ho avuto un'educazione
alla puntualità
che mi rende spesso
invece
mi costringe ad aspettare gli altri
molte volte, ma io voglio dire questo
un'ora
volgendo in positivo
noi siamo impegnati
in Afghanistan e siamo impegnati
in Iraq in difficili
missioni internazionali, civili,
militari, difficili, rischiose
che hanno comportato anche
un prezzo di sangue non
indifferente per il nostro Paese e per
altri Paesi, ecco io per esempio
sono convinto che un esito
positivo di questo negoziato
con l'Iran
è un enorme contributo alla stabilizzazione
di tutta la regione
e penso che concepire i problemi
di sicurezza in Iraq o in Afghanistan
come se fossero problemi che si risolvono
in un ambito nazionale
è evidentemente sbagliato
perché soltanto
un impegno di stabilizzazione
regionale
può consentire di avere un progetto
di stabilità vero
e l'Iran non può che esserne protagonista
altrimenti non ci sarà stabilità
allora so che deve andare
ma ultimissima signori
Massimo Dall'Eco
allora eravamo in partiti
diversi, adesso siamo
io non so di nessun partito
ma quanto abbiamo fatto
male e quanto
non abbiamo compreso
la saggezza
dell'Unione Sovietica
quando è evasso l'Afghanistan
un ultimissima
e in chiusura signori
e poi vogliamo
avevano capito tutto
allora bisognava
lasciare che l'Unione Sovietica
desse l'ammazzata
all'estremismo islamico
invece gli americani glielo hanno addestrato
signori, un ultima ultimissima
domanda e poi lasciamo andare il ministro
di gesti e continuiamo con Francesco
Costigo, ultimissima
ultimissima
l'agea politica del referendum
di domenica e lunedì
no no l'agea politica
la domanda è semplice
se non passa il referendum
c'è la possibilità
di avere un vero dialogo
per maggioranza e opposizione lo stesso?
non è un profeta, c'è lo spazio
c'è lo spazio per questo
Massimo Dall'Eco
è un bravo politico
ma non è un profeta
io dico una cosa
su questo tema, siccome ci sono
anche le agenzie, non vorrei apparire
elusivo
io sono
sostenitore da sempre
che maggioranza
opposizione, in questo caso direi
tutte le forze politiche italiane
in materia di costituzione
dovrebbero dialogare e ricercare
delle intese, è una posizione
che qualche volta ritengo
sia quasi solitaria
per la quale ho anche pagato
qualche prezzo personale
detto questo
e questo a prescindere dal fatto
che ci siano i referendum
perché è un principio
se la costituzione è la casa di tutti
è di tutti
la si deve ristrutturare insieme
in questo caso
penso che questo principio
si possa affermare meglio
se diciamo
se la si deve ristrutturare
insieme cominciamo