che ha misurato che una politica unilaterale e la logica della chiamata raccolta dei Volomperosi
ha prodotto grandi problemi, un isolamento degli Stati Uniti e una crescita di sentimento
anti-americano in tante parti del mondo che certamente preoccupa noi, ma preoccupa loro
in primo luogo. E quindi c'è spazio per una politica euro-atlantica. Insomma, in
questo modo, se l'Europa si prende le sue responsabilità, se l'Europa si assume una
parte del peso chiedendo in cambio di avere una parte nelle decisioni, naturalmente.
Ecco, il modo come stiamo approcciando la difficile crisi iraniana è diverso dal modo
in cui ci siamo divisi di fronte al dramma iracheno ed è un banco di prova ed è importante
che si abbia successo proprio perché, al di là del valore in sé di questa ricenda,
io la considero emblematica di una nuova stagione euro-americana. Quel fatto che Vada Solana,
Teheran, a negoziare su mandato dell'Europa e degli Stati Uniti non è banale, è il segno
che c'è spazio per una collaborazione di tipo nuovo tra Europa e Stati Uniti. E' anche
un fatto che in questo, per rendere possibile questo, abbiano collaborato tre potenze fondamentali
come Germania, Francia, Inghilterra. Io do atto e se noi non ci siamo è colpa nostra,
non è colpa loro. Ecco, uno degli obiettivi della politica estera di questo governo sarà
quello di cercare di esserci tutte le volte in cui i paesi più importanti dell'Europa
decidono di misurarsi insieme con le sfide della politica internazionale. E naturalmente,
insisto, in un quadro istituzionale più forte è anche necessario pensare a forme di cooperazione
rafforzata. La cooperazione rafforzata, a mio giudizio,
non è una rafforzata. Io devo dire la verità, trovai non scandaloso anche il famoso documento
sull'Europa a più velocità proposto da alcune personalità della democrazia cristiana tedesca.
Secondo me era un documento di grande interesse, certo suonava male, diciamo, e in Italia suscittò
un'ondata a metà strada tra europeista e nazionalista, ma non era affatto un documento
antieuropeista. Conteneva molte idee realistiche su come portare avanti l'Europa. D'altro
canto l'Euro è un esempio, sì, di successo di cooperazione rafforzata. E semmai il problema
dell'Euro è di rafforzare ulteriormente questa cooperazione facendo funzionare l'Eurogrupo
come un momento di coordinamento. Io in questo sono d'accordo con Fabius, insomma, non si
può pensare che una moneta unica non abbia accanto ad un'autorità che ne garantisce
la stabilità un'autorità in grado di prendere decisioni in favore della crescita. In fondo,
la Federal Reserve svolge tutte e due queste funzioni, la Banca Centrale Europea no. Quindi
cooperazione rafforzata? Sì, ma non come alternativa a istituzioni più forti, perché
l'Europa è un'Europa come complemento di istituzioni più forti, come processo che
diventa possibile in un quadro istituzionale più robusto e non cooperazione rafforzata
nel senso di un'Europa a certi concentrici, che mi sembra un'idea cristallizzata, ma
cooperazioni rafforzate. L'Euro è una cooperazione rafforzata, ma come pensare ad una cooperazione
rafforzata senza la Gran Bretagna, in materia di difesa per esempio. E quindi cooperazioni
rafforzate, anche con formati diversi, in grado di fare avanzare l'Europa nelle sfide
decisive e in grado di coinvolgere quei paesi che di volta in volta sono in grado di corrispondere
su terreni diversi, sono più pronti di altri, purché questo non ha il carattere di club
civile, ma mantenga quel carattere aperto a nuovi soci che questo tipo di cooperazione
deve avere in Europa. Noi per esempio vogliamo cercare di lanciare una qualche cooperazione
rafforzata in materia di politica mediterranea. Mediterraneo è diciamoci la verità al di
fuori della retorica europeista, il famoso processo di Barcellona è una scatola vuota.
E noi non possiamo rinunciare a rilanciare una politica mediterranea, Prodi ha discusso
con Sciarac, con Zappattero, ma anche con la signora Merkel, dell'ipotesi di una grande
banca di investimenti che metta insieme un gruppo di paesi europei e un gruppo di paesi
dell'altra sponda del mediterraneo, con chi ci sta per cominciare a sostenere progetti
comuni di sviluppo e accompagnare un'operazione di questo tipo anche con progetti comuni
nel campo dell'università, della ricerca, insomma dentro questa politica mediterranea
ci dobbiamo mettere un po' di polpa altrimenti resterà un titolo cui non corrisponde nessuna
azione dell'Europa e anche qui io credo se quelli che lo vogliono fare si mettono in
grado anche altri ad unirsi a queste scelte. Ho finto e finendo ricordo sempre un'altra
cosa che mi è capitata di dire anche nel congresso del mio partito, che secondo me
potrebbe rispondere al tema, rispondere in termini di cruda realpolitik alla domanda
qual è la nuova motivazione dell'Europa e ho raccontato che incontrando circa un anno
fa il Presidente cinese Ku Jintao insieme ad altri tre esponenti del socialismo europeo,
noi gli abbiamo parlato con preoccupazione della politica unilaterale degli Stati Uniti
e lui ci ha detto no, ma noi non abbiamo questa preoccupazione. Ha detto no, vedete, verso
la metà del secolo e già mi piaceva questo parlare di verso la metà del secolo, perché
noi abbiamo una classe dirigente, almeno nel nostro Paese, che è abituata a pensare
che cosa succederà il mese prossimo, diciamo, verso la metà del secolo e il nostro Paese
avrà lo stesso pill degli Stati Uniti con un passo di crescita superiore. Siamo una
grande potenza nucleare, per cui il nostro tema non è quello di come contrastare l'unilateralismo
americano, ma di come prepararci a gestire il dipolarismo tra la Cina e gli Stati Uniti
d'America. Poi, come i cinesi sono cortesi, si è reso conto che eravamo tre europei,
ha pensato ad aver fatto la gaffa e ha soggiunto queste parole. Ah, ci sarà anche l'Europa.
Naturalmente si sarà unita. Ora, io propongo che questa frase, e cioè che se noi ragioniamo
l'Europa, quando dico verso la metà del secolo, parlo del tempo in cui il mio figlio
sarà uomo, non è che parlo di un'altra epoca, ecco. Se noi ci ricordiamo questo,
che verso la metà di questo secolo forse ci sarà anche l'Europa, se sarà unita, credo
che avremo dato una formidabile motivazione nuova. Dobbiamo unire l'Europa perché
vogliamo esserci, perché vogliamo che i nostri figli ci siano sulla scena mondiale.
Ecco, tutto qui.
Grazie a tutti qui. Con gli organizzatori siamo felicissimi che il Presidente
ha preso certe negoziali per far ripartire il processo costituzionale in fronte al rappresentante
del governo tedesco e, chi sa, forse un futuro rappresentante alla maggioranza in Francia.
Grazie a tutti. Do appuntamento domani mattina alle otto e un quarto per la parte socio-culturale
economica. Arrivederci.
Grazie a tutti.