Sì, sì, sì, è vero, è vero.
Allora, compagne e compagni, prima di dare inizio ai lavori del Consiglio nazionale dando
la parola al compagno Fassino, desidero proporre a tutti voi l'invio di un messaggio augurale
in questa prima riunione del Consiglio nazionale dei democratici di sinistra al Presidente
della Repubblica.
Do lettura, la fine però, do lettura, il Consiglio nazionale dei democratici di sinistra
nella sua prima riunione dopo l'elezione del Presidente della Repubblica rivolge a Giorgio
Napolitano un affettuoso e deferente saluto insieme ai più fervidi auguri di buon lavoro
in una fase delicata e difficile della vita politica, economica e sociale dell'Italia
di fronte ad uno scenario internazionale in cui intense e profonde sono le preoccupazioni
per la pacifica convivenza dei popoli.
Siamo certi che la storia, l'esperienza e il grande prestigio di Giorgio Napolitano
unitamente alla sua altissima sensibilità istituzionale e al suo profondo spirito democratico
sapranno essere un essenziale e sicuro punto di riferimento per tutti i cittadini italiani
conferiranno al nostro Paese un alto profilo sul piano della rappresentanza internazionale.
I democratici di sinistra, protagonisti della complessa sfida del Governo, consapevoli
della necessità di avviare un percorso condiviso di riforme rispettose dell'equilibrio istituzionale
dei valori fondanti della Costituzione, decisi ad un'azione di modernizzazione del Paese
per il suo risanamento e il suo rilancio in un quadro di precise garanzie di equità sociale,
sono impegnati nelle ricerche e nella realizzazione di forme di innovazione politica che siano
all'altezza delle difficili prove da affrontare. In questo impegnativo cammino traggono, dalla
sua presenza, la più alta carica dello Stato, fiducia e sicurezza.
Siamo orgogliosi di condividere oggi con tutti gli italiani l'astima e l'affetto che abbiamo
sempre nutrito per la sua persona. Ancora tanti auguri, Presidente.
Mi ringrazio. L'ordine del giorno del Consiglio nazionale.
La posizione di coloro che operano invece per costruire un nuovo soggetto politico della sinistra.
Poiché abbiamo un secondo punto all'ordine del giorno, una serie di adempimenti e in
serata ci sono votazioni importanti alla Camera dei Deputati, la proposta è di chiudere
il dibattito su questo punto alle ore 17.
Care compagne e cari compagni, vorrei tornare su un punto, una parte della relazione di
Fassino che non è stato oggetto di discussione ma che a me sembra drammaticamente urgente
e cioè la necessità di una forte iniziativa politica del nostro Paese, dell'Europa, della
comunità internazionale per fermare la spirale di guerra nel Medio Oriente e cercare di offrire
una nuova opportunità al dialogo e alla pace.
Abbiamo tutti noi avvertito, compreso chi ha una più diretta responsabilità, il senso
di drammatica impotenza di fronte allo sviluppo degli avvenimenti e sentiamo il bisogno anche
sulla base delle conclusioni faticose ma non irrilevanti del vertice del G8 di rilanciare
una forte iniziativa.
In questo momento il compito immediato, primario, è quello di fermare la spirale della guerra,
di ottenere un cessate il fuoco che significa certamente l'arrestarsi dell'offensiva militare
israeliana ma insieme la garanzia per Israele che non si ripeteranno attacchi terroristici
contro il territorio dello Stato ebraico.
Acquista una grande importanza l'idea lanciata nel G8 e sottolineata con molta forza dal
presidente Prodi, per Romano Prodi, di una iniziativa delle Nazioni Unite che vada oltre
alla missione inviata nella regione dal segretario generale Kofi Annan che noi sosteniamo
e che delinei la creazione di una vera e propria forza di interposizione che si collochi nel
sud del Libano alla quale Prodi ha assicurato un contributo impegnativo del nostro Paese.
Credo che si tratta di un'iniziativa importante e concreta.
Il Presidente del Consiglio ha annunciato di averlo fatto come effettivamente è avvenuto
dopo averlo consultato, il Ministro della Difesa, il Ministro degli Esteri. Vorrei non
solo confermare ma sottolineare il nostro pieno consenso, il mio pieno consenso ad un
momento insieme alla Gran Bretagna, uno dei due Paesi che hanno offerto una piena disponibilità
a concorrere ad una missione internazionale di pace nel quadro di un cessate il fuoco
che offra anche garanzie alla sicurezza di Israele.
Il mio personale auspicio che una missione delle Nazioni Unite possa essere stesa anche
a Gaza, perché nello stesso modo un cuscinetto di sicurezza in grado di garantire al tempo
stesso Israele e le popolazioni arabopalestinesi possa nascere per impegno della comunità
internazionale, dando il segno concreto di una presenza del mondo e delle istituzioni
internazionali per fermare la spirale della guerra. Mai come in questo momento io credo
si debba ribadire che ci sentiamo ugualmente vicini alle ragioni del popolo palestinese
del popolo israeliano e aggiungo del popolo libanese così duramente colpito dalla spirale
della guerra per responsabilità dei terroristi e insieme per una reazione sproporzionata
come ha affermato giustamente l'Europa e il G8.
Considero esagitata, inaccettabile la polemica della destra che talora trova qualche solerte
emulo nel centro-sinistra contro una posizione che non solo risponde ai sentimenti più profondi
del popolo italiano, che si sente ugualmente vicino anche dal punto di vista emotivo alla
tragedia dei palestinesi e degli israeliani, ma è anche politicamente sbagliata. Sentirsi
ugualmente vicini a questi popoli non significa algida indifferenza. Non siamo certamente
equidistanti fra il terrorismo e il governo democratico di Israele, ma abbiamo il senso
delle ragioni storiche di un conflitto, del modo in cui si è sviluppato, del modo in
cui nel corso di un lungo periodo storico si sono accumulati gli errori da una parte
e dall'altra. E se noi riteniamo di dover redire al governo di Israele che una politica
per la sicurezza di Israele fondata prevalentemente sull'uso della forza, che è la politica degli
omicidi mirati, che è una politica che non sicura delle tante vittime civili o che colpisce
infrastrutture civili come centrali elettriche, ponti, strade, tutto questo non è soltanto
da un punto di vista umanitario, ma non concorre ad una vera sicurezza di Israele. È nel nome
del destino di Israele che sentiamo di dovere mantenere questa critica e di dovere rifiutare
la logica di una sorta di scelta di campo che si dovrebbe compiere con Israele perché
aveva un posto dell'Occidente in una sorta oramai di accettato scontro di civiltà tra
l'Occidente e il mondo islamico. Noi rifiutiamo questa logica, una logica devastante per il
destino dello Stato di Israele, devastante. Noi rifiutiamo questa logica e sentiamo il
destino di Israele senza assolutamente, senza alcun cedimento e senza alcun ammiccamento
al fondamentalismo e al terrorismo. Nessuno più di noi, anche per quella famosa laicità
di cui si è molto discusso a proposito di altri temi meno drammatici, nessuno più
di noi si sente lontano dal fondamentalismo religioso islamico, che è la negazione dei
grandi valori moderni di libertà nei quali si riconosce la forza di cui siamo membri.
Non c'è nessuna indulgenza verso il terrorismo e verso il fondamentalismo. C'è però il
bisogno di rispondere a questa sfida in modo nuovo. Ciò cui assistiamo è, a mio giudizio,
il fallimento di una politica che sotto l'egida della destra americana ha coltivato l'illusione
ideologica che la guerra per la democrazia avrebbe determinato non si sa quale mirabolante
effetto domino producendo per ogni dove democrazia, pace, stabilità e invece nell'Iraq che vive
una tormentata e drammatica vicenda siamo sull'orlo della guerra civile, in Afghanistan
siamo lontani da una pacificazione, crescono le tensioni con l'Iran, in Medio Oriente siamo
tornati alla guerra. Si tratta di un disastroso fallimento, questa è la verità e rispetto
a questo occorre una nuova politica di cui l'Italia, l'Europa vogliono essere protagonisti.
Senza nessuna indulgenza verso il terrorismo e il fondamentalismo, ma capaci di rilanciare
quel dialogo verso la maggioranza del mondo islamico, del mondo arabo, governi, società
civili, forze culturali, in grado di costruire davvero una grande coalizione contro il terrorismo
che per essere vincente deve comprendere tanta parte del mondo islamico. Capace di
collocare in questo quadro le ragioni di Israele della sua sicurezza e cioè in un quadro
in cui la politica, la cooperazione, il dialogo religioso, culturale e non soltanto il ricorso
all'uso della forza, divengono il volano anche di un nuovo modo dell'Occidente di porsi
verso quella parte del mondo. Naturalmente in questo quadro non si può escludere l'uso
della forza e vorrei anzi aggiungere che soltanto una Italia in grado di prendersi le sue responsabilità
può avere un peso. Nel momento in cui noi vogliamo che l'Europa conti di più nello
scenario internazionale e vogliamo un ordine mondiale imperniato sulle Nazioni Unite, l'idea
che l'Italia si sottraggia alla missione che sotto legge da dell'ONU e insieme agli altri
paesi europei svolgiamo in Afghanistan sarebbe una forma di unilateralismo pacifista suicida,
il ritrarsi dallo scenario internazionale. E vorrei dire che anche lui ha partecipato
a una manifestazione contro Zapatero accanto a certi pacifisti di casa nostra che non sanno
che Zapatero ha aumentato i soldati spagnoli in Afghanistan. Quindi ci sono molti modi di
manifestazioni contro Zapatero, avresti protestato, però non l'hanno pronunciata per disinformazione
forse, non perché la manifestazione non fosse ostile, lo dico perché questo è il senso
di un Paese che si prende le sue responsabilità, che affronta le difficoltà insieme agli altri
paesi europei e non attraverso il disimpegno unilaterale e che si sforza in questo modo
di fare avanzare elementi di una politica nuova. E mi fa piacere che la direzione di
rifondazione comunista abbia confermato il voto favorevole al decreto sulle missioni,
domani sarà una giornata importante in Parlamento e ripeto noi se vogliamo avere voce, come
il notamento dello scenario delle politiche internazionali avremo voce se ci prendiamo
le nostre responsabilità, come ci ha ricordato Kofi Annan, non Richard Perl, qualche giorno
fa visitando il nostro Paese. Lo dico perché c'è da dare una battaglia anche sul fronte
di una sinistra radicale il cui radicalismo estremo rischia di allontanarci, anche questo
dal solco di un riformismo europeo al quale vogliamo rimanere saldamente legati. Io credo
a dire una parola e concludere sul tema del dibattito, io credo che rispetto a molte osservazioni
critiche la relazione di Fassino contenesse già le risposte. Fassino ha presentato una
relazione importante, positiva, convincente, nella quale era anche chiaro il no a frettolose
operazioni burocratiche o a intimazioni di scioglimento del nostro partito e di liquidazione
del nostro patrimonio ideale e culturale. Ha messo questo grande processo politico,
io credo, sulle basi solide di una grande forza che ci vuole stare con la sua identità,
con il suo profilo. Si sarebbe detto con parole antiche che la costruzione del partito dell'Ulivo,
del partito democratico è una grande e probabilmente non brevissima battaglia di hegemonia. Il
problema davvero è il come, è il senso di questo processo politico. Il problema davvero
è il senso di questo processo politico. Io vorrei anche dire ad alcuni compagni che la
raffigurazione di un gruppo dirigente dei DS che si appresta ad abbandonare il socialismo
europeo, magari perché qualcun altro in Italia se ne faccia al fiere, è una raffigurazione
secondo me fanciullesca, anche perché vorrei informare che il socialismo europeo, quello
vero, non quello immaginato, guarda con assai maggiore interesse alle prospettive di un
processo politico che è il processo attraverso il quale nascerà la più grande forza di governo
del Paese, che non ha l'idea che in Italia possa nascere da una costola del nostro partito
un partitino che si richiama socialismo europeo. Forse si ha un'idea alquanto sbagliata di
cosa sia il socialismo europeo che è un'associazione che innanzitutto pesa i partiti, prima ancora
di vederne il DNA nel senso che valuta le grandi forze in cammino. Io sono convinto
che concepito nel modo in cui Fassino lo ha proposto, quel dibattito al quale ci avviamo,
non solo non ci isolerà ma vedrà come interlocutori interessati anche molte delle personalità
della sinistra e del socialismo europeo, molti dei quali avvertono anche la necessità di
allargare i confini del riformismo europeo oltre i confini ideologici in parte superati
dagli anni e la necessità di tornare a crescere in Europa costruendo una forza dei progressisti
europei che va da oltre, ripeto, confini ideologici che appaiono superati. Per certi
aspetti l'internazionale più avanti del partito socialista europeo, perché non fosse
altro per entrare in grandi continenti dove il socialismo non ha mai messo piede, ha fatto
una politica di espansione assai meno condizionata da un vincolo ideologico ristretto. Socialismo
internazionale non è un'identità, è un campo di forze, oramai da molti anni mi permetto
di dire e in questo grande campo di forze l'Italia può pesare di più se vi sarà un
grande partito di governo che possa collegarsi a questo campo di forze, è un tema aperto,
c'è chi non lo vuole, c'è chi lo vuole, si apre un processo politico, un confronto
che più mobilita la società italiana, le forze intellettuali e più a mio giudizio
può concludersi positivamente. Preferisco discutere in campo aperto della collocazione
internazionale della grande forza del centrosinistri italiano anche con quegli interlocutori della
società civile che ce l'hanno ripartito piuttosto che partire dal ragionamento che ho ascoltato
con attenzione che mi è sembrato asfittico, che siccome indipendentemente da quello che
voi pensate questo processo è condannato oggettivamente ad una deriva moderata, parole
antiche diciamo e inquietanti anche nel passato, allora me ne direi subito no, questo mi pare
francamente un modo un po' asfittico di misurarsi con grandi processi che sono nelle cose, come
dire che non abbiamo fatto nulla, abbiamo presentato una lista insieme che ha dopo le
rovine della prima repubblica conquistato più del 30% dei voti, a qualcuno sembra poco comunque
con una scheda con 40 simboli dopo quello che è successo in Italia non è una piccola
cosa, stiamo governando l'Italia grazie all'ulivo, perché se non avessimo fatto quella lista
che qualcuno ha ritenuto essere una concessione alla follia unitaria di qualcun altro non
avremmo vinto le elezioni e abbiamo dato vita a gruppi unitari in Parlamento che rappresentano
la più grande forza parlamentare del Paese da molti anni a questa parte, altro che l'ipotesi
federativa non si sarà riunito l'organismo, ma accidenti sono successi delle cose enormi
e siamo alle prese con il problema che ne facciamo di questo processo politico, che
forma politica prende, questo è il tema a quale non si può sfuggire responsabilmente
anche perché non si può rimanere per una vita in mezzo al guado, possiamo decidere
che torniamo indietro, possiamo decidere che ci accontentiamo di dare a tutto questo la
forma di un patto tra partiti, ma per forza siamo chiamati ad un confronto e nessuno vuole
sottrarsi a questo confronto, semplicemente Fassino lo ha delineato in modo serio come
un confronto aperto di cui restiamo sovrani fino alle decisioni congressoali, ma che ci
consenta di andare ad un confronto sui valori, sulle grandi scelte politiche anziché ad
una conta sul fatto se questo processo sia condannato oggettivamente o meno ad un esito
moderato, discussione che troverei tristissima e a mio giudizio scarsamente mobilitante e
partecipativa, il processo che ci è stato indicato è un grande processo democratico
e credo che ciascuno di noi è chiamato a parteciparvi con un contributo di idee, di
proposte, di valori, anziché a mio giudizio pretendere di mettere in anticipo le mutande
al mondo, operazione che si è sempre conclusa con disastrosi insuccessi.
La ripresa politica dopo agosto per sviluppare nel partito una riflessione ampia e poi torniamo
nuovamente nel Consiglio nazionale alla ripresa autunnali in ragione tale di avere una valutazione
tra di noi del dibatte o della discussione, di cosa è maturato anche negli altri, di
come procede la discussione e naturalmente questo significa, io colgo la cosa che ha
detto Mussi, mi pare evidente, questo significa che non si tratta di mettere in essere nessun
processo organizzativo che, come dire, pre-costituisca condizioni, decisioni o situazioni che andranno
valutate, decise, messe in campo al momento giusto, al momento opportuno. Questa è la
fase in cui abbiamo bisogno soprattutto di una discussione profondita, chiara, di una
ricerca, di un confronto, di uno sforzo per dare alla nostra prospettiva politica una
fondazione culturale, ideale e politica forte e adeguata. Grazie.
Allora, a conclusione dei nostri lavori sul primo punto, noi dobbiamo votare, abbiamo tre
ordini del giorno che sono stati presentati. Io, se ritenete, do lettura ai tutti e tre
ordini del giorno. Allora, è stato presentato un ordine del giorno a firma Mussi-Salvi-Spini
che eleggono il Consiglio nazionale dei democratici sinistri reunito a Roma il 17-7-2006, preso
in esame l'andamento del dibattito sulla nuova forza politica unitaria che si propone
di costituire nell'ambito dell'Ulivo. Ritiene necessario e opportuno ribadire che un partito
di sinistra democratico e riformista non può che avere la sua naturale collocazione nel
partito del socialismo europeo e nell'internazionale socialista, così come avvenuto ed avviene
per tutte le forze della sinistra democratica e di centro-sinistra di tutti i paesi europei.
Richiama in particolare quanto previsto nello statuto di di essere articolo 1,2, il partito
dei democratici di sinistra co-fondatore del partito del socialismo europeo aderisce all'internazionale
socialista e si riconosce nei valori e nell'idealità del socialismo europeo. Tale deliberato statutario
stabilisce un nesso di identità molto chiaro e preciso tra di esse internazionale socialista
e partito del socialismo europeo. Il Consiglio nazionale rilevato che si è in presenza di
numerose iniziative, anche di organi responsabili di partito, che danno per presupposto il superiore
conferamento dei precedenti deliberati congressuali e l'avvio dello scioglimento dei DS stessi
in un nuovo partito democratico, considerata la straordinarietà di tali eventi, delibera
la convocazione di un congresso nazionale del partito per decidere democraticamente
in proposito. Tale scopo il Consiglio nazionale DS verrà riconvocato nel mese d'ottobre
per il deposito dei documenti congressuali e l'approvazione del regolamento congressuale.
Firmato da Mussi, Salvi, Spini. Stato presentato un ordine del giorno a firma
Fulvia Bandoli, Bulgarelli e Gentili e diversi altri compagni, diciamo dei compagni della
mozione ecologista. Il Consiglio nazionale dei democratici di sinistra esprime grande
soddisfazione per la vittoria del centro sinistra in lezioni politiche e quelle amministrative
per la vittoria del nono in referendum sulla Costituzione.
Si può ora aprire una fase nuova per il Paese che rilancia uno sviluppo ecco, giusto e ecologicamente
sostenibile. Il primo obiettivo è dunque parlare alla società italiana e risolvere
i problemi del Paese. Per fare questo serve una grande unità di tutte le forze dell'Unione
a sostegno dell'azione di governo e per rinnovare il ruolo dell'Italia in politica estera,
per realizzare una nuova politica economica che sappia unire sviluppo, risanamento, finanziario
e equità, per creare una società più giusta e solidale, contrastando l'evasione e la rendita,
per tutelare il lavoro, innovare lo stato sociale e la qualità dello sviluppo attraverso
un rinnovato patto sociale. In questo contesto l'avvio di un necessario
processo di riorganizzazione nel campo delle forze di centro sinistra deve avvenire evitando
fratture e tensioni che possano influire negativamente sulla coalizione, sulla sua
stabilità. In queste settimane sono emersi limiti evidenti e anche alcune forzature nel
percorso. La strada più giusta è invece quella che riesce a tenere insieme il maggior numero
di forze possibili, senza perdere per strada esperienze e culture politiche. Anche per
questo, il confronto volto a definire un progetto politico unitario delle forze dell'Ulivo
deve partire dai contenuti, dalla definizione dell'irrinunciabile appartenenza a socialismo
europeo, di un quadro di valori, di alità, strategie politiche condivise e per questo
discusse insieme a tutti i livelli. La complessità dell'attuale fase politica e i problemi presenti
nello schieramento di centrosinistra suggeriscono di concentrare il lavoro progettuale in questa
fase sulla costituzione di una federazione dell'Ulivo, come federazione di forze con
un loro profilo autonomo che sappia far vivere una grande stagione di partecipazione e di
rinnovamento della politica. In particolare occorre non disperdere lo spirito positivo,
partecipativo e innovativo che si è raccolto in questi anni attorno all'Ulivo, scelto
da migliaia di persone proprio perché non si trattava di un partito tradizionale, ma
di un movimento largo e plurale all'interno del quale anche cittadini, associazioni e
movimenti hanno potuto trovare una loro collocazione. È evidente che sull'ipotesi di dar vita
ad un nuovo soggetto politico serve in ogni caso in tempi certi un congresso vero e partecipato
che sappia coinvolgere attivamente tutti gli scritti ai democratici di sinistra, firmato
Fulvia Bandoli ed altri. Infine c'è un ordine del giorno che ha come firmatario D'Alema,
Miglia Vacca e numerosi altri compagni, che dice che il Consiglio nazionale dei democratici
di sinistra, riunito a Roma il 17 luglio 2006, approva la relazione del segretario Piero
Fassino, impegna le organizzazioni di partito a promuovere un'ampia discussione sulla base
dei lavori del Consiglio nazionale, decide di convocare una nuova riunione del Consiglio
nazionale alla ripresa autunnale per fare un primo bilancio.