oggettiva della crescente debolezza della posizione relativa e competitiva dell'Italia
nel teatro europeo. Siamo infatti in Europa il Paese con un più basso tasso di sviluppo
e quindi di speranza nella redistribuzione della ricchezza. È proprio per questo che
valutiamo negativamente la sua finanziaria di manutenzione e sopravvivenza. Da parti
opposte la sua finanziaria per il 99 è criticata per la stessa ragione perché non è il principio
di nessuna politica. Era uno straccio dell'intervento che pronunciò Silvio Berlusconi alla Camera
il 7 ottobre 98 e riascoltiamo adesso invece quanto disse Massimo D'Alema. Signor Presidente
del Consiglio, noi le rinnoviamo, onorevole Prodi, la nostra fiducia. La nostra fiducia
nel governo, fiducia nella sua persona con la quale abbiamo costruito in questi anni
una collaborazione che ha consentito al nostro Paese di raggiungere traguardi che non sembravano
pensabili. Fiducia per il cammino che abbiamo percorso. L'Italia ha vinto una sfida difficile
che a molti sembrava impossibile. Reagganciare l'Europa che se ne andava e che ci aveva
lasciato sul cammino. Reagganciare l'Europa a partire da un Paese estremato che si è
attraversato da una drammatica crisi finanziaria colpito nella credibilità delle sue istituzioni
e della sua classe dirigente. Questo è stato possibile con una politica coraggiosa e rischiosa
nella quale una nuova classe dirigente ha messo in gioco se stessa chiedendo sacrifici
anche molto rilevanti a fronte di obiettivi che non erano certi, ma che sono stati raggiunti.
Non c'è dubbio che il prestigio e la credibilità dell'Italia siano cresciuti in Europa e nel
mondo. La propaganda è legittima, ma i fatti sono lì a testimoniare in queste ore della
solidarietà verso di lei e verso il suo governo, di tutti i governi del mondo occidentale,
dei Paesi che ci sono amici, dei grandi Paesi dagli Stati Uniti d'America. Il Presidente
degli Stati Uniti d'America ha discusso con lei recentemente, mi pare, onorevole, però,
dei problemi della globalizzazione e non... Io non voglio dire che l'Europa non sia
un'Europa. Io ritengo che è giusto che questo si manifesti, questo fenomeno, perché questo
rende ancora più evidente un concetto sul quale poi mi soffermerò, e cioè che in questo
momento, mai come in questo momento difficile, è apparso chiaro che non ci sono alternative
e che al di fuori di questo quadro della governabilità c'è una Italia dei rumori che non è riuscita
neppure in questo momento a pronunciare le parole della politica, ma solo quelle della
propaganda. Fiducia nel suo governo per il tempo, per il
cammino che possiamo e dobbiamo continuare a percorrere insieme. Noi abbiamo raggiunto,
grazie all'impegno e ai risultati, ai sacrifici di questi anni, che sono un patrimonio di
tutti gli italiani, una condizione nuova per l'Italia. La riduzione del tasso d'inflazione,
dei tassi di interesse, l'aver riportato sotto controllo la finanza pubblica ci consente
a partire dalla finanziaria di quest'anno di rivolgere una maggiore attenzione ai temi
cruciali della giustizia sociale e dell'occupazione. E questo nel quadro di un impegno teso a portare
a compimento quella vasta opera di riforme nel campo della scuola, della sanità, nel
campo fiscale della pubblica amministrazione che il governo ha avviato.
Io credo che, avendo attraversato insieme una fase difficile e prove certamente impegnative
e che non è facile per grandi partiti popolari chiedere sacrifici, come abbiamo dovuto fare,
oggi si intravede, più a portata di mano, l'obiettivo di un Paese insieme più moderno
e più giusto, sulla via di quel riformismo europeo al quale si è richiamato anche l'onorevole
Marini e che sta conoscendo una nuova grande stagione, a fianco dei governi amici nella
costruzione di una Europa certamente più attenta, come essa vuole essere, ai grandi
temi sociali, più impegnata per il lavoro, di un'Europa che finalmente parla il linguaggio
che ci è comune, perché certamente noi non potevamo sottrarci al vincolo duro dei trattati
internazionali e di Maastricht, ma nello stesso tempo siamo oggi lieti che i capi dei principali
governi europei dicano che non soltanto gli obblighi di bilancio devono essere un vincolo,
ma anche gli obiettivi di crescita dell'occupazione devono diventare un criterio della convergenza
delle economie europee. In questa nuova Europa che vuole coniugare
la stabilità monetaria, la stabilità politica, l'abbandono di una stagione della facile
spesa a obiettivi sociali condivisi e coraggiosi, in questa Europa che deve avere una propria
globale strategia per fronteggiare alla crisi internazionale, per promuovere una crescita
fondata anche sulla domanda interna europea e non solo sulle esportazioni, per promuovere
l'innovazione e la formazione. Io credo che è proprio alla luce di questi
eventi che appare politicamente folle o forse comprensibile in un'ottica che ci è stranea.
La scelta politica di rompere la coalizione e di togliere il sostegno alla maggioranza.
Nel momento in cui, cioè superata la stretta più drammatica, ci si può incamminare con
maggiore fiducia sulla via di un riformismo innovativo. Allora questa scelta ci appare
non soltanto come la rinuncia ad investire sul futuro, sulla sinistra europea, ma come
una scelta motivata ben al di là, che non dà ragioni di merito, dalla volontà di ricollocare
politicamente rifondazione comunista, sul terreno di una sinistra estremista che strappa
non con l'olivo, ma con la tradizione migliore del comunismo italiano ed anche con le più
significative forze del comunismo europeo, che ha scelto prevalentemente di collocarsi
come sinistra in un'area di governo, che incalza i governi riformisti e che non si separa
da essi aprendo la strada alla destra. E quello che si consuma all'interno di rifondazione
non è un complotto, io capisco che con questa parola l'onorevole Berlusconi abbia voluto
dare una parola di solidarietà a chi ha restituito a lui la parola, ma in verità quello che
si consuma è un conflitto politico, tra due modi diversi di intendere una sinistra radicale
in un modo che tende invece a spendere una forza antagonistica sul terreno degli obiettivi
possibili dei risultati più avanzati, conseguibili. Io non posso che dire che noi abbiamo guardato
con molto rispetto a questo confronto, ma l'interesse della sinistra democratica europea e riformista
è non arrompere a sinistra, ma è quello di avere un centro sinistra aperto a sinistra
incalzato da sinistra, ma da una sinistra che voglia giocare un ruolo attivo e non distruttivo,
questo voglio dirlo anche con l'amarezza di questo momento. Il centro sinistra vedete
si conferma in questo momento difficile, al di là dei numeri parlamentari, come l'unico
sì al di là dei numeri parlamentari, senza dubbio è un giudizio politico il mio, numeri
si conteranno dopo, adesso è un giudizio politico, il centro sinistra si conferma come
l'unica coalizione in grado di governare l'Italia, in grado di dare rappresentanza
a quell'alleanza tra le forze produttive moderne del Paese senza la quale l'Italia
è perduta, in grado di tenere l'Italia legata all'Europa.
E' mancato in questo dibattito una discussione seria su un altro aspetto, un altro aspetto
di questa crisi, e cioè se mi è consentito dirlo sul fatto che questa crisi ripropone
una debolezza di sistema. Abbiamo sentito gli argomenti propagandistici, l'alleanza
era un'alleanza truccata, ma sinceramente non sarebbe difficile ricordare all'onorevole
Berlusconi che anche gli vinse le elezioni con un'alleanza che durò assai meno di quella
che oggi forse si consuma. Lo dico questo non come ritorsione polemica che sarebbe
fin troppo facile, lo dico perché evidentemente ad una classe dirigente che voglia ragionale
non può non venire in mente che il problema è un altro, ed è una debolezza sistemica
di un bipolarismo fragile perché ne appaiono in certe le regole elettorali e istituzionali.
Anche qui, cari amici, la verità è che la destra ha gettato al vento l'occasione di
una comune responsabilità nella costruzione di un nuovo sistema come ebbe modo di dire
l'onorevole Fini nel suo ultimo discorso politico che risale a qualche mese fa, prima di ridicarsi
alla pur nobile arte del comizio. Questa è la verità, così come la percepiscono
gli italiani. Di fronte a questa verità compete a noi una grande responsabilità. Io non lo
so, adesso certo c'è un obbligo, la legge finanziaria, l'Europa, è un obbligo verso
il Paese. Poi certo il cammino politico appare difficile, e chi può non vederlo? Ci sarà
la possibilità di robustire, consolidare e rilanciare la coalizione di centrosinistra,
dando a questa coalizione anche il nerbo che ci renda capaci di riproporre il grande tema
delle riforme costituzionali, necessario per dare un senso al cammino della legislatura.
Se noi non avremo questa forza, saranno gli elettori, certo, naturale, nessuno, e saranno
i cittadini. Adesso io penso con fiducia, vorrei rassicurarli in questo momento.