dare il segno alla ripresa politica che ogni anno la politica italiana riprende con il
conforto di queste acque sul fure, diciamo che ci deliziano con il loro salutare profumo.
Io credo che si è aperta una fase nuova nella politica internazionale, è presto per dire se
questa fase nuova avrà successo, è una fase anche carica di incertezze, di rischi e tuttavia è anche
una fase carica di speranze. Quali sono gli elementi di novità della situazione internazionale?
Io direi che le novità più importanti sono due, una è il ritorno in campo delle Nazioni Unite,
sembravano oramai un ente inutile, che dovesse essere chiuso, consegnato alla storia. Sembrava
il mondo potesse essere governato dalla azione unilaterale delle grandi potenze liberali che
diffondevano la pace e la democrazia e invece abbiamo avuto bisogno che tornassero in campo
le Nazioni Unite, cioè la grande istituzione intorno a cui si può cercare di regolare i conflitti
e le Nazioni Unite sono tornate ad essere centrali. Una risoluzione delle Nazioni Unite
ha posto fine ad un conflitto, non avvenisse da moltissimi anni e a partire da questa risoluzione
si è aperto uno scenario nuovo nel Medio Oriente, carico di incertezze, tuttavia nel quale vi sono
anche nuove speranze. Il secondo protagonista che è tornato sulla scena internazionale è l'Europa,
anche l'Europa sembrava non esserci più, colpita al cuore del referendum francese, olandese,
dopo l'esperienza drammatica della lacerazione dell'Europa di fronte alla guerra in Iraq tra
chi si accodò agli americani e chi si oppose, secondo me gli uni e gli altri esercitando
alla fine un peso minore. Oggi l'Europa torna ad essere invece un protagonista sulla scena
internazionale, unito, l'Europa unita, l'unità dei maggiori paesi europei, e l'Europa con
le decisioni del Consiglio europeo del vero discorso che ha dato sostanza all'azione delle
Nazioni Unite, e direi che il vertice dei ministri degli esteri europei alla presenza di Kofi Annan
ha rappresentato proprio un momento simbolico in cui queste due grandi realtà, l'ONU e l'Europa,
hanno sugellato una loro decisiva cooperazione. Ma la cosa più importante è che questo è avvenuto
sulla base di un rapporto positivo con gli Stati Uniti d'America. Gli americani hanno cooperato
a questa fase nuova e io sono testimone del fatto che molto difficilmente il vertice europeo avrebbe
avuto successo senza l'attiva collaborazione degli americani che evidentemente anche sulla
base dell'esperienza negativa della stagione dell'unilateralismo sono alla ricerca di un
nuovo sistema di relazioni per governare i conflitti e cercare una ragionevole via d'uscita da questi
conflitti. E tutto questo crea le condizioni perché, anziché generare il rischio di uno
scontro di civiltà, scontro di civiltà fra l'Occidente e l'Islam, che sarebbe o è stato
il terreno più favorevole ad una crescita del fondamentalismo e ad un aumento dei pericoli,
questa nuova iniziativa internazionale consente di delineare anche uno schieramento del mondo
arabo, del mondo islamico nel quale riemergono protagonisti moderati, protagonisti disponibili
ad un impegno nel senso del dialogo, della cooperazione, nel senso della collaborazione
con l'Occidente. Ora, queste sono le linee di una situazione nuova, ripeto, tutt'altro
che consolidata, perché noi corriamo il rischio ovviamente che in qualsiasi momento la ripresa
la violenza, l'attentato possa cercare di spezzare queste nuove opportunità, ma queste
opportunità ci sono. Ora, sarebbe totalmente ridicolo se io dicesse che tutto questo nasce
dall'azione del Governo italiano, perché è evidente che noi ci siamo trovati in una
congiuntura nuova e, tuttavia, il merito del Governo italiano è, prima di avere percepito
queste novità, di avere colto, cioè che queste novità maturavano secondo di avere cooperato
attivamente e in alcuni momenti con un ruolo di primo piano a dispiegare queste potenzialità
positive. È chiaro che questo ha dato all'Italia un ruolo particolare, d'altro canto, ripeto,
non è che lo dica io, con un po' di amaro in bocca lo riconosce gran parte della stampa
francese, sapete quanto difficile per i francesi questo, riconoscere questo ruolo che l'Italia
ha saputo svolgere di stimolo, lo dice la grande stampa americana, lo dicono i governi
dei Paesi, amici, responsabilità, rischi, che a me sono del tutto chiari e che comportano
anche secondo me un impegno particolare, non solo sul piano militare, perché questa esposizione
è molto forte nel Libano oltre che in altri scenari, ma anche sul piano politico, sul
piano economico e credo che sia stato importante in questa fase ritrovare intorno a questo impegno
dell'Italia, pure nel quadro di una discussione che è legittima, l'espressione di preoccupazioni
anche comprensibili al di fuori di ogni trionfalismo, però direi una larga convergenza delle forze
politiche italiane nel sostenere le nuove responsabilità che il Paese si assume. In
questo quadro noi adesso, noi ci troviamo, direi che l'intera partita del Medio Oriente
si è riaperta, nei suoi capitoli cruciali, uno continua ad essere l'Iraq, difficile opera
di pacificazione dell'Iraq, il consolidamento della pace nel Libano, la ripresa di un negoziato
israelo-palestinese e la questione dell'Iran, c'è una forte interconnessione tra questi
quattro capitoli e io credo che soltanto operando con una strategia comune, un'interconnessione
su questi quattro scenari è possibile cercare di avviare un processo positivo.
Ora, il giudizio sul regime iraniano o sulle dichiarazioni, sulle posizioni del Presidente
Ahmadinejad è un giudizio, credo, sul quale tra di noi non ci sono divergenze, non sono
sospettabili di avere simpatie verso un regime di tipo teocratico, ne credo che ci siano
dissensi tra di noi nel respingere le minacce, in particolare le minacce rivolte contro Israele
che sono venute a più riprese da parte del Presidente iraniano e credo che l'intera comunità
internazionale o larga parte di essa condivida l'obiettivo della azione internazionale che
è quello di evitare che l'Iran possa dotarsi di armi nucleari, che rappresenterebbe un
fattore estremo di aggravamento dei pericoli e delle tensioni in tutta l'area. Si è scelta
una strada, non l'abbiamo scelta noi, è perché noi siamo arrivati dopo, questa strada era
già stata intrapresa, si è scelta una strada, lo dico perché ci sono commentatori, quelli
che sanno sempre tutto, che rimproverono al governo italiano di volere negoziare con l'Iran,
ma come sarebbe? Non capite la natura di questo regime, ci spiegano autorevoli commentatori.
Oggi ho letto un titolo da Lema l'Iraniano che mi ha fatto una certa impressione. Questi
autorevoli commentatori non tengono conto che non siamo noi che stiamo negoziando con l'Iran,
bensì sono la Gran Bretagna, la Germania, la Francia, gli Stati Uniti che stanno negoziando
con l'Indirettamente, di Stati Uniti, noi non stiamo negoziando con nessuno, quindi questi
rimproveri che ci vengono rivolti, io li trasmetterò alle cancellerie interessate. I paesi del consiglio
di sicurezza più la Germania hanno deciso di affrontare questa questione attraverso la
via del dialogo e attraverso un'offerta negoziale, che è stata affrontata, ho visto anche qui
che è stato rimproverato a me da una persona che ha collaborato, ci sono delle persone
che hanno collaborato con me che fanno di mestiere quelli che pur essendo avendo lavorato
con D'Alema dissentono con D'Alema. È un lavoro, è una professione che non sono molti
però è un target limitato, privilegiato. Ora, anche qui non sono io che ho riconosciuto
il diritto dell'Iran a dotarsi del nucleare civile, ma è esattamente questo il primo
punto della offerta negoziale che appunto i cinque paesi del Consiglio di Sicurezza più
la Germania hanno fatto all'Iran, dove si riconosce il diritto dell'Iran a utilizzare
il nucleare per fini pacifici negando all'Iran il diritto a fare le bombe atomiche e chiedendo
di poter esercitare un controllo perché poter controllare che l'uso della tecnologia nucleare
non sia a fini militare. Ora, questo tentativo politico negoziale è ad un passaggio cruciale.
L'Iran ha dato una risposta, noi non conosciamo questa risposta, per me è difficile commentare
la risposta iraniana perché in questa complessa vicenda la risposta iraniana è a disposizione
dei paesi che negoziano con l'Iran tra cui non c'è l'Italia. Quindi io sarei in difficoltà
a confermare o a smentire il suo giudizio, cioè che la risposta dell'Iran è deludente,
non lo so, ritengo che nei prossimi giorni questo sarà chiarito, noi abbiamo domani
un vertice dei ministri degli esteri europei dove Solana informerà i ministri degli esteri
europei, poi è in calendario della riunione ministeriale del G8 a New York e quindi allo
stato delle cose io non sono in grado di formulare un giudizio sulla risposta iraniana perché
ripeto non la conosco, tuttavia io credo che se c'è uno spiraglio per aprire un tavolo
di negoziato, questo spiraglio debba essere utilizzato. Penso che l'Italia possa avere
un ruolo, non perché noi, io penso che noi possiamo essere utili alla comunità internazionale
perché siamo un Paese che ha una relazione storica con l'Iran di natura culturale, politica
e anche un significativo rapporto di carattere economico e quindi io credo che noi possiamo
avere un'influenza positiva verso l'Iran, esercitare una pressione, io vorrei salutare
un fatto positivo tra tanti fatti preoccupanti che ho citato, cioè è stato liberato ieri
un importante intellettuale iraniano Shaham Beglud che ha rappresentato, rappresenta
una voce importante direi della cultura democratica dell'Iran e che era stato arrestato, cosa
che aveva creato, cosa per la quale noi senza clamore ma con molta fermezza avevamo chiesto
al governo iraniano che fosse liberato, ieri è stato liberato, tra tanti messaggi ambigui,
questo lo considero un risultato positivo della pressione internazionale perché io
penso che i temi dei diritti umani è un tema che noi non possiamo mai dimenticare, sia
che si tratti di far liberare i prigionieri politici in Iran, sia che si tratti di condannare
la tortura quando viene praticata da qualche Paese occidentale, quindi è un tema che deve
essere definito. In Iran siamo ad un bivio, se la comunità internazionale debba intraprendere
la via del confronto, delle sanzioni o la via del dialogo, questo dipende fondamentalmente
dall'Iran, sono loro che devono decidere, io però continuo a sperare che si possa intraprendere
la via del dialogo, la via dello scontro è sempre pericolosa, pericolosa per tutta la
regione. Io oggi vedo una notizia, ho parlato con il viceprimo ministro iracheno, mentre
venevo qui mi ha chiamato, il quale sta per andare a Teheran, il quale mi ha detto attenzione
all'Iran perché il ruolo dell'Iran è fondamentale per la stabilità in Iraq e in questo momento
l'Iran sta cooperando alla stabilità in Iraq e quindi parlo del governo iracheno, cioè
del governo amico dell'Occidente e dell'Iraq che è preoccupato che la tensione tra l'Occidente
e l'Iran possa creare ulteriori difficoltà al già difficile processo di stabilizzazione
iracheno. Allora io credo questo, io credo che queste questioni sono tra di loro connesse,
io penso che noi abbiamo sperimentato in questi anni una politica che ha fatto della guerra
lo strumento principale per isolare il terrorismo e per diffondere la democrazia, io penso che
questa politica non ha avuto successo e credo che oggi tutti insieme dobbiamo sperimentare
un'altra politica, una politica che senza escludere il ricorso all'uso della forza,
a fondo in Libano mandiamo dei soldati, non la croce rossa e basta, ma senza escludere
il ritorno dell'uso della forza tuttavia metta al centro l'azione politica, il dialogo,
il diritto internazionale, le istituzioni internazionali. Io credo che questa politica
abbia diritto ad essere sperimentata fino in fondo, resto convinto che nelle relazioni
internazionali la politica è meglio della guerra, in generale si dice che la guerra
è la prosecuzione della politica con altri mezzi diceva un grande teorico, io prima di
arrivare alla prosecuzione tenterei fino in fondo la carta della politica che credo che
forse possa dare risultati migliori della guerra.
Grazie al Ministro D'Alema, onorevole Tremonti, lei cita spesso Churchill, il giusto o sbagliato
del mio Paese l'ha detto quando spiegò l'atteggiamento della Casa di Libertà di
confronto della politica estera. Chiedendo al Presidente D'Alema se questa
legge che da varie legislature è attesa si farà in questa e se come lei disse una
volta in campagna elettorale tra le soluzioni si può anche studiare quella che Berlusconi
se davvero amante della politica e vuole continuare a fare politica possa cedere le
sue aziende ai figli. Due ce n'ha, ce n'ha due già in azienda.
E' più facile affrontare il conflitto israelo-libanese diciamo tutto sommato che non affrontare questioni
così complesse, no nel senso che ho visto che il solo riferimento alla necessità di
che una legge c'è, rivedere la legge ha già suscitato un'aspra polemica come avrebbe detto il grande Totò
a prescindere nel senso che senza neppure conoscere i contenuti in eventuale proposta.
Quindi io ritengo, mi sono dato come regola di cercare di stare abbastanza lontano dalle polemiche
della politica interna del Paese anche perché tutto sommato è un compito quello del Ministro degli Esteri
che è molto assorbente poi chi fa questo lavoro deve cercare di avere dietro il massimo di consenso nazionale
possibile quindi è una regola quasi istituzionale che mi sono dato. Ci ho detto, continua a ritenere
che abbiamo bisogno di una legge più efficace, più moderna in materia di conflitto di interesse
rispetto a quella che abbiamo. Io non credo che questo sia un problema che riguarda Berlusconi
in modo esclusivo, ossessivo, io penso che il rischio di un conflitto di interessi è un rischio
che riguarda chiunque svolga delle funzioni pubbliche a vari livelli e che questa materia
nel nostro Paese è regolata in un modo non efficace con una normativa che si è stratificata
negli anni e che introduce anche delle evidenti diseguaglianze fra i cittadini. Nel senso appunto
che il concessionario della nettezza urbana del comune tal d'Italia non può fare il sindaco,
mentre invece il concessionario delle televisioni può fare il Presidente del Consiglio, che è una
palese diseguaglianza fra i cittadini. Quindi io penso che questa materia vada rivista, so che
stanno lavorando a predisporre dei cambiamenti, delle innovazioni persone, di giuristi di grande
competenza. Penso che in modo non drammatico il Parlamento ne potrà discutere, come si può
discutere di tutto, come dire, senza farne una questione personale. Poi, d'altro canto,
se queste norme si applicano a chi governa innanzitutto si applicano a noi. Poi va bene
che l'immortalità politica di Berlusconi, oltre che è già stata stabilita, non credo che questo
tema debba ruotare per sempre intorno alla figura di Berlusconi. Ho visto che nella casa
delle libertà ci sono molti che, a prescindere da questa legge, ritengono che il prossimo candidato
non debba essere Berlusconi, non per effetto di legge, ma per effetto di volontà politica. Non
farei un'ossessione. Non può essere ne l'obiettivo della legge quello di prefigurare le candidature
del 2011, che pare una questione molto lontana, ne però noi possiamo fare paralizzare l'attività
legislativa di un grande paese civile dalla questione personale di Berlusconi. Lei consiglia
di aspettare, diciamo, la successione della casa delle libertà per la legge? No, io consiglio
vivamente di affrontare questo tema sulla base di proposte equilibrate che verranno presentate,
senza dubbio, per iniziativa di chi come Stefano Passiglio, Franco Bassanini stanno lavorando su
questi temi per preparare una base di discussione per il Parlamento. Quindi non ho dubbi che le
proposte saranno equilibrate e non rivolte contro una persona e credo che se ne possa
serenamente discutere nel Parlamento della Repubblica. Anche io parteciperò con interesse
a questa discussione come deputato. Onorevole Tremonti, la legge frattina a cui faceva riferimento
ministro D'Alema va bene per voi o può essere sottoposta a modifiche attraverso un dibattito
parlamentare corretto e non punitivo, come ha detto? E che un conto sono le discussioni di
carattere generale, le analisi, le cose che ha fatto finora il Governo, esclusa la politica
estera, per il resto piuttosto virtuale, il reale deve venire. E ripeto, non è che finanziarie a
però insomma diciamo dal bruxillo di prima qualche applauso, già abbiamo fatto
diciamo qualche progresso. Dalla richiesta di poter parlare alla pretesa del consenso generale,
è un salto di qualità. E l'ho compiaciuto dell'effetto annuncia, della responsabilità,
di polarismo e che ognuno ha i suoi ambiti di consenso. Questo sfascio dei conti che
voi avete annunciato in campagna e traccia, il ministro dell'onorevole Tremonti non c'era.
Stavo ascoltando che Tremonti ha detto pare 4-5 volte che fare la finanziaria sarà molto
difficile. Stavo pensando che pochi come lui lo sanno quanto è difficile affrontare la
situazione che ci hanno lasciato in eredità. C'era più facile la finanziaria del Governo
Dalena. No, ti rinvio alle cifre. Noi arrivammo a raggiungere il rapporto deficit-pill più
contenuto degli ultimi 20 anni. Comunque, a parte questa riflessione, io credo che effettivamente
il Governo è di fronte a un banco di prova molto impegnativo, perché la situazione della finanza
pubblica è molto grave e perché nello stesso tempo noi dobbiamo cercare di fare una legge
finanziaria che non deprima le possibilità di ripresa dell'economia in una situazione in cui
sono dei segni positivi ma anche delle aspettative non positive per il 2007 proprio in ragione
del rallentamento dell'economia americana. Quindi è evidente che una legge finanziaria che deve
misurarsi con i vincoli europei, con gli impegni che sono stati sottoscritti dai governi anche
già nel 2007, ma nello stesso tempo non deve deprimere l'economia, è una legge finanziaria
difficile ed è un banco di prova della maggioranza che sarà molto impegnativo. Io credo che noi
lo affronteremo con successo. Mi pare che la discussione che sia avviata è una discussione
aperta ma nella quale c'è una condivisione degli obiettivi di fondo. Ho fiducia nella
capacità del Governo di vincere questa sfida. D'altro canto ci avevano detto che in politica
estera o ci saremmo separati dall'Occidente oppure avremmo dovuto rompere la maggioranza
che, come è stato ricordato, con eleganza si fonda sull'apporto di Caruso e di Luxuria.
Ora noi abbiamo messo insieme l'elogio degli Stati Uniti d'America e il voto favorevole
di Caruso e di Luxuria, che non era stato previsto dai nostri critici. Quindi qualcosa
di imprevisto positivamente per questa maggioranza è già accaduto. Io non escludo che anche
noi sapremo affrontare le scelte complesse della politica economica mantenendo l'unità
della maggioranza e vincendo le sfide che abbiamo di fronte a noi. D'altro canto non
ci sono alternative. Questo è il punto. Io scolto con interesse le esercitazioni. Io
non vedo le condizioni di nessuna delle due cose diverse a cui si allude, perché si allude
a due cose diverse. Si allude ad una grande coalizione intesa come convergenza temporanea
delle due forze antagonistiche in un impegno comune, cosa per la quale a me sembra manchino
i presupposti. I presupposti in Germania sono nel fatto che le forze antagonistiche sono
forze che hanno contribuito ugualmente a costruire i fondamenti del sistema democratico.
Da noi non è così. Il tentativo di dare alla cosiddetta seconda repubblica un fondamento
di regole condivise è fallito sostanzialmente perché una delle due parti si è sott'altra
a questo compito. Quale? Quell'altra. Come è nella memoria di tutti, sono uno di quelli
che ha pagato il prezzo più alto, anche personale, a questo tentativo. Una vittima, ma non pentita.
Quindi noi siamo in una situazione in cui non c'è un fondamento comune. D'altro canto
usciamo da una campagna elettorale. Giustamente Tremonti ha detto che in Germania hanno fatto
la grande coalizione perché i tedeschi erano accomunati dalla paura dell'avvenire, dalla
consapevolezza che per rilanciare l'economia alla società tedesca occorrevano coraggiosi
riforme. Noi usciamo da una campagna elettorale nella quale l'onorevole Berlusconi è apparso
come un uomo che non aveva paura di nulla. Ci ha detto che tutto andava bene, che si
potevano abolire le tasse. Non è che ci ha parlato il linguaggio delle sfide difficili
del Paese, ci ha detto che se non ci fosse stata questa sinistra, i minagrami, noi vivevamo
nel migliore dei mondi possibili, ma sulla base di questa analisi, perché oggi dovremmo
unire le forze per affrontare coraggiosi riforme? Se una parte ritiene che viviamo... Non c'è
un fondamento, se non c'è una revisione politica, culturale, che dia un fondamento, la gente
non si può mettere insieme, dicendo fino al giorno prima che da una parte c'è il rischio
di uscire dall'Occidente, perdiamo la libertà, il giorno dopo facciamo il Governo insieme,
perché queste cose non funzionano e soprattutto non hanno credibilità presso l'opinione pubblica.
Quindi io non vedo il fondamento della grande coalizione, non vedo quali vantaggi avrebbe
il Paese a uscire dal bipolarismo. Noi siamo entrati nel bipolarismo anche perché un sistema
politico che ruotava intorno alla fissità del centro non funzionava più, perché non
garantiva il ricambio delle classi dirigenti del Paese. E tra mille difetti di questo bipolarismo,
se non altro, ha garantito il ricambio delle classi dirigenti del Paese e quindi da questo
punto di vista ha dato vitalità al sistema democratico. Allora, io credo che non ci sono
alternative. Primo, alla responsabilità di governare di chi ha vinto le elezioni, avendo
il coraggio di affrontare le sfide difficili che ha di fronte a sé e cercando di farlo
con successo. Si può fare secondo alla responsabilità comune di fare funzionare meglio il bipolarismo.
E qui invece vedo non solo lo spazio ma la necessità di rilanciare un dialogo a cominciare
da un confronto sulla legge elettorale, perché quella che c'è è secondo me sommamente
negativa, da ogni punto di vista. E' ingannevole perché il proporzionale è un sistema che
smussa i conflitti, ma questa legge non è proporzionale. Questa è una legge ultramaggioritaria
che affida a chi ha un voto in più una larga maggioranza in uno dei verami del Parlamento.
E questa è una cosa che si fa presto a dirlo, chi ha un voto in più governerà, ma se succede
l'altra metà del Paese grida al colpo di Stato. Allora noi dobbiamo sapere, ma no per 24 mila,
figuriamoci fosse stato uno, che cosa sarebbe successo. E allora noi dobbiamo sapere, abbiamo
una legge elettorale che è un pastrocchio che umilia gli elettori e che trasforma le
elezioni in un drammatico giudizio di Dio, frutto avvelenato di quella mancanza di comune
responsabilità a cui ho fatto riferimento. Allora io dico, la maggioranza ha il dovere
di affrontare le sfide che il Paese ha di fronte a sé. La maggioranza e l'opposizione
hanno il dovere di avviare un dialogo serio su come far funzionare meglio le istituzioni
e correggere le regole che presiedono il funzionamento della vita democratica. E poi vedremo se questo
funzionerà, se non funzionerà vorrà dire che bisognerà andare a cambiamenti più profondi,
ma oggi il banco di prova per tutti è questo. E io credo che fantasticare sempre un paese
utile, fantasticare, ma non aiuta ad affrontare le sfide che abbiamo di fronte.