informato al buon senso, come diceva ora Pecoraro Scanio, ci può offrire la possibilità
di trovare le soluzioni.
Ti ringrazio Dito Nando Soro, devo dire che quando si parla di sommerso in Italia mi viene
sempre di ricordare una cosa che dicono pochi, non esiste, effettivamente questo è il paese
europeo che ha più elevato sommerso, però bisogna sempre ricordarsi che esiste un sommerso
dei ricchi e un sommerso dei poveri, cioè esiste il sommerso del secondo lavoro di chi
ha già opprimo un reito forte, del sommerso che io identifico con il foglio bianco del
giovanese occupato meridionale, che non riesce ad avere quel salario minimo, più che sommerso
poi sparisce, finisce a un confine della legalità che noi dovremmo recuperare, quindi non può
essere tutto uguale.
Per cui la lotta all'evasione fiscale è sicuramente una cosa importante, ma è un elemento, l'altro
elemento è quello di mettere questi pezzi di sistema economico in condizioni di emergere,
perché una cosa è la lotta all'evasione fiscale, una cosa è la creazione di opportunità.
Io ho lasciato per ultimo Massimo D'Alema e volevo chiedere, intanto se c'è un punto
dove questo governo era effettivamente molto osservato, nella politica estera, perché
se ci sono degli anime differenti, nella politica estera era più facile che queste differenziazioni
si esprimessero, c'è stato un momento molto delicato e mi sembra che la coalizione l'abbia
gestito bene.
Ora prima di chiedergli, però voglio fare un salto pindarico, prima ancora di parlare
di politica estera, di qualità di questo governo, proprio una battuta di attualità.
E ha detto qualche giorno fa, mi occupo di cose, scendiamo dal Libano alla Rai, una cosa
proprio verticale, dice che sono stato fin qui troppo buoni, una cosa del genere, allora
volevo chiedere le due cose, poi parliamo della qualità del governo, ripeterebbe questa
frase e poi io ho una curiosità, ma prima o poi si potrà privatizzare la Rai, lei che
ne pensa?
Questo compreso la politica estera, non so, forse non abbiamo dei danti dopo, ma ho scoperto
dalla lettura dei giornali, dalle indignate reazioni dell'onorevole Gasparri, dell'onorevole
Fini, dell'onorevole Storace, che mi hanno accusato di essere illiberale, che naturalmente
sono pulpiti talmente autorevoli in questa materia, che devono essere di liberalità.
Ora io ho risposto spesso a prendere una frase senza riportare la domanda, togliendola
da un contesto finisce per comunicare un messaggio distorto, in 90% dei casi le polemiche della
politica nazionale nascono così, noi abbiamo un sistema informativo che vive fondamentalmente
di equivoci e li alimenta.
Io ho risposto ad una domanda, mi è stato detto che cosa rispondete alla destra che
vi accusa di avere occupato l'informazione pubblica, io ho risposto noi non abbiamo occupato
nulla, nel senso che in tutte le responsabilità principali della Rai ci sono quelli che furono
nominati dal centro-destra e questa è innegabile, non abbiamo occupato nulla.
La destra occupò la Rai in modo spietato, arrivando persino alla pulizia etnica di quelli
che non la pensavano come loro, per cui sinceramente non accetto lezioni di liberalismo, noi non
Io ritengo che sia ragionevole pensare che ci voglia un certo ricambio, un certo riequilibrio,
ma non ho liste di proscrizione né candidati, penso che questo è un tema che dovrà essere
affrontato dal Consiglio d'amministrazione della Rai.
Lei pone un problema delicato e importante, io penso che effettivamente noi dovremmo ridisegnare,
questa è la grande sfida, il sistema radio-televisivo italiano, anche perché questo sistema radio-televisivo
così come si è venuto costruendo e così come è stato blindato dalla legge Gasparri,
che è una legge che ha favorito la crescita di posizioni oligopolistiche anche attraverso
degli autentici espedienti, come quello di questo sistema in cui sostanzialmente per
dimostrare che la televisione di Berlusconi occupa uno spazio compatibile per evitare
il rischio di abuso di posizioni dominanti si considera parte dello stesso sistema la
televisione, i biglietti dell'autobus, insomma è una cosa, un imbroglio, una legge ritagliata
sulle esigenze di una sola impresa di proprietà del Presidente del Consiglio, noi dobbiamo
riformare questo sistema, dobbiamo riformarlo, dobbiamo renderlo più aperto, più competitivo,
soprattutto più indirizzato all'innovazione e in questo quadro secondo me la presenza
del servizio pubblico potrebbe ragionevolmente essere ridimensionata, io penso che in Italia
come in quasi tutti i paesi europei ci debba essere un servizio pubblico, ma penso che
la RAI sia un animale strano, in una certa misura è una televisione commerciale per
molti aspetti non dissimile dalla normale televisione commerciale, nello stesso tempo
è servizio pubblico io penso da tempo che la RAI possa essere in parte privatizzata,
ridimensionando il servizio pubblico distinguendo come pensavamo da molti anni una parte della
RAI finanziata dal canone senza pubblicità e invece una televisione commerciale che
potrebbe benissimo essere messa sul mercato e privatizzata, quindi questa è una vecchia
idea che è mal vista sia a destra che a sinistra, a destra perché l'esistenza di un servizio
pubblico ipertrofico è sempre stato funzionale alla difesa della posizione di media, se
non se, nel senso di speculare a me il duopolio sia sempre sostenuto uno con l'altro e nel
centrosinistra perché questa ipertrofia del servizio pubblico è sempre stata vista come
la possibilità di avere tante opportunità di un vasto pluralismo inteso a volte in
questo senso. Io intengo che questo tema debba essere affrontato, sappiamo che il governo
sta lavorando su questo, ministro competente ha un'impostazione moderna, innovativa, fiducia,
non ho l'assillo, guardi io non ho mai, immagino tutti i miei colleghi, però i direttori
dei telegiornali che in questi giorni hanno ricevuto tanti messaggi di solidarietà perché
sono stati minacciati da D'Alema, una sciocchezza ovviamente, possono testimoniarle che io,
come immagino tutti i miei colleghi, ma comunque io non ho mai telefonato ad un direttore di
un telegiornale, né pubblico né privato, per chiedergli nulla. Quindi il mio rapporto
con il sistema informativo è grosso modo questo, né un'intervista né nulla, assisto vedo
che se noi facciamo una buona iniziativa di politica estera il telegiornale pubblico lo
fa commentare ad onorevole casini che mi fa piacere, però non ho mai protestato, sempre
anzi apprezzato, informazione ricca, pluralistica, poi d'altro canto parto da un'idea, se l'iniziativa
è buona, anche Casini deve dire che è buona e quindi c'è poco da fare, chiunque la commenti
non può esimersi da riconoscere i successi. No, comunque facciamo questo volo pindale
che abbiamo fatto, a me sembra molto importante quello che lei ha detto sulla privatizzazione
della RAI, io abbiamo così liquidato questo tema di attualità e quindi riconcudo il ragionamento
sulla politica estera, io dico che nella politica estera questo governo ha fatto una sintesi
ed era una sintesi che come si è tradotta in un'azione riconosciuta, allora questo
è un merito del governo ed è un merito ovviamente del ministro degli esteri, lei ha seguito
come me questa tavola rotonda su temi altrettanto delicati della politica estera e cioè la
politica economica e cioè le pensioni, la sanità, il pubblico impiego, gli enti locali,
già giudicare da qui, da questi interventi non mi è sembrato che tutti stessero sulla
stessa lunghezza rotonda, allora questa è una domanda che le faccio direttamente, è
possibile fare in questa una sintesi simile a quella che si è fatta nella politica estera
nella politica economica. Naturalmente la politica si misura con i problemi
che via via si deve fronteggiare, nel campo della politica estera noi ci siamo trovati
in un quadro internazionale nuovo, giustamente anche oggi nel dibattito parlamentare da parte
di importanti personalità dell'opposizione si è detto eh ma insomma il governo è triunfalista,
non è che queste novità della situazione internazionale dipendono dal governo italiano,
lo so bene, noi ci troviamo in una fase nuova caratterizzata dalla crisi dell'unilateralismo
americano, dal ritorno di una forte necessità di un mondo multilaterale, ricordo sempre
che il giorno in cui cadde Bagdad Richard Perle, uno dei teorici neoconservatori più
ascoltati alla Casa Bianca, ha scritto un articolo per dire oggi finalmente è caduto
l'ONU, questa vecchia baracca è inutile, il mondo non ha bisogno dell'ONU perché sarà
la grande potenza liberale a ordinare il mondo sulla base dei valori democratici eccetera.
Ora quel trionfalismo unilaterale non c'è più, si misura con il fallimento dell'avventura
irakena, gli Stati Uniti sono alla ricerca di una via d'uscita, torna in campo l'ONU
e torna in campo l'Europa Unita, quello che noi volevamo, non c'è dubbio che noi siamo
stati fortunati, ci siamo trovati, però abbiamo avuto il merito di dire quando tutti esaltavano
l'idea che si potesse sconfiggere il terrorismo e instaurare la democrazia con la guerra,
noi abbiamo avuto il merito di dire allora questa politica è sbagliata e invece se si
vuole sconfiggere il terrorismo bisogna isolarlo, costruire uno schieramento internazionale
che comprenda anche tanta parte del mondo arabo, in questo modo si rischia di rendere
più forte, avevamo ragione. Oggi siamo in un contesto in cui c'è una più larga consapevolezza
di questo, noi abbiamo colto la novità della situazione e abbiamo fatto leva su queste
potenzialità per rilanciare l'iniziativa internazionale dell'Italia con qualche rischio, con fortuna,
con successo, d'altro canto diceva Machiavelli che senza la fortuna è difficile che ci sia
il successo, naturalmente questo successo ci carica di nuove responsabilità, però io
sono per andare a fondo, l'opportunità di pace che si apre con la soluzione del conflitto
tra Israele e Libano è un'opportunità di pace che noi dobbiamo allargare affrontando
subito il tema che rimane il cuore di tutti i conflitti medio orientali, cioè il conflitto
israelo palestinese. Anche qui si è molto ironizzato su un'espressione, sul fatto che
io abbia detto noi dobbiamo cercare di essere ugualmente amici degli uni e degli altri,
e dicendo badate che questo non è soltanto un atteggiamento sentimentale, io mi sento
personalmente molto coinvolto in questa vicenda da moltissimi anni e sono lieto di poterla
affrontare con l'autorevolezza del governo di un grande paese come l'Italia, me ne sono
occupato anche per conto mio per tanti anni, andando lì sviluppando relazioni personali,
io coltivo una mia personale equivicinanza, mi sento vicino all'inquietudine e al dramma
del popolo israeliano e mi sento vicino al dramma che colpisce i palestinesi e il mondo
arabo e credo che testimoniare, si è molto polemizzato sul fatto che io sono andato
a Beirut sud colpita dai bombardamenti, un atto doveroso di solidarietà verso un popolo
che era stato duramente colpito, poi come spesso avviene nelle guerre Beirut è una
città dove ci sono dei quartieri dove vivono i ricchi che della guerra hanno sentito solo
il rumore, mentre invece quelli che sono stati duramente colpiti sono i grandi quartieri
popolari perché sono gli sciti, sono anche i più poveri, come se avessero distrutto
Torbellamona, quindi i poveri hanno pagato anche il prezzo più tragico della guerra
e io quando sono sceso dall'aeroplano ho detto voglio andare lì prima di andare al governo,
certo lo sapevo che andando lì avrei trovato gli esbolla, l'esbolla è uno dei principali
partiti politici di quel paese, non è un gruppetto di terroristi, ma vorrei dire perché
l'ha detto lui, posso rivelarlo, che lo stesso giorno 14 agosto io da Beirut ho scritto
una lettera personale a David Grossman, il giorno prima suo figlio era stato ucciso,
di solidarietà, perché penso che questa non è soltanto una posizione politicamente e umanamente
giusta, ma questa è anche la nostra forza politica, perché se noi non fossimo così
i nostri militari non verrebbero accolti dagli uni e dagli altri, da quelli che si sono sparati
tra di loro come una grande forza di pace, questo ci consente di lavorare per la pace,
il fatto che siamo percepiti, e questo è stato l'errore del governo Berlusconi, essersi
accodati a una, perché gli americani chiedono a noi di andare lì e loro non ci possano
andare? E lo sanno, perché loro sono percepiti come parte in quel conflitto, e noi siamo
percepiti invece come quelli che possono portare la pace, e questa è una forza, è una risorsa
della nostra politica e credo che questo atteggiamento ha contribuito a fare dell'Italia un paese
che può giocare un ruolo. Ora vengo al tema che lei vuole, nel campo della politica economica,
la politica economica è un concetto molto ampio, penso che il Paese è in ripresa e credo
che noi dobbiamo incoraggiare questa, non sono pessimista, però per incoraggiare, oggi
anche l'Unione Europea dopo l'Oxie ha rivisto a rialzo le previsioni sulla crescita italiana,
ma per incoraggiare questa ripresa noi ci dobbiamo misurare con il tema durissimo della
spesa pubblica, della finanza pubblica. Noi abbiamo eresitato una situazione catastrofica,
questa è la verità, molto al di là di quello che si potesse pensare e vorrei anche dire
che non c'è stata soltanto irresponsabilità nei nostri predecessori, c'è stata anche una
buona dose di cinismo perché si hanno negoziato con l'Europa la possibilità di fare una finanziaria
elettorale l'anno scorso scaricando su chi veniva dopo il compito di una stretta drammatica
e questo è stato l'accordo che hanno fatto in Europa e aggiungendo a questa stretta drammatica
anche devo dire qualche trovata diabolica di Tremonti perché come è noto a chi deve
fare queste cose le manovre si fanno rispetto al tendenziale, il tendenziale lo si definisce
a legislazione corrente. Allora che cosa hanno fatto per abbassare il tendenziale? Hanno
stabilito per esempio che l'anno prossimo la pubblica amministrazione non fa nessuna
assunzione, hanno stabilito che l'anno prossimo non si fa nessun investimento né nelle strade
né nelle ferrovie e chiaramente questo è un imbroglio, questi sono conti falsi che
ci ha lasciato, che sdottoreggia ogni giorno sulle colonne dei giornali perché l'anno
prossimo è evidente che noi alla manovra di aggiustamento che sarebbe stata comunque
necessaria dobbiamo aggiungere i soldi di cui il Paese ha bisogno perché siccome dobbiamo
investire nelle ferrovie, nelle strade non possiamo pensare che non investiamo e dobbiamo
garantire il ricambio essenziale della pubblica amministrazione noi in realtà ci troviamo,
ci hanno lasciato uno scalino, è come se hanno alzato la sticella verso il cielo,
hanno tolto la sabbia dove si cade e se ne sono andati e adesso fanno i professori diciamo
io lo dico perché questo deve essere detto, ora però noi non possiamo sfuggire al compito
di fare questo salto, questo è il punto qui si misura anche la forza di una classe di
rigente, della capacità di compiere scelte di emergenza perché noi non possiamo venire
meno agli impegni con l'Europa anche perché nello stesso tempo la Germania e la Francia
stanno compiendo scelte molto dure e difficili per rispettarli quindi noi ci troveremmo oggi
completamente isolati in Europa ma io aggiungo al di là dell'Europa se non sembra dobbiamo
fare le cose perché ce li impone qualche funzionario di Bruxelles, se noi non mettiamo
mano ai conti pubblici noi rischiamo che la credibilità internazionale dell'Italia
cada, rischiamo che si rialzino i tassi di interessi, allora siamo spacciati perché
a quel punto non abbiamo più un soldo per investire sul lavoro, sulla scuola, sulla
ricerca, su niente, rischiamo che non vengano investimenti internazionali in questo paese
se perdiamo credibilità, quindi noi dobbiamo affrontare questa sfida, è così arda che
una manovra di 30 miliardi di euro è sicuramente molto impegnativa e comporterà anche qualche
cosa di doloroso inevitabilmente e dobbiamo farlo per il bene del nostro paese, non è
retorico dire questo, forse non ci aspettavamo di dovere immediatamente inghiottire una medicina
amara ma conviene farlo subito, io non ci credo alle spalmature anche perché la metafora è un'altra, è come
uno che si deve elevare un cerotto che fa male, strappa i peli, conviene dare uno strappo immediato
forte anche perché in questo modo poi si libera il paese da questo tormentone delle finanziarie e
possiamo dedicarci allo sviluppo, quindi occorre il coraggio, il centrosinistra, lei dice il
centrosinistra, noi purtroppo siamo un paese nel quale abbiamo una destra che non è capace di fare
il mestiere della destra, in tutti i paesi europei l'aggiustamento dei conti pubblici la fa la destra,
la sinistra protesta, invece noi abbiamo, una volta mi disse Tony Blair voi avete questa
disgrazia in Italia che dovete fare anche quello che loro chiamano il dirty job, cioè il lavoro
sporco, cosa che l'Inghilterra fece alla grande la signora Thatcher, noi abbiamo una destra,
poi dopo loro hanno potuto allargarsi però, noi abbiamo una destra populista, irresponsabile in
materia di spesa pubblica, questa è la verità e che non ha risolto nessun problema del paese,
nessuno, quindi abbiamo, noi al contrario il centrosinistra a questi problemi affrontati,
perché lei, c'è poco da fare insomma, senza Amato, Ciampi, Prodi, negli anni 90 questo paese
sarebbe andata alla rovina e io sono fra quanti ritengono che bisogna completare la riforma delle
pensioni e che noi avremmo dovuto avere il coraggio di completarlo anche allora, ci provai persino,
dobbiamo dire completare, perché questo tema è stato affrontato da Amato, da Dini, da noi,
sempre noi, tutti i nomi che le faccio sono tutte personalità del centrosinistra,
una riforma delle pensioni con lo scalone è stata fatta, poi si può discutere che è stata
fiscale, è stato preso un impegno, anche quello scaricato sulle nostre spalle, sono capace anch'io,
se io potessi cavalmare con una riforma che va in onda nel 2013 sarei contento come Maroni,
purtroppo noi la dobbiamo mandare in onda quest'anno, vede che differenza, anche lì hanno fatto i furbi,
hanno preso un provvedimento a futura memoria, quello è un provvedimento che fa male quando
entra in vigore e quando entra in vigore quando loro non ci stanno, parliamoci chiaro, anche questo
rimane come una testimonianza di furbizia e di responsabilità. Io sono del parere che
per quanto questa sfida si ardua noi non ci possiamo sottrarla, abbiamo cominciato a discutere,
le sindacati, tra di noi, siccome sono scelte difficili, comporteranno anche delle discussioni
difficili, io sono convinto che alla fine il senso di responsabilità prevarrà e che noi ce la faremo
e comunque ce la dobbiamo fare.