No, io credo, innanzitutto vorrei pregare le persone che si trovano in una posizione
difficile, mi rendo conto, siamo tanti, siamo accalcati, vi chiedo scusa a nome degli
organizzatori, vi prego di essere pazienti e cerchiamo di discutere serenamente. Vorrei,
io credo questo, io credo che le notizie che riguardano telecom sono sicuramente notizie
che, capito, se chi non vede protesta perché non vede alla fine non sente neanche, il risultato
peggiorativo. Sono notizie preoccupanti, sono notizie che preoccupano i lavoratori, innanzitutto
i cittadini e il governo. Naturalmente dire che siamo preoccupati, io sono preoccupato,
non significa esprimere un giudizio, innanzitutto io credo che l'opinione pubblica, non solo
il governo, il Parlamento, abbiano diritto di conoscere, di conoscere il senso, la prospettiva
di questa operazione economica, non perché, io credo, la decisione non spetta alla politica,
né mi pare che nessuno ha seriamente parlato di Golden Share e comunque non il Presidente
del Consiglio che lo ha smentito nel modo più chiaro. Fermi restando le responsabilità
dell'impresa, degli imprenditori, degli azionisti, se è in gioco il destino della più grande
impresa italiana è giusto che l'opinione pubblica si interroghi e che il governo domani
di trasparenza. Io non sono di quelli che difende a tutti i costi l'italianità di
tutte le imprese, viviamo nel mondo globalizzato e l'economia europea si va integrando però
certamente se la principale azienda della telefonia dovesse diventare un'azienda controllata
da capitale straniero questo avrebbe un significato per il Paese, credo che varrebbe la pena di
conoscere questo progetto e di poterlo valutare. La politica deve rispettare l'autonomia delle
scelte economiche ma è comprensibile che il governo esprima preoccupazione, si faccia
portavoce di una preoccupazione che è molto forte nel mondo del lavoro e nell'opinione
pubblica ed è necessario che nelle prossime ore si faccia chiarezza. Io penso che chi
ha la responsabilità di dirigere questa grande impresa abbia interesse a fare chiarezza nel
rapporto con l'opinione pubblica anche perché poi questa impresa vive della fiducia dei
consumatori italiani, è una grande impresa nazionale di servizi la cui forza è innanzitutto
la fiducia dei consumatori italiani e credo che in questo momento questa fiducia meriti
di essere ripagata con trasparenza, chiarezza delle scelte e possibilità per tutti di capire
dove va la più grande impresa italiana. Tutto qui, non vogliamo comandare sulle imprese
ma abbiamo diritto di sapere dove vanno. Il suo intervento è molto diverso dall'intervento
di molte leader del centrosinistra sulle pensioni, soprattutto da quelle di Bertinotti.
Sulle pensioni rispetto alla riforma Maroni che entra in vigore nel 2008 cosa si fa? Lo
scalone che entrerà in vigore fra due anni? Il fondo privato di pensione cosa si fa di
questa riforma? Si butta, si rifà una nuova o invece entrerà comunque in vigore nel 2008
la riforma dell'ex ministro Maroni. Su questo tema, come lei sa, è in corso un confronto
tra il governo, le parti sociali, i sindacati e quindi sinceramente credo che sia prematuro
trarne una conclusione. Io ho avuto modo di esprimere delle mie opinioni, sono le mie
opinioni, se lei mi chiede che cosa ci sarà non sono autorizzato a dirlo. Io credo che
i problemi principali del sistema previdenziale italiano siano quelli del livello che rimane
ancora molto basso delle pensioni minime, penso a quegli italiani che vivono di una
pensione minima e l'altro grande problema del sistema previdenziale italiano, forse
il più grande, anche se ora lo avvertiamo di meno, riguarda le pensioni di quelli che
oggi sono giovani. Questo è un problema drammatico e credo che sarebbe davvero un
grande peccato di egoismo della nostra generazione se noi non ci ponessimo oggi seriamente il
problema del fatto che tra trenta anni, tra trentacinque anni, i grandi problemi si affrontano
con quest'ottica, sennò non si risolvono. I ragazzi di ora che entrano nel lavoro saranno
dei pensionati poveri, perché il sistema sarà un sistema contributivo, quindi avranno
le pensioni sulla base dei versamenti, perché il lavoro è un lavoro discontinuo, precario
e rischieranno quindi di avere delle pensioni povere. Invece credo che altre questioni non
siano delle priorità. Io penso che noi avremmo dovuto completare la riforma previdenziale,
negli anni novanta si sono fatte tre grandi riforme previdenziali, le ha fatte il centrosinistra,
la riforma Amaroni è un aggiustamento che dovrebbe entrare in vigore nel 2008, ma non
è una vera riforma. Però noi non abbiamo completato quelle riforme affrontando alcuni
nodi, uno di questi nodi è quello delle cosiddette pensioni di anzianità. Io penso da molti anni,
che non è un'opinione recente, che noi avremmo dovuto distinguere. Ci sono sicuramente categorie
di lavoratori che hanno fatto nella loro vita dei lavori particolarmente usuranti e
che comprensibilmente difendono il diritto ad andare in pensione in un'età che secondo
le tendenze della vita di oggi è ancora giovane. Quando si dice andare in pensione
da 57-58 anni non è giusto, spesso ci si sente rispondere, ma il lavoratore che è entrato
a 18 anni alla catena di montaggio è un lavoratore spremuto, logorato o ledile. Sì, ma noi avremmo
dovuto distinguere perché dietro questa giustificazione quanti che non hanno mai visto una catena
di montaggio o non sono mai saliti su un'impalcatura, sono andati in pensione ad un'età così giovane.
Ecco, io credo e lo dico sinceramente, dico sinceramente che qui c'è, parliamoci chiaro,
le pensioni di anzanità furono concepite in un'Italia diversa. Quando l'età media per
le aspettative di vita delle persone erano molto inferiori ad oggi. Certo, una cosa è,
voglio dire, andare in pensione prima di 60 anni in un'Italia dove 65, 67, 70 anni era
l'aspettativa di vita. Oggi questa aspettativa di vita è superiore agli 80, per le donne
va verso gli 85 e vorrei anche aggiungere che le persone si mantengono in grado di lavorare
più a lungo, per ragione sono legate l'alimentazione, la medicina. Vorrei persino dire che è una
società che invecchia come la nostra, felicemente, perché vuol dire che si vive di più, non
è mica un fatto positivo, ma deve porsi a mio giudizio il problema sempre di più di
come la generazione più matura, non diciamo più anziano perché ormai ci siamo quasi
anche noi, non lei e noi, questa generazione più matura deve porsi il problema di come
contribuire in modo attivo alla vita della società altrimenti ci annoieremo. Quindi
io credo che questo tema è un tema reale, non è scandaloso Borselo, da uomo di sinistra
credo che dobbiamo guardare, ripeto, alle ingiustizie vere e agli interessi fondamentali
da tutelare che sono quelle della fascia dei pensionati più poveri, cioè quelli che vivono
del minimo della pensione sociale e sono quelli dei giovani delle cui pensioni ci dobbiamo
preoccupare oggi, questo è il problema. Ultima domanda dell'economia all'onorevole Fini,
senta una delle riforme che il mercato, sottolineo il mercato, ha giudicato buone è la pensione
sociale o ha un po' di coerenza e lo dice anche questa volta e magari impedisce a Prodi
di fare quella riforma, oppure ammette che era improprio e sbagliato parlare di macelleria
sociale quando la riforma e l'inanzamento dell'età pensionabile la faceva al centro-destra.
Noi non abbiamo parlato di macelleria sociale, noi abbiamo detto che era un meccanismo rozzo
perché colpiva casualmente una generazione di lavoratori e obiettammo allora come ora
la stessa cosa e cioè che questo processo avrebbe dovuto agire gradualmente e non con
il criterio della decimazione, ma vorrei aggiungere una cosa che però mi pare fondamentale e la
cosa fondamentale è che voi non lo avete fatto, voi avete fatto un'operazione come
in altri campi della politica economica, ascertare i sindacati, ascoltami, voi lo avete fatto
annunciato per il 2008, è molto diverso perché è evidente che per i cittadini italiani se
quella norma scatta la responsabilità non è di chi l'ha decise ma di chi ora ha la
maggioranza in Parlamento, quindi voi avete fatto come in altri campi della politica economica
alla diabolica abilità del ministro Tremonti che è stata l'erede di uno dei più grandi
virtù italiane, lui ha firmato delle cambiali preventivi sempre a livello europeo e non
a livello nazionale e proprio in questo forte interscambio economico che tende ad aumentare
sottolineare in ogni circostanza che per l'Occidente la questione dei diritti civili non è uno
dei tanti argomenti negli scambi ma è il punto obbligato di partenza di ogni ragionamento,
perché se ci sono lesioni diffuse di massa di quelli che sono i diritti civili da quel
punto di vista poi atteggiamenti non ritorsivi ma in qualche modo di censura delle autorità
cinesi credo che siano doverosi, non vedo altra strada.
Io credo innanzitutto che se noi guardiamo alla Cina, guardiamo all'Asia forse bisogna
considerare questi nuovi giganti asiatici come una parte unitaria del mondo anche se
la Cina forse è la realtà senza dubbio, emergente più significativa, pensa a un
paese come l'India che segue a ruota quasi un miliardo di esseri umani, allora innanzitutto
questo segnala un cambiamento enorme del mondo, noi cioè il mondo occidentale sempre di meno
siamo il motore e questo fenomeno complesso a volte demonizzato della globalizzazione
se ne parla come di un mostro, tuttavia questa globalizzazione certamente è carica di ingiustizia
certamente produce anche diseguaglianze, Stiglitz che tu hai ricordato ne ha denunciato i mali
e le distorsioni, però è anche un enorme fenomeno che porta popoli che vivevano non
sulla scena della storia, ad essere protagonisti. Io sono stato in Cina molte volte, la prima
volta che andai in Cina ci andai nel 1978 quando il Partito Comunista Italiano ha preso
le sue relazioni con il Partito Comunista Cinese, immediatamente all'indomani dello
storico congresso del Partito Comunista Cinese che vide la vittoria definitiva dell'ala
riformista di Deng Xiaoping e la sconfitta della banda dei quattro, erano trascorsi pochi
mesi da quella che in realtà era stata una gigantesca guerra civile non un dibattito
e poco prima che vi andasse Berlinguer, Berlinguer volle che una delegazione dei giovani comunisti
lo precedesse, può fare da scout, andare a prendere nota di quello che vedevamo sostanzialmente
e io ricordo un'impressione enorme, questo Paese che era chiuso all'Occidente dove anche
la vista appunto di un europeo per la strada dove non si vedevano gli automobili ma questi
fiumi di biciclette dove tutti erano vestiti di azzurro, un altro mondo, oggi se uno torna
già da un anno all'altro non riconosce l'immagine di certe città, Shanghai è il futuro, ci
sono 40 grattacieli più alti dei più alti grattacieli americani, è una trasformazione
impetuosa, certamente carica di contraddizioni, io sono d'accordo, certamente noi dobbiamo
incalzare la Cina sui temi dei diritti umani, della democrazia, anche se probabilmente
il processo di costruzione della democrazia lì assumerà forme diverse da quelle che
ha avuto in occidente, però il rispetto dei diritti delle persone, la libertà religiosa,
questo è un tema che non può mai essere trascurato nell'agenda di chi fa politica con la Cina,
e tuttavia io sarò un po' un vecchio marxista, ma continuo a pensare che lo sviluppo impetuoso
delle forze produttive cambia anche i rapporti sociali, pare che la Cina comincia a conoscere
forme di conflitto sociale, perché l'avvento del capitalismo moderno in Cina rende molto
più difficile gestire i conflitti sociali nelle vecchie forme del totalitarismo comunista,
cominciano a esserci gli scioperi quando ci sono i processi di ristrutturazione, o no,
non è cominciato ad esserci movimenti profondi della società, è una società nella quale
vergono diseguaglianze, il governo cinesi ha avvarato un programma di welfare, loro
hanno deciso a un certo punto di avviare un rapporto con le socialdemocrazie europee,
perché hanno detto noi non avevamo e non abbiamo un sistema di protezione sociale,
perché da noi la protezione sociale era chi aveva un lavoro, l'aveva a vita, era proibito
il licenziamento, il salario era piccolo, adesso che c'è mobilità sociale, hanno
un sistema sanitario, io credo che la trasformazione moderna non in modo automatico, certamente
anche con una pressione della comunità internazionale possa via via aprire contraddizioni, è vero
che loro cercano di controllare internet, però piano piano c'è internet, ci sono le
parabole, la gente vede la CNN, cioè è una società che si sta aprendo, lo dico in questo
modo, non c'è un facile ottimismo, ma se vuoi c'è l'indicazione di una strategia,
io credo che l'unica strategia è quella di coinvolgere questi paesi, la Cina, nella
comunità internazionale, coinvolgerli imponendo loro delle regole, la comunità internazionale
ha anche il rispetto di regole, e progressivamente di accompagnare un processo di trasformazione
che vada anche verso standard accettabili di tutela dei diritti umani e di libertà,
non c'è l'altra via, cioè l'idea che noi arginiamo un fenomeno di questo tipo alzando
dei dazi, è una posizione illusoria, a parte il fatto che resteremo soli, perché i primi
che si sono messi lì a fare affari sono gli americani, quindi non so chi dovrebbe,
quindi da questo punto di vista io non vedo un'altra strada che quella di accompagnare
il processo di integrazione di questi grandi paesi nella comunità internazionale e di
stimolare ovviamente quel processo anche di adeguamento ai principi, io penso che la
democrazia rispetto ai diritti umani non sono un bene dell'Occidente, sono un valore
universale e la nostra forza è se noi sappiamo imporli come un valore universale, imporli
non con la forza perché non funziona, ma con la forza delle regole, con la forza dell'esempio,
con la forza trascinante dell'esempio, faccio un piccolo esempio di una cosa che spero che
il viaggio di Prodi si avvi, noi siamo tra i grandi paesi occidentali quello che ospita
il numero più basso di studenti cinesi, io credo che la libera circolazione dei giovani
e il fatto che la nuova generazione, la nuova leadership di questi paesi si formi nei paesi
democratici ha un valore di contagio molto maggiore che non fare un comunicato, io credo
che questo è il nostro ruolo, noi dobbiamo cercare di in fondo l'Europa... Che la Siria
non controlla ad esempio i confini, che dalla Siria c'è un flusso di denaro e di armi nei
confronti di gruppi che sono a pieno titolo almeno per la comunità internazionale nella
black list delle organizzazioni terroristiche, allora la Siria è un soggetto col quale bisogna
fare i conti ma sapendo bene che non si tratta di un soggetto che accetta in toto non solo
nei fatti ma anche a parole i principi fondamentali della comunità internazionale, quindi teniamolo
sotto pressione e sotto attento osservazione. Specificamente sulla Siria, io credo che una
parte delle cose che dice Fini che ovviamente condivido, io stesso ho detto qualche giorno
fa, rivolto al governo siriano, che ho ricordato loro che la comunità internazionale è in
controllo di controllare i confini tra la Siria e il Libano nel senso di sapere attraverso
gli aerei e i satelliti se vengono trasferite armi verso il Libano e siccome questo è proibito
dalla risoluzione 1701 del consiglio di sicurezza, chi si prendesse la responsabilità di violarla
e di alimentare quindi la tensione, il conflitto nel Libano incorrerebbe in una azione del
consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite, quindi questo è giusto, deve essere detto
con chiarezza a tutti, in questo caso alla Siria che è certamente sospettata di essere
il paese attraverso il quale transitano una parte di queste armi. Devo dire che da parte
ci sono state delle reazioni che meritano di essere valutate, non solo le dichiarazioni,
si può dire valgono ciò che valgono, ma che sono state reiterate nel corso degli ultimi
giorni, ma anche la disponibilità che il presidente siriano ha annunciato ad accettare
la presenza di osservatori europei ai valichi di confine tra la Siria e il Libano. Questa
è la prima volta che questo viene detto, ora naturalmente noi vogliamo verificare concretamente
che cosa può significare questo, ne parleremo venerdì al Consiglio Affari Generali a Bruxelles,
potrebbe essere il segnale di una apertura. Io credo, e che qui comincio ad entrare però
in un discorso che a mio giudizio deve essere fatto in modo più approfondito, qual è oggi
il nemico principale che noi ci troviamo di fronte? Il nemico principale è il terrorismo
di matrice fondamentalista islamica, guardate questo nemico ha sconvolto lo scenario di
dei conflitti medio orientali e deve spingere a cambiare il modo di fare politica di tutti
i protagonisti di questi conflitti, anche per Israele, poi ne parleremo, oggi il problema
non è più il vecchio conflitto nazionalistico israeliani palestinesi, il pericolo maggiore
per Israele è che quel conflitto, che era un conflitto nazionale, si trasforma in un
guerra di religione, perché nel momento in cui quel conflitto si trasforma in una guerra
di religione, quel conflitto non ammette più una soluzione, la guerra di religione
conosce soltanto l'annientamento dell'infadele, il conflitto con i palestinesi alla fine
si può risolvere sulla base dei confini del 67, è un conflitto nazionale, io credo che
noi, l'errore che l'Occidente ha compiuto in questi anni è di non avere lavorato per
isolare questo nuovo terribile nemico e noi abbiamo corso il rischio di sommare, cioè
di fare in modo che i diversi conflitti nazionali che attraversavano e attraversano il medio
oriente, finiscano per sommarsi alla jihad islamica, dando alla jihad islamica una forza
e una legittimità che non avrebbe. Infatti di che cosa si ciba il terrorismo fondamentalista?
Il terrorismo fondamentalista si nutre della questione palestinesi, diciamo la verità,
il terrorismo fondamentalista non c'entra niente con la causa nazionale palestinesi,
ma la strumentalizza e se ne ha propria. Allora io credo che una nuova strategia richiede
la capacità di isolare questo nemico e anche di costruire uno schieramento molto più
largo, è vero che in Siria c'è un regime molto duro, ma è un regime laico che per
certi aspetti teme il fondamentalismo islamico in modo non diverso rispetto ad altri paesi
cosiddetti moderati del medio oriente, come la Giordania, come l'Egitto, come l'Arabia
Saudita. Ora io penso che il grande problema che si pone a noi dopo il Libano è costruire
una grande coalizione che coinvolga una parte grande del mondo islamico e arabo e che isoli
la jihad, cioè il fondamentalismo che è nemico del mondo arabo, prima ancora che essere
nemico dell'Occidente. Per fare questa operazione, per fare questo, io cito una bellissima intervista
del re di Giordania che non è una fonte sospettata di estremismo, è uno dei migliori amici
dell'Occidente nel mondo arabo. Re di Giordania che è un uomo molto lucido, in un'intervista
pubblicata da Time l'altro giorno che cosa ci ha detto? Per noi la condizione per consolidare
questa coalizione antifondamentalista è imprimere una svolta verso la creazione immediata di
uno Stato palestinese. Questa questione è tornata ad essere il cuore, è sempre stato
così, lì c'è la madre di tutti i conflitti medio orientali, ma oggi la novità di oggi
è che la pressione fondamentalista su quella parte del mondo fa sì che la nascita di uno
Stato palestinese, che diciamo la verità non soltanto gli israeliani hanno contrastato,
ma anche molti dei paesi arabi circostanti, per essere onesti non è che abbiano visto
con molto favore la nascita di uno Stato palestinese. Ebbene oggi è evidente che dare una soluzione
alla lotta nazionale del popolo palestinese diventa una condizione per contenere il fondamentalismo
e intorno a questo obiettivo si può costruire una coalizione dei paesi arabi e interesse
primario di Israele. La novità è che una parte della classe dirigente israeliana comincia
a capire che la nascita di uno Stato palestinese non è soltanto una giusta concessione, ma
ad una aspirazione incomprimibile di un popolo, ma è una condizione per la sicurezza di Israele.
E io credo che noi dobbiamo cogliere questa opportunità, e cioè il fondamentalismo è
un nemico terribile, ma diventa anche una opportunità per costruire una coalizione
di tutti quelli che lo temono. E questa coalizione, per difendere il Medio Oriente dall'influenza
fondamentalista, a mio giudizio deve formarsi intorno alla capacità di dare una soluzione
alla questione palestinese. Questo è il punto. Allora, io lo dico e concludo, questo è il
test anche per la Siria, questo è il test. Io sono contrario, i governi, i paesi, i
partiti, sono d'accordo con Fini. Io, forse più prudente di lui, non ci sono ancora andato
a Damasco, proprio perché ancora non si è conclusa l'indagine. Tu ci sei andato in un
contesto diverso, ma il problema non è... Cioè, che cosa chiediamo alla Siria? Noi chiediamo
alla Siria, primo, di non alimentare il conflitto nel Libano e di rispettare le risoluzioni
del Consiglio di Sicurezza. Secondo, di non fare leva sulle componenti più estremistiche
di Hamas e che sono ospitate in Siria per far fallire il governo di unità nazionale
palestinese che Abu Mazen vuole creare. È lì che noi misuriamo. Se la Siria vuole partecipare
ad un processo positivo, complimento che il governo possa ricevere dall'opposizione.
Quindi non è... Grazie. Quindi non credo, onestamente, che si possa fischiarlo. No,
posso? Un secondo. No, no. Ma guardate che... Questo non so se è la notizia del giorno
dopo, ma io lo confermo. Cosa vuol dire però? Vuol dire che c'è assoluta continuità nella
politica internazionale, eh? Eh, come no? Eh, sì? È un'arma a doppio taglio. Io vorrei
cercare di approfondire, un momento, dal mio punto di vista. Io vorrei cercare di approfondire
dal mio punto di vista che cosa significa quel riferimento che è vero ad un mutato
contesto internazionale? Perché è vero, noi ci troviamo ad operare in un contesto che,
rispetto alle lacerazioni che hanno diviso l'Europa di fronte alla guerra all'Iraq,
è mutato. Ma dove sta questo mutamento, a mio giudizio? Il mutamento sta nel fatto che
la politica unilaterale, voluta dagli Stati Uniti d'America, dopo la fase... La politica
dell'Afghanistan, che fu invece una risposta multilaterale al terrorismo. La scelta dell'amministrazione
Bush di accelerare con la guerra in Iraq, senza solide e trasparenti motivazioni e lacerando
la comunità internazionale, scusate, è un ragionamento, ma è la campagna elettorale,
quella scelta ha aperto una stagione, la stagione dell'unilateralismo e quella stagione si
è conclusa con, a mio giudizio, un sostanziale fallimento. E di questo fallimento fa anche
parte il fatto che quasi tutti i governi europei che hanno sostenuto l'unilateralismo americano,
che alcuni governi europei hanno sostenuto, altri hanno contrastato, quasi tutti i governi
europei che l'hanno sostenuto sono caduti. Il governo di Asnar, il governo di Berlusconi,
persino un leader della statura di Tony Blair ha conosciuto il suo declino proprio in ragione
del suo sostegno alla politica unilaterale americana. Allora, è vero, è vero, non
è vero. La verità è a metà perché Schröder, che aveva infiniti motivi per perdere le elezioni
all'interno della Germania, non le ha del tutto perse, tanto è vero che sono sempre
al governo, proprio per la politica estera, proprio perché la politica estera è stato
il punto di tenuta della coalizione rosso-verde, proprio perché la grande maggioranza dell'opinione
pubblica europea, la guerra in Iraq è stato un curioso momento perché i governi europei
si sono divisi, ma l'opinione pubblica era unita come non mai nel ritenere che quello
fosse un errore. Allora, lo scenario è cambiato, è vero, lo scenario è cambiato perché una
certa visione politica non ha prodotto gli effetti sperati, perché quell'effetto domino,
come dicono gli americani, il spillover che doveva traboccare dalla democrazia irakena,
per ogni dove, io ricordo che dicevano, una volta rovesciato Saddam Hussein, la pace tra
palestinesi e israeliani verrà da sola, non è stato vero e al contrario l'unilateralismo
ha diviso l'Occidente e ha rischiato di unire tutto il mondo islamico contro di noi, quindi
dobbiamo cambiare strada, questo è il punto, è vero, oggi noi abbiamo avuto fortuna, è
chiaro che se noi ci fossimo trovati nel tempo dell'Irak, noi oggi saremmo dalla parte di
quei governi europei che dissero di no e quindi in un clima molto più difficile di scontro
con gli americani, però io questo lo dico a fini, nel senso che non è vero che tutti
i governi fanno sempre la stessa politica estera e non è così, ci sono momenti e vedi io
intorno al punto, io sono d'accordo con te, ci sono momenti in cui le scelte sono comuni
e ci sono momenti in cui le scelte sono diverse, sono quelli, però tutto è facile quando
questi 3 criteri coincidono, per esempio io credo che il vostro votare contro, non credo
che il voto treats il voto, tanto e se facciamo una scelta di l'O undergoing l'atione,
perché cosa anderes
Come noi, fummo che si possa pensare dell'Afghanistan, io penso che è una missione pericolosa e
penso anche che non sia stata condotta bene se in qui, però cosa ho detto alla nostra
qualezione? Ho detto, guardate, noi possiamo discutere di che cosa si fa in Afghanistan,
ma fino a quando l'Afghanistan è una missione dove c'è l'Europa e la NATO, noi non possiamo
discutere se ci stiamo o non ci stiamo, perché è un vincolo per un grande Paese, un sistema
di alleanze ed istituzioni, è un vincolo e così vorrei dire, se il centrodestra vota
contro la missione del Libano, voluta dall'ONU, sostenuta dagli americani e di cui l'Europa
si è fatta carico, ma il centrodestra fa del male a se stesso, non fa del male a
noi, te lo dico onestamente perché è una posizione totalmente incomprensibile. Detto
questo è ovvio che sia, mentre invece nel caso dell'Iraq noi ci siamo trovati in una
situazione in cui questi principi confliggevano tra di loro, in cui una scelta atlantica entrava
in conflitto con una visione multilaterale e in cui una scelta a fianco degli americani
divideva l'Europa anziché unirla. Certo, quelli sono passaggi drammatici, perché viene
meno quell'insieme di principi guida e bisogna scegliere qual è la priorità e forse qui
c'è la differenza. Per il centrosinistra multilateralismo, europeismo sono oggi la priorità della nostra
Russia. Lo dico per mettere in evidenza la cornice comune che c'è, il che significa
che su il 70, l'80% delle scelte, queste scelte sono in una cornice comune e sono forzatamente
comuni. Poi ci sono i momenti in cui invece occorre scegliere anche drammaticamente, perché
nessuna auspica a questi momenti, quale è la priorità? E lì emerge una differenza,
la differenza tra chi ha sostenuto e chi non avrebbe sostenuto l'azione in Iraq, la
differenza tra chi ritiene che, come io ritengo, che quello che si fa nel Libano è diverso
rispetto all'Iraq, non perché sia diverso l'intento di pace dei nostri militari, ma
perché è diverso il contesto politico, il significato politico di quello che si fa e
quindi qui subentra il momento della discussione e della scelta. Il che, ripeto, a mio giudizio,
tuttavia, in un Paese lacerato come il nostro, il fatto che, insomma, la gran parte delle
scelte di politica estra possano essere scelte comuni, perché esiste un comune retroterra
anche se poi magari sulle priorità dei valori ci può essere una discussione, io credo che
questa è un'acquisizione importante. Io ho cercato di muovermi in questi mesi, ecco,
con l'obiettivo, l'obiettivo non può essere quello di fare una politica estera per mettersi
d'accordo ma neppure quello di fare una politica estera per mettere le dita negli occhi a quelli
che c'erano prima. La politica estera la si fa verso certi obiettivi, che sono obiettivi
di pace, di distensione, eccetera. Tra questi obiettivi c'è che più è largo il consenso
nazionale, più aperto, io credo che spesso ho un certo difetto come tutti gli uomini
politici che forse hanno una personalità più spigolosa di pensare di avere sempre
ragione, ma mi sono sforzato. Quello che è un pregio non è un difetto. Non lo so, però ecco,
io credo che in nessun campo come nella politica estera ci debba essere dialogo e noi abbiamo in
questi mesi avuto un intensissimo dialogo parlamentare, un confronto che è stato proficuo
e io lo ho detto qui e lo ripeto, io credo che il fatto che il Parlamento italiano,
le commissioni, si siano riunite il 18 agosto per discutere della guerra, cosa che non è
avvenuto in nessun altro Parlamento europeo, e il fatto che si sia votato all'unanimità
in quel momento un documento che autorizzava il governo italiano ad impegnarsi a mandare
con la presenza anche di molti dei principali leader dell'opposizione, secondo me è stato un
momento forte di serietà della nostra democrazia e ha dato forza anche a chi, rappresentando il
governo italiano nelle sedi internazionali, ha potuto dire che in Iraq continuate a pensare
una cosa che non corrisponde al vero, noi abbiamo agito in un'azione di pace, abbiamo fatto la guerra
al terrorismo, vedremo perché gli ordini del giorno sono del parere che prima si leggono poi
dopo si dice se si può votare a favore o meno, però parliamoci chiaro, se noi avessimo pensato
che voi avete violato la Costituzione non avremmo votato contro, avremmo accusato di
tradimento, un'altra cosa, una cosa diversa, noi abbiamo ritenuto e continuiamo a ritenere
la missione in Iraq un errore politico che è una scelta che noi contrastavamo, perfetto,
siccome non è pensabile che adesso noi facciamo l'autocritica sull'Iraq, una pretesa un po'
assurda diciamo e ragionevolmente noi votiamo la missione nel Libano, così come io ero l'opposizione,
la missione in Afghanistan l'ho votata e quella in Iraq non l'ho votata, voi se condividete la
missione nel Libano la votate e se domani noi faremo una cosa che non vi piace non la votate,
non credo che noi dobbiamo da questo punto di vista ricostruire il bene e il male dell'umanità,
io insisto se si tratta di rendere omaggio alle forze armate italiane, non ho avuto dubbi in
nessun momento, quando partirono i nostri militari per l'Iraq avevamo un dibattito parlamentare,
in quel dibattito noi che cosa dicevamo, a parte il fatto che la decisione di mandare i nostri soldati
fu precedente alla risoluzione del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite, ma nel senso che
in quel momento il governo italiano rispose più a un appello degli Stati Uniti che non un appello
delle Nazioni Unite, ma legittimamente, ma detto questo, legittimamente, voglio concludere il mio
dire, ma dove fu il dissenso? Il dissenso fu proprio nel giudizio sulla situazione,
io mi ricordo che noi dicemmo in Parlamento, ma voi dite che i nostri soldati vanno a garantire
la stabilità, non è così, la guerra comincia ora perché la tragedia dell'occupazione militare
aveva gettato i semi della reazione, della terrorismo, della guerriglia che ha inseguinato
l'Iraq, noi dicevamo voi mandate i soldati in l'Iraq, nella presunzione che la guerra è finita
e che si tratta adesso di garantire la stabilità, in realtà proprio in ragione dell'errore originario
compiuto dagli americani, lì sta per cominciare la guerra, per cui i nostri militari è vero che
sono andati in missione di pace, ma si sono trovati in guerra, il che a mio giudizio non è
un errore dei militari, è un errore di valutazione che è stato compiuto da chi li ha mandati.
C'è la regia, la regia dice che dobbiamo chiudere, ma se vuole anche a lei, allora a questo punto,
i soldati sono impegnati in 22 missioni, sono 18 paesi diversi, soldati italiani, sono trovati
in Iraq nella situazione di guerriglia e l'Ibano potrebbero trovarsi altrettanto in questa situazione,
e le chiedo, davvero senza polemica, la missione UNIFEL, se sappiamo che la politica ha qualcosa ma
sul terreno le condizioni potrebbero trovarsi completamente diverse, se un soldato si trova
con un militare del Hezbollah che sta per lanciare un missile, quindi di violare questa tregua e non
ha il tempo materiale, ha 3-4 minuti, non può comunicarlo all'esercito libanese, quindi non
possono intervenire all'arco poco tempo, cosa si fa? Spara?
Queste domande sono fantastiche, diciamo, sono militari, però scusatemi, specifico per chi come me viene da una terra che sa che la politica ha delle buonissime
intenzioni, come nel caso di Fini, ma anche di Dall'Emma, ma sa che è una realtà di terreno diversa.
Sono tutte domande costruite nella speranza che chi risponde debba dire si spara.
Allora, io permetto di dire una cosa, e non è una trovata, è la verità, i nostri militari sono agli ordini delle Nazioni Unite, quindi il carattere di questa missione
che è quello autenticamente delle missioni delle Nazioni Unite, non sotto l'egida delle Nazioni Unite, cioè quelli col casco blu, questa missione pone i militari di ciascun paese sotto il comando dell'autorità delle Nazioni Unite.
Questo è, non sempre questo ha avuto successo, perché la catena di comando eccetera, però non c'è dubbio che dal punto di vista di chi come me crede al sogno di un governo del mondo,
questo è forse la forma di missione militare più accettabile, le missioni militari hanno sempre un chedi doloroso perché uno dovrebbe sperare che i problemi si risolvano senza le armi, però questa è la forma più accettabile.
E alle Nazioni Unite il decidere, io le regole sono scritte, le finalità sono scritte, e cioè sono quelle di impedire atti ostili, di impedire violazioni della linea di confine tra Israele e Libano, è quello di bonificare quest'area dove ci sono le bombe a frammentazione, le mine eccetera, di creare un clima di sicurezza che favorisca la pace.
È rischioso, però non c'è dubbio anche che questo passaggio del Libano può essere un punto di svolta, perché indiscutibilmente questa soluzione data alla guerra nel Libano ha aperto una più ampia speranza di pace, questa è la verità.
E noi vogliamo lavorare perché questo varco divenga qualcosa di più di una speranza, ma divenga un processo politico positivo. Poi vedremo.
Massimo D'Alema, Gianni Eriotta, il direttore del TG1, grazie a tutti voi, buonanotte.