rivario mediterraneo per D'Alema in cui c'è alla fine un saggio sull'asino, grande costrutore
del mediterraneo, grande operaio per un capo della nostra sinistra e voi lo chiamate a
Napoli il ciuccio e aggiungo l'ultima cosa, l'unica città del mediterraneo che ha messo
il ciuccio nel suo stemma è il Napoli. Allora Ministro certo che è un'agenda fitta
perché io ricordavo prima la questione palestinese con Gaza e la possibilità da lei auspicata
di portare anche lì una missione delle Nazioni Unite, poi c'è la questione iraniana dove
l'Italia aspira a sedersi in ottavo del negoziato al 5 e più 1 che dovrebbe diventare il 5
e più 2, di fatto è diventato a New York quando lei è stato invitato alla cena della
Rice e poi non scollegato certamente la questione dei Balcani e del mediterraneo che Mattievic
formulava prima. Quanti anni dovete governare per tutte queste cose?
Intanto questi 5 qui che ci hanno assegnato, l'Iran innanzitutto noi siamo qui nella speranza
che ci sia questo negoziato, non lo sappiamo, abbiamo fatto un grande sforzo per dare uno
sbocco a questa crisi iraniana che sia uno sbocco politico per evitare che la tensione
con l'Iran sfoci nella stessa direzione drammatica in cui sfociò la tensione con l'Irak. Bisogna
dire che questa volta gli americani hanno scelto la via della collaborazione con l'Europa,
la via del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite, quindi della legalità internazionale.
Ora, aspetta anche all'Iran a seguire questa via. Il Consiglio di Sicurezza ha chiesto
all'Iran di sospendere l'arricchimento dell'uranio e di aprire un negoziato e noi speriamo che
il gruppo dirigente iraniano scelga questa via. Certo è un gruppo dirigente diviso dove
è evidente che ci sono da una parte la volontà di aprirsi ad un dialogo con la comunità
internazionale ma dall'altra parte anche la forza di un integralismo fanatico, le dichiarazioni
sulla distruzione di Israele. In generale secondo me quando si mescola la politica e il fanatismo
religioso ne viene fuori un impasto pericoloso. L'Europa si parla molto delle radici dell'Europa,
io sarò legato a convinzioni che sembrano essere meno di moda oggi, ma io credo che
la grande radice dell'Europa è nel pensiero moderno, quando il pensiero moderno ha separato
la religione dalla politica e ha fondato la democrazia, la democrazia intesa anche come
tolleranza. Io rispetto tutti i pensatori, tutte le epoche, gli imperatori bizantini,
su questo tema forse le pagine più straordinarie le ha scritte Voltaire, in un senso che si
ha spiegato. Partirei di lì, sull'idea della tolleranza, sembra poco la tolleranza, ci siamo
esercitati a lungo sul dire che la tolleranza non basta, che bisogna capire il valore del
diverso. Sì, tolleranza non basta, però ci sono momenti in cui ci si potrebbe anche
accontentare, nel senso che comunque è un punto di partenza irrinunciabile. Io credo
che noi dobbiamo cercare di disinnescare il rischio di un conflitto religioso. La tragedia
dei Balcani è stato un insegnamento pauroso, ma forse non tutti ne hanno capito il senso,
il messaggio. In fondo noi eravamo abituati all'idea che lì c'era la Jugoslavia, questo
miracolo che è stata la Jugoslavia per tanti anni. C'è un paese dove vivevano, ma non
solo vivevano insieme i musulmani, i cattolici, gli ortodossi, i non credenti, ma si sposavano,
i croati con i serbi, con i bosniaci e poi improvvisamente si è rotta questa costruzione
politica, che evidentemente era una costruzione politica che aveva anche tratti autoritari
in cui questa fusione non era arrivata in profondità e sono riemersi i conflitti che
sono riemersi dal medioevo. Brodel ci spiegava i tempi lunghi della storia, come se i secoli
fossero passati in vano e le persone hanno ricominciato ad uccidersi in una logica di
si sono divise le famiglie, si sono uccisi vicini di casa. Nella logica dello scontro
tra le religioni e le linee di frattura del conflitto sono state gli stessi confini lungo
i quali passava appunto il confine tra l'impero ottomano e il regno di Serbia. È impressionante
quello che è successo, come improvvisamente è stata una crisi della modernità ed è riemerso
un conflitto di natura etnico-religiosa che sembrava sepolto da secoli di storia. Bisogna
stare molto attenti perché quando emergono questi fenomeni diventano incontrollabili.
Qual è stato il disastro in questi anni? S'è stato uno scivolamento anche semantico. Noi
siamo partiti dall'idea che bisognavamo combattere il terrorismo perché il terrorismo è un nemico
dell'umanità, poi piano piano è diventato che il terrorismo è un nemico dell'Occidente,
il terrorismo fondamentalista islamico, poi caduto fondamentalista è diventato terrorismo
islamico. A un certo punto noi ci troviamo di fronte al fatto che c'è uno scontro tra
l'Islam e l'Occidente e questo non è accettabile. Noi ci siamo trovati in una situazione che
via via è sfuggita di mano. Noi dobbiamo tornare al tema. Il tema non è lo scontro
tra l'Occidente e l'Islam, il terrorismo non è un nemico dell'Occidente, il terrorismo
è un nemico dell'umanità e noi lo dobbiamo affrontare nella logica di una unità della
comunità internazionale. Questo è un punto fondamentale perché siccome il terrorismo
non è un esercito, non è uno stato, non ha la divisa, non ha la bandiera, non lo si vince
con la guerra, lo si vince innanzitutto con la politica, con la cultura, poi certo c'è
anche lo strumento della forza. Lo riconduco alla politica, perché è stato importante
che lo abbiamo fatto? Perché di fronte alla guerra nel Libano, esplode la guerra nel Libano
da una parte israele e dall'altra parte non lo stato libanese, ma qualcosa di più complicato,
un movimento politico religioso, rappresentativo di una grande comunità sciita, nel frattempo
c'è la guerra in Iraq, la tensione con l'Iran, la guerra nel Libano rischia di essere un altro
capitolo della guerra fra l'Occidente giudaico cristiano e l'Islam. Quella è la prima cosa
che abbiamo fatto? Convocare a Roma una conferenza in cui insieme all'Europa, agli Stati Uniti
e alla Russia, c'era il premier libanese, c'era il governo egiziano, c'era il governo
dell'Arabia Saudita, c'era il governo della Giordania, come a dire? Qui non c'è la guerra,
non è un nuovo capitolo della guerra tra l'Islam e l'Occidente giudaico, è un conflitto
che tutti insieme dobbiamo ricondurre dentro l'alveo di una soluzione internazionale.
Questo è fondamentale, perché altrimenti se si apre quel tipo di conflitto di civiltà
è finita la nozione stessa del Mediterraneo, per forza l'Europa si rifugia a nord, perché
nei secoli oscuri nel Mediterraneo c'è il nemico. Se noi invece vogliamo che il baricentro
dell'Europa torni ad essere qui nel cuore di questa civiltà mediterranea, noi dobbiamo
ritrovare le condizioni per vivere, per lavorare insieme, per affrontare i conflitti in una
logica di cooperazione. Io credo che questo è il punto essenziale, cioè tornare ad essere
noi l'Italia, quel crocevia di civiltà. Noi siamo anche qui nel furore ideologico di
questi anni, perché noi parliamo sempre dell'integralismo degli altri, ma poi è cresciuto anche un
integralismo a casa nostra. Noi abbiamo avuto un'immagine dell'Italia, penso a certi scritti
di certi politici intellettuali della destra italiana, non facciamo nome, insomma, delle
cose inaudite sulle radici, la nostra civiltà. Ma noi siamo un paese di sangui misti, la
forza di questo paese sta nel suo essere un incredibile melting pot di civiltà, di razze,
di religioni, altrimenti basta girare per l'Italia per scoprire che cosa siamo noi.
Siamo passati tutti, io non posso più nascondere, anche per me, perché questo si è politicamente
appalesato, che l'origine araba della mia famiglia, nota alle cronache, l'hanno fatto anche un
manifesto dal vago sapore razzista, però vedendo le facce dei miei colleghi di alleanza nazionale
io sono in grado di indicare tutti quelli che sono anche sieredi. Quindi, parliamoci
chiaro, questa è la vocazione del nostro paese, noi siamo il paese che può avere da
questo punto di vista giustamente, Matteo Pievici diceva, noi non abbiamo un passato
coloniale, non siamo una potenza di cui si debba temere il peso, siamo un paese che è
naturalmente predisposto ad essere un crocevia di civiltà e un luogo del dialogo e c'è
assolutamente bisogno di chi si rimetta a fare questo lavoro, cioè di rimettere insieme
le voci e di ricostruire il terreno di un incontro che io sono profondamente convinto
nel rispetto del fenomeno religioso, ma la chiave non è nel dialogo religioso, che pure
è fondamentale, la chiave è nel ritorno di un primato della politica, perché quello
è il terreno sul quale si ritrova un'intesa, di una politica nutrita di valori, ma il primato
della politica, non c'è niente da fare, il dialogo religioso ha alla fine irriducibilmente
nodo irriducibile, che la religione è convinzione della propria verità, soprattutto le grandi
religioni monoteiste sono portatrici di una propria verità e quando tu possiedi la verità
puoi dialogare con l'altro, ma alla fine l'altro è fuori da questa. Ora la forza
della politica invece è quella di costruire un discorso laico, un'etica condivisa che
è quella sulla base della quale si vive insieme, ciascuno portatore della propria verità ma
si vive insieme, guardate che questo è fondamentale e l'emergere degli integralismi è nato anche
da un'eclisse della politica, da una incapacità della politica a dominare i grandi processi
mondiali, noi guardiamo l'integralismo islamico ma quanto ha pesato l'integralismo di un certo
cristianesimo protestante nella cultura della destra americana, noi abbiamo avuto una crisi
della politica e un ritorno di culture religiose, identitarie che è un fenomeno che si è manifestato
da qualche parte in modo tragico come nei Balcani, da altre parti in modo meno tragico,
ma complessivamente tutto questo ha reso il mondo meno governabile e meno vivibile. Io
penso che noi dobbiamo tornare invece a usare la politica come strumento fondamentale per
costruire la convivenza umana e internazionale sulla questione palestinese. Io credo che
di lasciare che la crisi palestinese si aggravasse senza un intervento attivo della comunità
internazionale. Se io penso che cosa ha rappresentato il popolo palestinese dal punto di vista dell'apertura
mentale, in fondo i palestinesi e gli ebrei in termini diversi, ma sono due popoli che
hanno conosciuto l'esperienza della diaspora. Il popolo palestinese nel mondo arabo senza
dubbio è uno dei popoli più evoluti, ha conosciuto di più l'esperienza del mondo. Sarebbe stato
impensabile vent'anni fa ritenere che potesse vincere le elezioni tra i palestinesi in
movimento come Hamas. Se il fondamentalismo ha messo radici tra i palestinesi, questo
è avvenuto anche in una situazione in cui via via le speranze di dare una risposta
positiva all'istanza nazionale si sono attenuate, è diventata cronica la tragedia dei campi
e generazioni e generazioni cresciute senza speranza in una condizione umana e materiale
disperata, coltivato nel fondamentalismo l'unica risposta identitaria possibile, è anche colpa
nostra se a un certo punto. Questo estremismo non è una malattia congenita, è anche il
prodotto di processi storici e se ha messo radici un certo estremismo nel mondo palestinese
è stato anche perché la tragedia palestinese si è consumata nella sostanziale impotenza
della comunità internazionale e io credo che oggi comincia ad esserci la consapevolezza
che la questione palestinese non è soltanto un dramma per i palestinesi ma porta con sé
un rischio di destabilizzazione di tutta quella parte del mondo e persino israele ha capito,
molti hanno capito in israele che è cambiata la natura del conflitto perché oramai il
non è più il conflitto nazionale tra israeliani e palestinesi, il conflitto per la terra,
classico conflitto nazionale, lì è stata l'origine antica del conflitto, un conflitto
tragico perché come ha scritto in una meravigliosa pagina questo grande scrittore israeliano
Amos Hoz in cui racconta la sua esperienza di giovane adolescente militante socialista
in un kibbutz, i kibbutz socialisti del zionismo socialista israeliano che di notte fa la guardia
al kibbutz col fucile e accanto a lui c'è il vecchio militante socialista e lui dice
il giovane adesso se vengono gli arabi gli spariamo, ne la facciamo vedere noi e quello
gli fa no ma guarda che loro hanno ragione, allora il giovane rimane, quello stava col
fucile insieme a lui, dice come hanno ragione? Beh certo questa terra era la loro, li abbiamo
portata via, vengono e ci combattono, allora noi abbiamo torto, no gli dice il vecchio
anche noi abbiamo ragione perché questa era la terra dei nostri avi poi noi non sappiamo
dove vivere, ci hanno cacciato da ogni parte del mondo quindi la tragedia di quel conflitto
è che lì si scontrano due ragioni e non guardate non c'è nessun conflitto irrisolvibile
come il conflitto di due ragioni, ma oggi il problema è vero è appunto che queste due
ragioni che si sono combattute a lungo negandosi a vicenda oggi sono minacciate da un'altra
cosa, in realtà la guerra in Libano ha reso evidente agli israeliani che oggi il vero
rischio per Israele non è più rappresentato dai palestinesi ma è rappresentato dalla
possibilità di trovarsi al centro di una guerra di religione in cui non hanno più il nemico
palestinese che vuole la sua patria ma hanno dall'altra parte la crociata islamica che
vuole cancellare Israele in quanto Israele è l'avamposto dell'Occidente nel Medio Oriente
e a questo punto la classe dirigente israeliana più avveduta non so quanti sono ma a questo
punto cominciano a pensare che l'esistenza di uno stato palestinese è una garanzia anche
per la sicurezza di Israele, questa poi è la verità di fondo, io sono rimasto colpito
in tutto questo nel corso di queste settimane drammatiche, avendo scritto una lettera a
David Grossman il giorno dopo che era stato ucciso suo figlio e avendogli la scritta
da Beirut dove ero andato insieme alla famosa passeggiata, la famosa passeggiata di Beirut
passeggiata, io trovo che definire passeggiata, la visita di Beirut sud dopo due ore che sono
finiti i bombardamenti, in mezzo alla gente che cercava tra le macerie, solo aver scritto
passeggiata qualche nostro collega, dimostra che chi l'ha scritto è un cretino, non ho
altra definizione. Detto questo chiedo scusa diciamo, messo tra
le macerie, questo sfogo diciamo, David Grossman è venuto a salutarmi, un uomo chiuso
non ha voluto vedere molte persone, è venuto all'areoporto di Tel Aviv, sono arrivato
dovevo partire, mi ha detto in una saletta David la vuole salutare, io sono rimasto commosso,
questo uomo che ha perso il figlio in guerra è venuto a dirmi grazie per quello che l'Italia
sta facendo per cercare di fare capire anche all'opinione pubblica israeliana che o noi
facciamo la pace per i palestinesi oppure anche il futuro di questo paese è compromesso.
Io credo che una testimonianza così alta, una testimonianza, dall'altro canto avete
visto le pubblicate regionale, le parole che gli ha pronunciato, io penso che noi possiamo
dare una mano, mi hanno raccontato che a Gaza la sera, la notte, in cui si giocava la finale
dei mondiali, gli israeliani erano entrati a Gaza e dall'altra parte c'erano i militanti
che si sparavano, per vedere la partita dell'Italia hanno smesso di spararsi e gli uni e gli altri
quando è finita hanno festeggiato la vittoria con le bagneri italiane e poi hanno ricominciato
a spararsi, questo è per dire che razza di curioso miracolo è l'Italia e cioè un paese
perché quelli si sparano tra di loro ma la simpatia verso l'Italia li unisce e questa
è veramente la carta che noi abbiamo da giocare, il fatto che noi siamo, non è una battuta,
la destra ha polemizzato sul fatto di dire che noi siamo ugualmente amici degli uni
degli altri, questa qui non è una trovata furbesca, questa è la chiave di una politica
ed è esattamente il ruolo che ci compete, cioè essendo amici degli uni e degli altri
noi abbiamo più di altri la responsabilità di lavorare a costruire questa pace, questo
è il punto e bada che io mi sono occupato di questa questione per 15 anni, per ragioni
diverse, familiari, personali, ci sto dentro fino a qua e infatti devo stare attento al
coinvolgimento emotivo per mille ragioni insomma e quindi ho seguito questa vicenda, il paradosso
di questa pace che è scritta, se uno si va a rivedere la storia da Oslo e poi Camp David
e poi il documento di Clinton che era fatta sbagliando non vuole firmare e poi la pace
di Ginevra che è stata negoziata, questa pace è scritta, c'è scritto quello che
si può ragionevolmente fare, i confini, lo status di Gerusalemme, la questione dei rifugiati,
manca soltanto il coraggio politico di dire facciamola ed è un atto basato sui confini
guardate io mi sono convinto che da soli non lo faranno e quindi è la comunità internazionale
che deve accompagnarli a questo gesto e deve garantirli, deve garantire che una volta firmata
questa pace si fermerà alla mano dei terroristi che ci saranno per boicottarla e si garantiranno
i diritti degli un e degli altri, che la garanzia della sicurezza di Israele verrà
anche dalla comunità internazionale, quindi questa pace è scritta, da soli non la faranno
mai secondo me, la comunità internazionale ha il compito di accompagnarli alla pace e
di garantirla anche con la forza e l'impegno della comunità internazionale e io credo
che questo è uno dei grandi obiettivi della politica esteri italiana, perché anche interesse
nostro, perché siccome noi viviamo nel cuore del Mediterraneo e siccome l'instabilità,
i conflitti, il terrorismo, noi ci vedono in prima linea, se si chiude quella ferita
lì, ma guardate che il giorno dopo Al-Qaeda sarà molto più debole, cadrà quella che
è stata la bandiera di ogni revancismo arabo nel corso di questi anni, io sono convinto
che quella pace, proprio perché se volete c'è un grande fatto simbolico, il fatto che
si faccia la pace a Gerusalemme, non è la stessa cosa che fare la pace in un altro angolo
di mondo, quella pace può avere un effetto di pacificazione molto più grande che non
è capace in quel fazzoletto di terra insanguinato. Io credo che questo è un grandissimo tema,
mi sforzo di dire a tutti che nell'agenda internazionale quello deve essere il primo
punto e tutte le altre questioni sono meno importanti, devo dire che questa consapevolezza
ha fatto qualche passo in avanti, siamo in un passaggio delicato, io sono convinto che
questo momento è fondamentale sostenere l'azione di quest'uomo Abu Mazen, non è un leader
brillante o particolarmente carismatico, ma è un uomo di grande forza, di grande spessore,
di grande umanità ed è un uomo di pace ed è uno che ha avuto il coraggio di mettersi
in gioco, di dire che non soltanto il terrorismo è inaccettabile, ma anche che la lotta armata
sia sbagliata e di indicare per il suo popolo la via di una soluzione pacifica, lì è secondo
me, non si è reso a perso ma non si è reso, si sente dire ma è debole, questi sono discorsi,
io l'ho detto anche delle riunioni, quelle riunioni a cui noi siamo ancora ammessi, dei
potenti del mondo, noi siamo quasi in fondo alla classifica, però sempre nel gruppo dei
primi otto, di quelli che contano diciamo, per cui uno a quelle riunioni è invitato
e quando si sente dire che è debole, io gli ho detto scusate, noi qui rappresentiamo i
quattro quinti del pil mondiale, la più grande forza militare, noi non possiamo dire che
uno è debole, noi dobbiamo decidere se lo vogliamo rafforzare, se no che cavolo ci stiamo
a fare qua? Se siamo convinti, se siamo convinti, che
quello lì è la speranza di pace, il nostro compito è di renderlo forte, se non lo facciamo
noi che lo può fare? Non lo so se riusciremo. Comunque il prossimo obiettivo è questo.
Però il prossimo obiettivo è questo. Dopo l'applauso, se io fossi Michele Santoro, dopo
il conflitto israeli e palestinesi, fa una bella domanda su Napoli, così tutti diciamo
fanno la costa, invece io vado ulte, Napoli me lo conserva alla fine e vado sulla finanziaria
perché è vero che dovete scivolare sulla politica estera, però c'è qualche altro
commentatore che adesso dice scivolate sulla finanziaria, oggi è successo di tutto.
Soso commentatore o iettatore? Per cominciare a entrare diciamo.
Non parlo mai male di colleghi. Perché questo fatto che stanno sempre aspettando
che noi scivoliamo, somiglia a quella figura tipica della commedia napoletana.
Non tutti vi amano evidentemente. Eh sì sì, è giusto.
Allora, oggi è successo di tutto, sono uscite bozze finanziarie vere, false, la scuola vuole
scioperare, sulle pensioni non c'è accordo, che sta succedendo?
Spero false perché c'era una voce che mi fa fare lo sciopero dei diplomatici.
Esatto, esatto. C'è un po' di subbuio, come mai?
È sempre così. Gli ultimi giorni prima dell'approvazione
della finanziaria stavano giorni di voci, di conflitti, di posizionamenti.
Però è vero che oltre alla politica estera sulla quale il governo ha dato un'immagine
soida, sicura, di successo, su tutto il resto c'è una confusione copreoccupante.
Non è vero perché per esempio il cosiddetto decreto Bersani, dico cosiddetto perché
il povero visco che spesso è maltrattato, che lui ci mise mano, ha avuto successo.
Con varie correzioni sui tassi, sugli immobili.
La sostanza è che ha avuto successo, poi è chiaro che quando vai in Parlamento ci
sono le correzioni, questo fa parte della democrazia, che siamo, che voi e lei facciamo.
Questo è ovvio, però il provvedimento è stato un provvedimento positivo e utile
al Paese e faremo la finanziaria.
Avendo visto le carte, quelle vere, credo che siamo, ovviamente adesso siamo alla stretta
finale, quindi il confronto con le Regioni, con gli antilocali, con i sindacati, ci sono
tante aspettative legittime, ci saranno dei punti da aggiustare, sarà alla fine una finanziaria
di pensione, non abbiamo deciso che le pensioni inteso come trattamenti pensionistici non
fanno parte della finanziaria, si discuteranno a parte in un altro momento, quindi non esiste
questo problema. Abbiamo deciso su richiesta dei sindacati.
Io ci riprovo, cambio tema, telecom, c'è un signore molto autorevole, il Presidente
del Consiglio che ha detto, Rovati non si deve dimettere, perché io non sapevo niente
del piano, non mi ha informato, piano dato a Tronchetti Provera, poi Rovati si è dimesso,
io ho riferito alla Camera, siete matti, riferisci alla Camera, ma solo la Camera riferirà anche
al Senato, che succede? Tanto succede che questo signore è molto
democratico, nel senso che è stato traduto, ha voluto prendere atto delle richieste che
sono state rivolte da più parti. Parliamoci chiaro, quando uno si trova con la testa e
con il corpo altrove, io conosco queste dinamiche, questi meccanismi, il modo come si costruisce
la notizia, mettici otto ore di fuso orario, nel senso che il dibattito politico è un
sfalzato, è pericolosissimo, mettici che il giornalista che ti segue di tutta la Cina,
se non gliene ne frega niente, non sa nemmeno come sta, è stato mandato lì soltanto per
avere la battuta sulla politica italiana, perché purtroppo per quanto noi cerchiamo
di allargari i nostri orizzonti, il provincialismo, la malattia incurabile.
La questione della telecom evoca diverse cose. La cosa più grave è appunto lo scandalo delle
intercettazioni, che veramente è una vicenda oscura, su cui speriamo la magistratura faccia
luce, perché qualcosa che appare come una minaccia proprio alla qualità della libertà
dei cittadini. Lei ha sempre detto nell'intervista che c'era il maresciallo che ascoltava le
sue conversazioni, non immaginava che anche Tavarovi, Cipriani, qualche altro, era una
folla di gente. Io essendo cresciuto come un funzionario del partito comunista, ero
iniziavo al telefono. Infatti nelle redazioni dei giornali spesso arrivano i rumors sulle
famose telefonate di D'Alema, ma ne avete lette? Mai. Io cerco di stare molto sulle
informazioni che mi sono fatte. La mia prudenza era molto meno di quello che sarebbe stato
necessario, perché la sensazione è veramente abbastanza impressionante, di un meccanismo
di ricatto, di malfattori. Tronchetti ha detto una zona grigia, io non voglio accusare di
risponsabilità, sono personali e fino a prova contraria non ho alcun dubbio che non ci sia
una responsabilità dell'azienda in quanto tale. Però sicuramente questa vicenda è un'altra
di queste oscure vicende italiane che ogni tanto emergono e che danno una sensazione
della struttura del potere in questo Paese che è molto preoccupante. Poi c'è il destino
di una grande impresa italiana e questo è un problema che riguarda gli azionisti privati,
dirigenti privati, però naturalmente la rilevanza della questione è tale che è ragionevole
che anche il potere pubblico si interroghi, voglia essere informato su che fine farà
questa impresa. Siamo nell'ordine delle cose fraccamente ragionevoli, non c'è nulla di
veramente vergognoso nelle cose che sono avvenute intorno alla vicenda di Telecom. Non mi pare
proprio che bisogna stare molto attenti anche allo scandalismo, alle allusioni, abbiamo
vissuto per alcuni anni nella convinzione che si dovessero scoprire i segreti di Telecom
Serbia, abbiamo scoperto che erano quattro straccioli che mettevano in giro delle calugnie
per conto di qualcun altro. La cosa più fastidiosa di questa vicenda è che naturalmente
Telecom provato in difficoltà, la finanziaria e tutti quanti siamo al 98, l'aria del 98
e la maledizione. Cioè che noi dobbiamo fare con questo 98? E' un'analisi proprio sbagliata,
io credo che questo governo, nessuno sta tramando per far cadere questo governo. Ricorda che
intengo che questo governo abbia il diritto dovere di governare il Paese, è una maggioranza
che ha dimostrato coesione nei passaggi fondamentali, nelle scelte fondamentali e sono persuaso
che dimostrerà anche sulla finanziaria coesione. Naturalmente è una maggioranza difficile
perché è causa di una legge elettorale sgangherata al Senato, abbiamo una maggioranza estremamente
limitata, quindi è evidente che quando sei sul filo di un voto ti trovi in una condizione
oggettiva di sofferenza. Però, onestamente, io credo che abbiamo bisogno di coraggio,
abbiamo bisogno di collegialità, come ha detto Fassino? Io ero all'estero, diciamo ma il
segretario del mio partito ha detto bene, ho avuto modo di leggere. Facciamo un applauso
è impegnato faticosamente in questa costruzione di questo partito democratico, io ho moderato
un dibattito tra lui e Demita alla festa regionale della Margherita, Demita che ha parlato molto
bene di lei non gli ha dato scampo al povero Fassino e è uscito distrutto da questo match,
diciamo perché c'è un pezzo della Margherita che non vuole il partito democratico a nessun
costo, come si dice? Si farà? No, io vorrei partire da un dato, metà di questo partito
democratico noi l'abbiamo già fatto, perché quando ci si presenta le elezioni con lo stesso
simbolo e si dà vita ad un solo gruppo parlamentare, due delle funzioni fondamentali di un partito
che sono quello di canalizzare e raccogliere il consenso popolare e rappresentarlo nelle
istituzioni sono già state attribuite al partito democratico, quindi il problema aggiungo
che non ci si può fermare a metà del guado, il problema è che questo processo che si
è avviato deve estendersi in tutto il Paese, perché è assurdo che lo si faccia a livello
delle istituzioni nazionali, normalmente le cose dovrebbero procedere dal basso e non
lo si estenda in tutte le istituzioni locali, regionali e poi dobbiamo costruire un grande
partito, un'organizzazione di tipo nuovo, c'è molto da ragionare anche sulla natura
di questo partito che probabilmente non potrà essere un partito di tipo tradizionale perché
c'è molto da inventare di nuovo anche di una forma più aperta, non lo so se non voglio
entrare in una tematica della quale in questo momento non mi sto occupando, ma questo ultimo
passo richiede una fase costituente e non può essere un'operazione burocratica e io
vinceremo a Orvieto tra qualche giorno da un seminario nazionale nel quale parleremo
dei valori, un grande partito nasce intorno ad un'idea della propria missione storica,
dei valori che lo tengono insieme e poi si aprirà un dibattito nel Paese, non ci rincorre
nessuno. Io credo che da questo punto di vista il dibattito facciamo prima, facciamo
dopo, il problema è di avviare questo processo, di coinvolgere le persone, non può essere
un'operazione di restretti gruppi dirigenti perché se si dà quest'ampiezza si vincono
quei timori perché come da una parte c'è Demita che pensa se si fa il partito democratico
i cattolici democratici saranno assorbiti dalla sinistra, dall'altra parte noi abbiamo a sinistra
quelli che pensano se si fa il partito democratico diventeremo tutti democristiani, quindi ci
sono questi timori incrociati, questi timori identitari, le radici sono una cosa seria,
quindi vanno trattate con rispetto, c'è chi dice non vogliamo diventare tutti post comunisti,
c'è chi dice non vogliamo diventare tutti post democristiani, questo è un dibattito.
Alcuno dice anche non vogliamo diventare tutti rutiliani, sono varie le declinazioni.
Io penso sempre che questo dibattito è un dibattito fra noi che teniamo una certa età,
mio figlio che c'ha 16 anni e che non ha mai visto il PC, non ha mai visto la DC si domanda
di che parliamo, è tutto un dibattito rivolto all'indietro e invece noi ci dobbiamo porre
il problema di costruire una grande forza politica in cui chi si sente democratico progressista
guardando al futuro perché non ha vissuto quelle divisioni da cui veniamo noi ci si
possa ritrovare a casa propria, questo è il grande problema, per questo io ritengo
che non soltanto è importante che questo confronto coinvolga tanti, ma è fondamentale
che ne diventi protagonista una nuova generazione, c'è una generazione che non si porti dietro
i conflitti, le divisioni identitarie che inevitabilmente noi ci portiamo dietro, vogliamoci chiaro,
noi siamo una generazione particolare che è vissuta a cavallo tra due epoche, la prima
volta che io sono andato come presidente del Consiglio in Russia, ho incontrato il Primo
Ministro russo, quando siamo stati a Tupertul gli ho detto che io potevo cantargli l'inno
dei pionieri in russo, lui mi ha guardato e mi ha detto oramai non c'è più nessuno
nel nostro paese in grado di farlo, ora io sono cresciuto, quando ero ragazzino mi hanno
mandato al campo di ardeck, è chiaro che io mi porto dietro, poi ho fatto degli sforzi,
è evidente che io mi porto dietro tutto questo retaggio storico e ti lascio immaginare che
cosa si porta dietro dei miti, è inevitabile che noi ci possiamo avvicinare ma che c'è
sempre tra di noi qualcosa di irriducivile, noi dobbiamo pensare ad una generazione nuova
che non si porta dietro tutto questo peso e che ha diritto ad una politica nuova nella
quale possa sentirsi a casa sua, questo è il problema del Partito Democratico.
Adesso riprendo il suo blocnote dove c'era scritta la parola Napoli, tema libero, ricordando
che naturalmente gli autori, i protagonisti della trasmissione, che tanto ho fatto polemica
l'altra settimana su Rai 2, ero un ex europarlamentare dei DS e un giornalista dell'Unità che è
il giornale fondato da Antonio Gramsci.
Io posso dire una cosa, non avendo visto la trasmissione perché mi trovavo a New York,
6 ore diffuso orario e con giornate pienissime di incontri, di riunioni, quindi lo dico nel
senso che certamente quello che dirò non è una critica nei confronti di una trasmissione
che non ho visto e che sarà stata bellissima immagino.
Dice Ferrara che fa annoiare, dipende dei punti di vista, dipende dei punti di vista.
Io voglio dire una cosa, il governare Napoli, Napoli, la campania, di tanti lavori che ho
fatto in vita mia, ho fatto tanti nella politica, se me l'avessero detto ti facciamo fare questo
lavoro qui avrei detto di no, perché credo che governare Napoli, la campania sia per
ragioni storiche e oggettive, per la complessità dei problemi sociali, sia un'impresa di enorme
portata, un'impresa difficile, inesolabilmente difficile, tanto più in un'epoca in cui la
nazionale per lungo tratto si è scordata che esistesse il mezzogiorno e quindi chi si è
trovato su questa frontiera si è trovato su un avamposto abbandonato, detto questo ci sono
due verità inconfutabili e cioè che nel corso di questi lunghi anni oramai parliamo dell'arco
di un quindicennio quasi, la qualità del governo in questo territorio ha fatto uno
straordinario passo in avanti e la seconda cosa incontrovertibile è che siccome siamo
in un paese democratico, su questa classe dirigente hanno giudicato i cittadini più
e più volte facendogli vincere le elezioni e questo con tutto il rispetto per tutti i
commentatori diciamo questo è un dato incontrovertibile, parliamo di una classe dirigente che ha
costruito, raccolto un grande consenso popolare che lo ha confermato negli anni attraverso
la prova del governo e che ha risolto tutti i problemi perché nessuno di noi ha risolto
tutti i problemi diciamo e tutti i problemi sono di fronte a noi ma non c'è il minimo
dubbio diciamo che il salto di dignità, di forza nazionale di Napoli e della sua classe
dirigente in questi quindici anni è stato un fatto straordinario, io lo dico perché
o si parte da questo riconoscimento e poi si discuterà come affrontare i problemi ma
se non si parte da questo riconoscimento non si dice la verità e quando si comincia una
discussione non dicendo la verità si comincia male, lo dico sinceramente. Detto questo però
naturalmente i problemi esistono come esistono dovunque, forse qui un po' più più accentuati,
un po' più gravi per certi aspetti, si è detto negli anni passati la difficoltà del
governo locale a dialogare col governo nazionale perché il segno politico era opposto, adesso
centrosinistra governa a Roma e centrosinistra governa in Campania, Napoli, la Provincia,
ci sarà questa sinergia, una collaborazione più forte, ci sarà quello che il territorio
chiede e di cui ha bisogno. E' chiaro che ci deve essere questo incontro, questo dialogo,
ci deve essere un'assunzione forte di responsabilità da parte del governo e dobbiamo anche creare
un quadro di opportunità in cui Napoli possa cogliere le sue occasioni come è stato perché
questa città sono state offerte delle opportunità, ha saputo coglierle, ogni qualvolta sono state
offerte delle opportunità, poi parlo Napoli, la Campania, un grande sistema urbano quello
della Campania in cui non c'è soltanto Napoli, quindi è evidente, io dico ci mettiamo intorno
a un tavolo e definiamo le scelte comuni su cui lavorare, questo lavoro si è avviato,
si è aperto una discussione, si è aperto un confronto, dobbiamo da questo punto di vista
ciascuno nell'ambito delle sue responsabilità vedere insieme che cosa si può fare, si tratta
di fare per Napoli, si tratta di avere un'idea dello sviluppo del Mezzogiorno e di restituire
a questa città quel ruolo di capitale del Mezzogiorno, io rappresento un'altra parte
del Mezzogiorno che aspira ad un ruolo di guida, però noi ci siamo in fondo arresi
che il problema è di creare un sistema, infatti credo che tra i grandi obiettivi deve esserci
del collegamento veloce tra Bari e Napoli, creare un sistema meridionale, una grande
area urbana meridionale che faccia leva su quella che poi è la risorsa fondamentale
di questo Mezzogiorno che secondo me sono i giovani delle grandi metropoli del Mezzogiorno,
perché hanno studiato, perché sono colti, perché oramai sono in relazione con il mondo
e noi dobbiamo metterli in comunicazione tra di loro e guidare un processo di sviluppo.
Mezzogiorno? Partiamo con la difficoltà, io dico sempre che questa finanziaria non conterrà
tutte le risposte, perché questa finanziaria si misura con tutti i guai che ci ha lasciato
Berlusconi e questo purtroppo forse andrebbe detto con maggiore chiarezza. Non l'avevamo
perché noi ci misuriamo con il lasciito di un disastroso del governo precedente, quindi
partiamo con uno zaino pieno di sassi sulle spalle, quindi questa finanziaria non conterrà
tutte le risposte che sarebbero necessarie, però via via, soprattutto se riusciamo a fare
in modo che la manovra sia efficace, quindi anche un pochino a stringere la cinghia il primo
anno, poi dopo noi avremo anche più respiro dal punto di vista delle risorse e io credo
che nella agenda di questi cinque anni Napoli e il mezzogiorno sono ai primi posti e questo
lo ritengo non soltanto un impegno generale del governo, ma anche per quello che mi riguarda
una preoccupazione personale, perché poi io in questo governo sono uno di quelli che
senta il mezzogiorno e ci tengo anche da questo punto di vista a fare in modo che si possa
dire che un'impronta meridionalista nuova il governo ce l'ha avuta.
Diciamo che mezzogiorno e mediterraneo sono i due impegni che Massimo D'Alema ha preso
questa sera dal palco di Napoli, io ringrazio Pedraco Matveevic per la presenza e il suo
intervento.