Il momento in cui abbiamo deciso che le questioni eticamente sensibili che ci dividevano non
erano una questione di coscienza, ma erano questioni politiche e democratiche, siamo
dando delle fondamentali risposte di cui ha bisogno il mondo. E se rinunciamo ad una sede
e ad un luogo nel quale questa fatica si riproduce, ma riproducendosi da anche le risposte ad
una democrazia che deve confrontarsi con altre religioni oltre il confronto storico che ha
fatto con il cristianesimo, con altri fondamentalismi, con altri messianismi storici, se rinunciassimo
a questi noi non daremmo quel contributo di cui il mondo oggi ha bisogno. Allora questa
è una questione aperta, è una questione aperta perché in questa nuova storia alla
quale noi diamo inizio abbiamo l'obbligo, la responsabilità di aprirci alle tante
culture e ai tanti valori che forse non hanno un nome, non ci è data la possibilità di
rinunciare ad una sintesi più ricca e quindi a nessuna delle culture fondatrici. In questo
sia anche questo e così credo non per frenare ma per costruire davvero insieme il percorso
che ci sta a cuore di cui il Paese ha bisogno.
Io vi chiedo scusa e assicuro che questa non era uno schema previsto da qualche regia,
avviene per caso, che io prenda la parola a questo punto, e per impegni che spero si
siano svolti utilmente per il nostro governo, diciamo, per confrontarsi con una platea che
non era particolarmente, però poi dopo hanno riconosciuto. E voglio anche dire che non
è mia abitudine intervenire in un dibattito che non ho ascoltato e di cui non ho misurato
la temperatura se non attraverso le agenzie e i racconti, però capisco anche che è così
importante questo passaggio e che questo seminario ha assunto un tale rilievo,
persino al di là delle attese di alcuni, che non sarebbe giusto tacere o alimentare equivoci.
Io sono convinto che il lungo processo storico, oltre dieci anni oramai, un pezzo pezzettino della
storia del Paese, che ci ha visto insieme i protagonisti, deve oggi essere portato a
partito democratico e con l'inizio di una nuova fase nella vita politica del nostro Paese.
È vero, io sono d'accordo con tutti quelli che lo hanno sottolineato e Walter Beltrone lo ha detto
in modo chiarissimo, ora lo ha ascoltato, questo partito democratico esiste in gran parte già
nelle scelte politiche che abbiamo compiuto, perché chi si presenta sotto lo stesso simbolo,
per le persone normali i partiti sono un simbolo elettorale e un modo di rappresentare i cittadini
nelle istituzioni. Noi sappiamo che i partiti sono anche altro, avere già condiviso queste due
risorse fondamentali del partito politico, dal senso che il cammino è stato percorso in misura
notevole. Ma oltre a queste scelte non c'è dubbio che questo partito democratico esiste
nella coscienza, è cresciuto un comune sentire che travalica le appartenenze e noi abbiamo
cominciato per esempio nei gruppi parlamentari a discutere, a decidere insieme, ci siamo accorti
che quasi mai il discrimine di queste decisioni passa lungo il confine tra i nostri partiti.
Il che non vuol dire che siamo sempre d'accordo, il che vuol dire che però
persino nel disaccordo siamo una cosa sola. E così anche se questo ultimo miglio deve
essere percorso con grandissima sapienza. Se noi vogliamo fare in modo che nell'incontro
si moltiplichino le forze, se vogliamo non soltanto per dire che non ci siano nuovi
assenti ma cosa che io sento profondissimamente come un bisogno nostro, che anche gli assenti
di oggi siano presenti la prossima volta. Perché questo appartiene non alle esigenze
di un partito, uno di quelli che esistono oggi, ma è una ricchezza di quel partito
che vogliamo fare insieme domani. Mi fa piacere che lo abbiano detto e sottolineato molti amici
della Margherita, che è una di quelle testimonianze di un comune sentire. Il Partito Democratico
è un progetto per l'Italia, in questo senso a mio giudizio il progetto del Partito Democratico
fa tutt'uno con la sfida del governo del Paese e vorrei dire che noi saremmo molto
più deboli nel governare l'Italia se non avessimo in campo il progetto del Partito
Democratico. Unire gli italiani e portarli alla sfida di una radicale modernizzazione
del Paese, coraggiosa, capace di misurarsi con rendite corporative, con resistenze conservatrici
che si annidano non soltanto nelle tradizionali forze conservatrici, ma più in generale
in tanti gangli della nostra società. Reagire alla rozzezza classista che ha dominato negli
ultimi anni, basta vedere quanto più profonde sono diventate le diseguaglianze, non nella
logica miope della vendetta di classe, ma con un discorso capace di unire il Paese,
di chiedere equità, di imporre equità nel nome di un principio di eguaglianza, di un valore di
solidarietà sociale, ma anche di offrire al mondo dell'impresa, ai talenti, un Paese nel quale essi
possano affermare pienamente le loro capacità. Capace di suscitare l'orgoglio di forze produttive
intellettuali moderne che vogliono rilanciare questo Paese, che vogliono che l'Italia vinca
nella sfida della competizione, perché la globalizzazione è anche una sfida.
Una grande forza riformista che sappia riformare la macchina pubblica, ripensare lo stato sociale,
fare quelle cose che abbiamo tante volte detto, cioè che bisogna ripensare il welfare in direzione
dell'educazione, dell'innovazione, della scienza, ma che poi con fatica riusciamo a fare,
perché poi ci si misura con i nodi reali, con le scelte, con le ristrettezze. Questo partito nuovo
di cui l'Italia ha bisogno per vincere questa sfida, perché corrisponde come qui è stato
detto ad un compito, ad una funzione che ha a che vedere con la storia del Paese, non soltanto
con le esigenze del ceto politico. Questo partito nuovo deve essere seduto un partito
di cittadini, io sono d'accordo. Voglio essere chiaro, io sono tra quanti ritengono che le
primarie sono stati un momento straordinario di allargamento del campo democratico e che
il restringimento della partecipazione democratica è una delle malattie mortali della politica,
però so, e non è retorica, che se non ci fosse stata la sezione dei dies o il circolo della
Margherita, le primarie non si sarebbero potute svolgere e quindi non si può, questi due aspetti
non possono essere pensati in contraposizione tra di loro, perché per funzionare hanno
bisogno di convivere, noi dobbiamo studiare e abbiamo bisogno di una leadership forte,
fortissima, perché in un Paese frantumato come il nostro soltanto una leadership forte
può avere l'investitura democratica per affrontare le sfide, ma non mi convince, voglio dirlo,
perché mi pare uno schema debole un partito di cittadini e del leader, proprio perché l'Italia
è una cosa diversa, in mezzo tra i cittadini e il leader ci sono i sindacati, le cooperative,
le associazioni di categoria, i gruppi di interesse e costruire il partito democratico
è anche una straordinaria operazione di coalizione, certo nel rispetto dell'autonomia
della società civile, non è che noi dobbiamo unire, ma non c'è il minimo dubbio che se
si uniscono le grandi famiglie democratiche questo determina un processo nuovo di riorganizzazione
del campo delle forze, delle potenze, ma badate che questo è un interesse del Paese, perché
o questo campo di forze, di interesse, di gruppi sociali ritrova una ragione comune
oppure sarà difficilissimo governare il Paese nella contraposizione delle logiche corporative.
Quindi qui c'è una risorsa da attivare, c'è un grande processo da governare, non c'è un'ora
x in cui tutto si scioglie, tutti vanno al gazebo e nasce il partito democratico, c'è un processo
in cui l'apertura ai cittadini avviene non soltanto nella forma dell'appello alla società civile,
ma anche nella forma della capacità di organizzare e di promuovere intorno al partito democratico
una quantità di potenze civili organizzate. Il partito democratico è anche un progetto per l'Europa,
con una grande ambizione di rilanciare il ruolo dell'Europa. Lasciatemelo dire,
il profilo dell'Occidente, l'Occidente, questa parola, se per Occidente si intende
quell'insieme di valori di libertà, di valori democratici, noi ci sentiamo pienamente espressione
dell'Occidente. Vedete quando accade, come accade oggi, mi faceva vedere Walter,
la notizia d'agenzia, che una coraggiosa giornalista russa viene trovata assassinata,
che aveva criticato il Kremlin, eccetera, e io so che noi non potremmo dire granché. Io ho provato
in questi mesi del mio nuovo e appassionante lavoro, del quale ringrazio Romano Prodi e tutti voi,
un momento di autentica vergogna quando nella riunione del G8 avremmo voluto parlare della
Cecilia e il ministro degli esti del russo ha detto diritti umani Guantanamo e noi, l'Occidente,
abbiamo dovuto tacere. Ecco, io credo che noi dobbiamo ritrovare questo orgoglio di essere
portatori di valori, che in quanto sono valori sono universali, ma è evidente che perché si
fermino come universali bisogna innanzitutto che laddove questi valori si sono costituiti vengano
rispettati. L'Europa può ritrovare qui il suo ruolo, contro l'immagine di un occidente chiuso,
egoista, impaurito, in grado di rilanciare, come si dice nel gergo della politica internazionale,
un multilateralismo efficace, non delle chiacchiere, dell'impotenza, ma in grado di
agire, di intervenire. Perché è importante quello che succede nel Libano? Per me la cosa
assolutamente più importante di tutte è che in questo momento lì si va schierando una forza
internazionale dove ci sono gli europei, ci sono i turchi, soldati del Qatar, cioè quello che avrebbe
potuto diventare un nuovo episodio di un tragico scontro di civiltà, è invece il primo episodio
dell'impegno della comunità internazionale per la pace e contro il terrorismo, non dello scontro
fra l'Occidente e l'Islam. E qui c'è la chiave badate per costruire un equilibrio di pace. Allora
in questa Europa il vecchio centrismo non c'è più. Per fare le famiglie i matrimoni migliori
non sono quelli fra consanguinei, però si parte dalla realtà. Il vecchio centrismo popolare non
c'è più. Avete notato che ogni volta che si vota in Europa finisce metà e metà? Metà e metà. In
segno impressionante, se volete, della crisi europea e del fatto che se da una parte il
vecchio centrismo che ha avuto nel popolarismo di matrice cattolica, una delle sue espressioni
più significative, l'Italia, la Germania, non c'è più. Dall'altra parte la ricetta conservatrice,
sia nella sua versione neoliberista, sia nella sua versione populista, non riesce a tenere insieme
le società europee, ma è anche evidente che c'è una crisi della soluzione social-democratica che
non riesce a conciliare protezione sociale e dinamismo e competitività. Ora io vorrei dire
il Partito Democratico è la risposta a tutto questo, ma non c'è dubbio che il Partito
Democratico si inscrive in quel tentativo. In altri paesi si è chiamato new labor o noi emitte. Non
è una cosa solo nostra, evitiamo questo provincialismo italiano e pensiamo ad avere
scoperto le ricette, poi scopriamo che per molti aspetti siamo indietro. Voglio dire
quel tentativo di costruire una nuova cultura riformista che va oltre il vecchio schema
social-democratico. Io credo che il Partito Democratico si inserisce pienamente in questo
processo ed è evidente che questo processo ci proietta oltre le famiglie ideologiche del
novecento, ma il tema che poniamo noi non è quello dell'adesione all'ideologia, alla famiglia,
alla storia socialista. Il tema che poniamo noi è quello del rapporto tra il Partito Democratico
in Italia, grande forza europeista, grande forza che capisce che l'orizzonte della politica è
quella della globalizzazione e che per restituire un ruolo alla politica va ripensata in una scala
transnazionale. Allora in che rapporto si pone questo partito? Con il campo delle forze, non è
un'ideologia, è un campo di forze che noi dobbiamo contribuire ad allargare, a riformare ma dal quale
non ci possiamo ritenere separati e può darsi anche che abbiamo qualcosa da insegnare loro,
come ha detto adesso Rosi Bini, però bisogna che gliela andiamo a dire perché se pensiamo che
vengono loro adesso a chiedersi o potesse che non se n'accorgano neanche che abbiamo qualcosa da
insegnarli. Bisogna che noi studiamo le forme di questo collegamento, questo non è una sfida,
un braccio di ferro tra di noi, è un'esigenza oggettiva del nuovo partito che nasce e sarà
uno dei temi su cui lavorare e una delle ragioni per cui ci vuole forse qualche giorno in più,
ma per arrivare ad un risultato che faccia della nascita di questo partito, il momento di un
rinnovamento del campo progressista e non di una sua frammentazione in Europa. Infine,
è davvero perché voglio essere, ho finito, aspetta ad altri ora, infine voglio dire una
parola sulle teste e i voti, intanto per dire che in questo momento credo che siano
importante soltanto le teste, i voti è un problema che viene infinitamente dopo. Questo
è il momento in cui c'è bisogno di elaborazione, se volete più che i voti c'è bisogno di testa e
di cuore, cioè di intelligenza e di passione. Badate, è del tutto evidente che la nascita
di una nuova forza comporta un patto, una scelta costitutiva che non si mette ai voti,
perché o uno aderisce o uno non aderisce, il patto costitutivo è un patto che non può essere
imposto da una maggioranza. Solo dopo, nel momento in cui esisterà un grande partito
democratico, io spero che questo dopo sia presto, quando sarà necessario contare i voti,
si conteranno i voti. Io sono convinto che quei voti non saranno i voti sulla base dell'appartenenza
originaria.