Noi ci vediamo un po' a scatti, e voi ci vedete anche voi a scatti?
A scatti, a scatti!
Perfetto, no, a scatti, a scatti!
Senti, anche lui a scatti!
Oggi a scatti, domani!
Perfetto.
Ciao Adriano, buonasera.
Adesso iniziamo.
Io sono ospite, loro comandano, eh, volevo solo salutarli, adesso passiamo la parola
a loro.
Buonasera Adriano e buonasera Maurizio Mannoni, in collegamento in videoconferenza da Firenze.
Noi ci siamo già salutati, è un po' che conversiamo informalmente.
Beh, io saluto tutti, anche il pubblico ovviamente, ringrazio gli ospiti per essere qui a questa
importantissima iniziativa organizzata dalla sinistra giovanile del Trentino Alto Adige.
No, Terema, quando avete risposto a queste due domande è finito.
Soprattutto per sapere cosa pensa Mannoni nella laicità dello Stato, così per regolarci.
No, no, prego, va benissimo cominciare così.
Iniziamo, iniziamo.
Maurizio, forza, fai il tuo lavoro, noi facciamo il nostro.
Teniamo conto di questi stimoli iniziali, ma diamoci quella scaletta televisiva che
deve essere governata da te.
Va bene, allora, diciamo, io vorrei partire prendendola un po' alla lontana, no, e ancorandovi
però ai fatti, alle cose che abbiamo visto, alle quali abbiamo assistito in queste settimane
molto importanti, non mi riferisco alla crisi di governo, perché questo poi ci farebbe
cadere un po' il confronto, però quell'avvenimento, me pare, Dallema stesso l'ha definito eccezionale.