della natura del partito, del rapporto tra il partito e il comunismo internazionale,
trova un suo esito, un esito che tu hai contestato, legittimamente dal mio punto di vista, giustamente,
ma che comunque riclassifica in qualche maniera la questione. Questa è la mia domanda aperta
a Pietro Ingrao, le altre le consegno a lui e a voi e do subito la parola direi a Massimo
D'Alema, poi Luciana Castellina e poi Fausto Bertinotti.
Dice che non funziona. Dal momento che non è previsto il voto in quest'esame, io non
risponderò alle domande difficilissime dei domini anni. Invece svilupperò alcune considerazioni
sul libro di Pietro Ingrao, che è un libro che spinge molto ad interrogarsi anche sul
proprio vissuto, sul vissuto di ciascuno di noi che è stato in modo diverso un militante
della sinistra, di questo partito comunista di cui si racconta una parte così grande
di storia, però attraverso la testimonianza di un vissuto personale che è prepotentemente
al centro di questo libro, con uno stile e persino un linguaggio che lo colloca molto
al di fuori, sia da qualsiasi pretesa di scrivere un libro di storia, ma anche molto
al di fuori di quella memorialistica comunista di cui abbiamo tanti esempi e che tuttavia
raramente tocca le corde dell'intimità, come invece questo libro lo tocca, in cui si avverte
non soltanto lo spessore umano dell'autore, ma direi anche l'eco della sua cultura letteraria.
Lo dico in senso elogiativo, perché i libri hanno a che fare con la letteratura e quando
i libri si avverte lo spessore di una cultura letteraria normalmente sono più belli, anche
più piacevoli da leggere. È un libro estremamente personale, è il racconto di un'esperienza
umana, è un libro che ha tanti momenti di tenerezza che tuttavia hanno a che fare con
la storia politica dell'autore, perché il suo rapporto con la famiglia, il suo rapporto
con l'universo femminile non sono soltanto testimonianze di sensibilità umana, ma sono
anche chiavi di lettura della sua visione politica. È un libro, dal punto di vista
politico direi la parte fondamentale del libro, io l'ho letto così, è la parte su
Togliatti, il rapporto con Togliatti, con il capo del comunismo italiano ed è la storia
di questo intreccio drammatico tra la funzione nazionale e democratica del PC, questa espressione
così abusata e tuttavia è difficile trovarne un'altra per descrivere il perché, le ragioni
di questo perché questo partito emerge dall'antifascismo, dalla resistenza, dalla guerra come una grande
perché è il partito che incarna la volontà di riscatto nazionale, il bisogno di libertà,
la nascita della democrazia, tra questa storia e il rapporto con lo stalinismo. Questo intreccio
drammatico che vive nella figura di Togliatti, nella durezza con cui Togliatti rifiuta il
ventesimo congresso, malgrado questi due squarci che sono l'intervista a nuovi argomenti e
il memoriale di Yalta, nella durezza con cui difende il legame di ferro con l'Unione Sovietica
che è vissuta dalla generazione più giovane dei militanti che si sono formati nell'antifascismo
come drammaticamente contraddittoria con il ruolo reale che il Partito Comunista è venuto
assumendo nella società italiana. Questa contraddizione la racconta, la fa vivere
nel vissuto suo personale di una generazione di militanti, non ne dà conto in termini storico-politici.
D'altro canto, io credo, questo dirò, magari non sarà gradevole questa mia idea,
Ingrao si presenta come un grande testimone dell'appassirsi dell'esperienza comunista,
di cui egli vede la crisi sia nel contrasto drammatico tra il comunismo realizzato e la
mancanza di democrazia, la mancanza di libertà, la rivolta degli operai, il 56, l'Ungheria,
Poznan, persino più dell'Ungheria, perché lì la rivolta è operaia e come tale è avvertito
come il segno drammatico di un contrasto insostenibile e dall'altra parte anche l'appassirsi dell'esperienza
comunista di fronte all'insorgere di nuove grandi questioni, di grandi contraddizioni, di culture
e di esperienze che quella tradizione comunista non contiene, il mondo femminile, la cultura delle
donne, il grande problema del contrasto tra sviluppo e natura. Ingrao avverte pienamente e direi negli
anni Sessanta in modo anche anticipatore il senso di questa crisi, lo fa anche ponendosi in relazione,
sono delle pagine molto belle sul rapporto con la cultura cattolica, con l'esperienza cattolica che
è stato certamente uno dei tratti anticipatori del pensiero, dell'opera di Pietro Ingrao e tuttavia
di fronte a questa crisi, e questo mi colpiva alla fine questa riflessione, durante un lungo periodo storico,
Pietro Ingrao che ha interpretato, visto questa crisi, ne ha anticipato alcuni tratti culturali, tuttavia
appare più come un testimone, vorrei dire testardo di questa crisi, che non come un leader in grado di
colpisce per esempio l'immediata avversione, dopo il dramma del 56, alla sortita di Amendola sul partito unico della
sinistra, se volete con gli aspetti anche strumentali, rozzi, ma non c'è il minimo dubbio che in quella sortita c'era il primo
tentativo di dare una risposta alla crisi drammatica della sinistra italiana, di delineare un orizzonte nuovo e colpisce
nell'esperienza di Ingrao che in questo riassume nel modo più alto l'esperienza della sinistra comunista,
la sostanziale incapacità di delineare un'uscita a sinistra dallo stalinismo, che è stata tante volte ricercata, ma che sostanzialmente
non ha prodotto nessuna grande esperienza politica in grado di incidere nella realtà del nostro Paese.
E quindi il libro da questo punto di vista è un libro drammatico per molti aspetti, perché poi dirò in che cosa questo legame con l'esperienza
della sinistra rimane molto forte, molto appassionato e direi in che cosa si racchiude anche alla forza di un messaggio che ha una
sua attualità. Ma dal punto di vista dell'esperienza politica, progressivamente dopo l'11° congresso, questa esperienza appare via via
a rinchiudersi in una dimensione che dopo la frattura con il manifesto, rinuncia alla possibilità di influire in modo determinante sulla politica
del grande partito della sinistra, il PC. E di fronte al tentativo di Berlinguer, certamente il tentativo di Berlinguer con i limiti, in grado ne coglie bene
limite, di un'azione che potesse svilupparsi soltanto dall'alto. E tuttavia quel tentativo di Berlinguer era comunque il tentativo di mettersi in rapporto
con quel mondo cattolico la cui vitalità, la cui forza anche nell'interpretare processi di cambiamento sociale, lo stesso in grao aveva fortemente messo in luce.
C'è nella sua militanza e nel libro a fiora in capitoli che io ho considerato i più belli, più straordinari dal punto di vista politico, c'è vivo il comunismo di in grao, di un uomo che per la sua passione
per la libertà entra in conflitto con l'esperienza storica del comunismo realizzato, che per la sua apertura culturale percepisce i limiti della cultura economicista del movimento comunista.
Il nocciolo del suo comunismo sta, io credo, nel rapporto con i grandi movimenti sociali e questo sguardo al mondo degli oppressi, degli umili, degli operai, ho trovato straordinario il capitolo sui metalmeccanici, molto più appassionato e molto più forte di quello sugli studenti.
O questo mondo contadino a cui guarda da ragazzo, ecco lì, lì c'è, io credo, il messaggio più vitale, cioè l'idea di un comunismo inteso come un moto di riscatto degli oppressi, degli umili, di queste masse che si fanno protagoniste.
Intendiamoci, io credo che questa idea del comunismo sia la più distante dall'esperienza storica reale del comunismo, del comunismo inteso come movimento comunista, come insieme di partiti e di Stati, che è sostanzialmente il comunismo che abbiamo conosciuto nel corso del Novecento, che sostanzialmente è stato un grande progetto politico e statuale.
E questo ha più che una esaltazione della lotta sociale, si direi sostanzialmente che la grande cultura comunista ha sempre guardato con una certa diffidenza la lotta sociale nella sua spontaneità, a partire dai classici, o mi sbaglio Fausto tu, dai classici del comunismo diciamo, i classici della tradizione comunista.
E in questo c'è, io credo, lo straordinario paradosso di Ingrao, nel senso che tutta la sua esperienza politica umana, la sua idea del partito, lo collocano sostanzialmente ai margini o persino al di fuori dalla tradizione comunista, così come essa si è dispiegata nella storia d'Europa,
e il suo voler continuare ad essere testardamente comunista, appare così una testimonianza personale ai limiti dell'eroismo, che è poco a che fare con la storia del comunismo reale, così come essa è stata conosciuta da milioni di esseri umani.
Però io penso, questo appare abbastanza evidente, appare evidente nel modo come egli ha sofferto di quella forma partito tipica dell'esperienza comunista, di cui ha accettato la disciplina,
però con la sofferenza personale che traspare drammaticamente da questo libro, la sofferenza dell'isolamento, della persecuzione del dissenso, la sofferenza di scelte contrarie alla propria coscienza personale,
e ve ne sono due, diciamo, in questo libro di cui Grau dà una testimonianza drammatica, il 56 e poi il momento in cui il partito, nel rispetto delle sue regole, decide la radiazione del manifesto.
E quindi questa sua legame con il comunismo reale, inteso come partito, come regole, come idee della politica, è un legame straordinariamente sofferto, ma è una testimonianza della quale egli non riesce a separarsi,
salvo, forse, nella riflessione ultima. Tuttavia, leggendo questo libro e riflettendo poi sull'esperienza per molti aspetti così diversa della nostra generazione,
mi è venuto in mente alle ragioni di una gratitudine che noi dobbiamo alla generazione di Pietro in Grau, e a chi come lui ha testimoniato, direi, più di molti altri questa idea della politica.
E cioè, in definitiva, noi dobbiamo a Pietro, molto, e ad altri come lui, diciamo, il fatto che noi, che siamo diventati comunisti molti anni dopo per ragioni banalmente generazionali,
non abbiamo dovuto vivere le stesse sofferenze. Io ho pensato al nostro 56, che è stato il 68, grazie a loro noi nel 68 non abbiamo dovuto vivere la tragedia dell'Ungheria,
perché di fronte alla tragedia della Cegoslovacchia avevamo un partito che seppe dire di no, avevamo già un altro partito.
Di fronte alla vicenda del manifesto, la mia situazione era molto diversa, ma molto più serenamente io potevo dare contro la radiazione,
pur avendo, diciamo, delle ragioni politiche di distinzione che forse erano ancora più forti, ma non sentivo quel tipo di vincolo, quel tipo di legame, quel tipo di concezione del partito.
Insomma, in definitiva, attraverso una testimonianza così aspra, la generazione che ha vissuto in modo più drammatico il conflitto con lo Stalinismo,
ha saputo aprire dei varchi e consentire alla generazione successiva di vivere la propria esperienza del Partito Comunista Italiano senza dovere passare attraverso le stesse prove.
E io credo che questo sia stato un merito straordinario, un motivo di gratitudine generazionale.
Abbiamo potuto essere parte di un partito nel quale, tutto sommato, si erano allentati quei vincoli,
e c'era più spazio anche per non dover vivere, diciamo, il trauma del dissenso, del conflitto con la propria coscienza, come nella generazione precedente.
Però ecco, io credo che a Pietro, io non sono mai stato ingraiano, non era la mia matrice, pur essendo stato, ovviamente, negli anni della FGC, era proprio un fatto, direi, di matrice culturale.
Perché ingrao non ha mai appartenuto a quel filone che ha tante colpe, diciamo, dello storicismo comunista, al quale io ero stato educato.
Quindi, da questo punto di vista, non è una valutazione di valore.
Appartenevo ad un altro filone culturale, ecco, tutto qui, in un partito complesso dove questi filoni hanno avuto un peso.
Però, naturalmente, come era ovvio per la mia generazione, diciamo, io avevo quel dialogo, quella curiosità intellettuale, i giovani della FGC degli anni settanta,
è ovvio che avessero un dialogo con Pietro Ingrao, tantissime occasioni di dialogo.
E, indubbiamente, egli ha avuto un ruolo importante, pur e avendo in quel momento, non essendo uno di quelli che comandavano nel partito,
tuttavia, un punto di riferimento intellettuale, politico straordinario, proprio nello spingerci verso orizzonti nuovi rispetto alla tradizione nostra.
Ecco, io credo, dopo aver detto le ragioni di una gratitudine generazionale,
ecco, io penso che poi negli anni che il libro non racconta, negli anni in cui quel mondo comunista, diciamo,
di cui il libro descrive le drammatiche contraddizioni, entra in una crisi senza sbocchi,
ecco, io, in quegli anni lì, forse, ad Ingrao avremmo potuto chiedere di più,
e cioè più generosità verso una generazione che nel bene, nel male, diciamo, cercava una via per continuare a fare vivere in questo paese
in grado di svolgere quella funzione nazionale e democratica che il PC aveva svolto in modo straordinario nella resistenza e nella costruzione della democrazia.
Ecco, io ho avuto l'impressione che verso lo sforzo, con tanti errori, diciamo,
che una generazione ha compiuto, ripeto, perché in questo paese continuasse ad esserci una sinistra in grado di svolgere una funzione nazionale e democratica,
forse, ecco, un'interlocuzione più generosa, non parlo degli anni del libro,
il libro finisce giustamente, come ha detto lì, da domini anni, nel momento in cui si esaurisce una lunga stagione della democrazia italiana,
che è la morte di Aldo Moro, dopo comincia il declino, la lunga agonia della Prima Repubblica,
parlo di quegli anni, di quegli anni che sono venuti dopo,
di quegli anni difficili, drammatici, degli sforzi, dei tentativi che sono venuti dopo,
e del fatto che negli anni che sono venuti dopo, qualche volta,