E che è come in America che tutti si sentono orgogliosi dell'istituzione e dell'università
che vicina a loro.
In questo caso nessuno discute il prezzo di Yale o di Princeton o di Stanford,
perché questo fa parte del programma genetico, diciamo, eccellenza.
Eccellenza significa anche costi.
Ma vorrei concludere qui, perché non sono io che faccio il discorso oggi, è lei.
La ringrazio moltissimo al professor Meni per la sua accoglienza così amichevole
ed anche per l'amore che la dimostra verso il nostro Paese
e per l'impegno straordinario che tanto concorre al prestigio di questo istituto
e per la passione europeista che ci unisce,
nel senso che forse siamo ancien combattants,
ma certamente questo ideale della unificazione europea
merita ancora di avere dei combattenti che lo sostengono.
Io ero fra quelli che avrei visto volentieri il punto esclamativo
al posto del punto interrogativo, diciamo al titolo del suo volume,
ma le cose per ora non sono andate così.
Tuttavia, la tesi che intendo sostenere in questa mia introduzione
è che l'Europa abbia ancora di fronte a sé una grande opportunità.
Chiamiamola una seconda occasione dopo la battuta dal resto
alla vera e propria crisi generata dallo stallo del processo costituzionale
con la bocciatura dei referendum in Francia e in Olanda.
Io ho vissuto, voglio aprire una piccola parentesi,
io ho vissuto in piccola parte, ma molto istruttiva per me, il referendum francese.
Nel senso che, essendo deputato europeo,
qualche collega mi ha invitato ad andare a fare la campagna elettorale
in qualche zona della provincia francese.
Ed è stata un'esperienza, io sono un vecchio militante politico,
ma non avevo mai vissuto qualche giornata di campagna elettorale all'estero,
una campagna elettorale altrui.
E devo dire che ne ho riportato una impressione vivissima e assai dolorosa
della frattura nel rapporto fra l'Europa
e l'opinione pubblica di un grande paese civile, fondatore, cruciale come la Francia.
E che nel corso di quella campagna elettorale ho misurato come sull'Europa,
incolpevole tutto sommato,
si scaricassero le paure e i rancori di una opinione pubblica.
Ricordo il sommarsi delle obiezioni
di quelle tra virgolette di sinistra del vecchio militante della Segete che diceva
ma l'Unione Europea colpisce i nostri diritti
a quelle invece forse più diffuse di una opinione che vede nell'Europa
e invece nell'integrazione europea
il cavallo di Troia che apre le porte all'immigrazione, alla Turchia, agli islamici
e quindi allo snaturamento della nostra civiltà.
Insomma, sull'Europa si è scaricata la paura di una opinione pubblica
intimorita di fronte alle sfide della globalizzazione
e che non comprende che l'Europa non è all'origine di questi pericoli
ma semmai è la risposta a queste sfide ed è la possibilità di vincerle.
Io credo che noi possiamo rovesciare il pericolo
di un relativo declino del processo di integrazione europea
se sapremo appunto presentare l'integrazione europea come la risposta a queste sfide
e come la forza che ci consente di guardare con fiducia al futuro.
Certo, la realtà del nostro continente, la performance economica,
le tendenze alla rinazionalizzazione delle politiche, gli andamenti demografici
incoraggerebbero anche visioni pessimistiche.
È vero che la popolazione europea invecchia,
è vero che l'emergere di nuove grandi potenze economiche crea al nostro continente problemi evidenti
di competitività globale ed è vero infine che esistono tendenze preoccupanti
a scaricare su Bruxelles inefficienze, ritardi e anche errori delle politiche nazionali.
Ma è vero anche che la crisi del 2003-2004,
la crisi interna, certo, quello dello stop al trattato costituzionale,
ma poi la grande crisi esterna dell'Europa,
che è stata la divisione europea di fronte alla guerra in Iraq,
questa crisi si è lasciata alle spalle importanti lezioni,
nel senso che è apparso chiaro a tutti che la divisione dell'Europa
rende tutti gli Stati membri, piccoli o grandi,
irrilevanti di fronte alle grandi crisi internazionali.
Io penso che mai, come in questo momento,
è apparso chiaro alle classi dirigenti europee
che nell'Europa divisa non c'è salvezza per nessuno di fronte alle grandi sfide.
In fondo, lasciatemi parlare con una certa libertà,
nel dramma iracheno hanno contato poco
quelli che si sono accodati alle coalizioni dei Willings
e non sono stati in grado di incidere su una strategia
che ha mostrato tutti i suoi limiti,
ma hanno contato poco anche quelli che si sono separati
in una posizione quasi di pregiudizio anti-americano
che non ha cambiato il corso della storia.
Dunque ci siamo resi conto che divisi contiamo poco
nelle sfide economiche e nelle grandi sfide politiche.
Va aggiunto che la crisi del rapporto tra cittadini ed Europa,
che è stata reale e che è stata drammatizzata
dai no al trattato costituzionale,
non appare una crisi irreversibile.
Se guardiamo ai dati più recenti di Eurobarometro,
risulta chiaro che i segni di ripresa economica
hanno anche determinato un qualche recupero di fiducia
verso le istituzioni europee,
il che conferma quello che sapevamo,
cioè che un'Europa è in grado di produrre risultati
in termini di crescita, occupazione, sicurezza
e anche un'Europa in grado di riguadagnare popolarità.
Bisogna dire infine che ha aumentata la pressione esterna
alla integrazione, e questa sarà una delle tesi fondamentali
che intendo sostenere, e cioè la domanda di Europa
che viene in genere da un sistema internazionale post-bipolare,
ma ancora alla ricerca di un assetto successivo.
E non c'è dubbio che il bisogno di un'Europa unita
in grado di incidere sui grandi eventi internazionali
è un bisogno molto diffuso,
in un mondo che ha conosciuto la crisi del vecchio assetto bipolare
e la fine del vecchio assetto bipolare,
ma anche il rapido esaurirsi della stagione dell'unilateralismo
con molti danni e che è alla ricerca di un multilateralismo più efficace,
efficace dal punto di vista della prevenzione dei conflitti,
della gestione delle crisi e dal punto di vista di una buona governance
delle contraddizioni legate alla globalizzazione economica.
Quindi l'Europa ha un'occasione di fronte a sé,
ammesso che colga il cambiamento strategico in atto.
Se guardiamo all'evoluzione dell'integrazione europea degli ultimi 50 anni,
vediamo che i fattori trainanti dell'integrazione sono stati prevalentemente di natura interna.
L'abolizione delle barriere economiche, il mercato comune e poi la moneta
sono stati fattori di sviluppo di stabilità.
E poi nella stagione seguita all'89 la riunificazione europea
che abbiamo chiamato impropriamente allargamento
è stata l'asse della strategia dello sviluppo dell'Europa unita.
Si è trattato della conseguenza di un disegno politico
ma anche di un riflesso della guerra fredda e dell'equilibrio bipolare.
L'Europa divisa non poteva che essere un teatro strategico
più che un attore strategico in grado di volgere prevalentemente la sua azione
e la sua attenzione al di fuori dei confini dell'Europa.
In tutta la prima fase di vita della comunità, quindi,
gli Stati membri hanno mantenuto integralmente le loro prerogative esterne,
eccetto che nel campo del commercio.
Questa impostazione è entrata in crisi con la rottura storica del 1989
e non regge alla caratteristica dominante del mondo di oggi.
La distinzione fra ciò che è interno e ciò che è esterno è largamente sfumata.
Ciò che eravamo abituati a considerare interno,
come per esempio il controllo sull'emigrazione,
tende a diventare un problema comune.
Ciò che consideravamo esterno, la minaccia, le nuove minacce,
si spostano anche sul piano interno.
Basta pensare a come il rischio di un conflitto di civiltà fra Occidente e Islam
attraversi le nostre società, oltre ad essere un pericolo ai nostri confini.
Vedete, io credo che l'Europa, da questo punto di vista,
abbia dimostrato una notevole capacità di fronteggiare la grande rottura del 1989.
Di fronte alla caduta del muro di Berlino, le classi dirigenti dell'Unione Europea hanno avuto una strategia
e sotto la guida della Germania, attraverso la politica di allargamento,
hanno contribuito a costruire un nuovo equilibrio in Europa
e a chiudere la lunga stagione della guerra frotta.
Sembra a me che un'eguale capacità di risposta da parte delle classi dirigenti europee
non vi è stata di fronte all'altra data periodizzante
dei nostri ultimi due decenni, e cioè l'attacco terroristico dell'11 settembre
nel cuore della grande metropoli americana.
Di fronte a questa nuova grande crisi l'Europa non è stata in grado di mettere in campo una sua strategia
e forse qui ha anche pesato una debolezza di quei paesi europei, penso ai paesi dell'Europa mediterranea,
cui sarebbe toccato naturalmente il compito di essere stimolo e promotori di una nuova strategia dell'Europa
per fronteggiare questa minaccia e per costruire una risposta strategica.
Quindi l'Europa ha avuto nell'allargamento la strategia in grado di rispondere alle nuove sfide,
ma l'allargamento è stata una strategia costosa e comunque ha in gran parte esaurito la sua funzione.
Oggi c'è bisogno di una nuova proiezione strategica esterna dell'Unione.
In sintesi dunque, se il processo di integrazione dei primi 50 anni è stato rivolto all'interno prevalentemente,
nei prossimi anni l'Europa si misurerà soprattutto con le sfide che verranno dall'esterno.
Se l'Europa saprà fare della sicurezza internazionale,
in aree settori vitali per le nostre economie e società la sua priorità vincerà la sfida.
I cittadini europei sembrano esserne più consci delle elite, chiedono all'Europa di diventare un attore globale,
anche se vorrebbero che ciò avvenisse a costo zero, se guardiamo i bilanci, il che non sarà possibile.
Le maggiori resistenze continuano a venire dalle elite nazionali,
che vedono sempre nella politica estera un domen reservé, e vorrei dire in modo particolare le elite di quei paesi
che vivono ancora nel ricordo della loro funzione di grande potenza.
Qualcosa che appartiene alla esperienza della prima metà del secolo scorso sostanzialmente.
È evidente che tutto ciò include la gestione delle sfide economiche legate alla globalizzazione.
Per fare solo due esempi, la politica commerciale comune non potrà in ogni caso più prescindere da una visione strategica
e da politiche di sicurezza comune, come trattare il problema della Cina per esempio.
Maggiori successi nelle politiche di sviluppo, nella riduzione della povertà,
sono la condizione per una risposta più efficacia alle nuove dimensioni della sicurezza a cominciare dall'emigrazione.
L'Europa è direttamente esposta ad un vastissimo arco di crisi,
che va dalla Bielorussia ai Balcani occidentali, al Caucaso, al Medio Oriente, al Nord Africa.
Senza contribuire a stabilizzare queste aree di crisi, i Paesi europei non potranno aspirare a gestire
né i problemi migratori, né i problemi della sicurezza energetica.
Al tempo stesso, la questione medio orientale è ormai diventata, nel contesto del dopo 11 settembre,
una componente dei conflitti interni alle nostre stesse società.
È proprio su questo difficile versante, sul versante della proiezione strategica,
che si offre all'Europa una seconda occasione per ripartire.
Leggerei come un primo segno di risveglio la risposta europea alla crisi libanese,
accettando di fornire il contributo prevalente alle truppe internazionali nell'ambito della missione dell'ONU,
oltre che prendendo la leadership nel processo di ricostruzione del Libano, ma questo è più consueto,
l'Europa ha giocato un ruolo politico di primo piano, non più soltanto, come tradizionalmente era già accaduto,
il ruolo di payer nella regione, quello ci spetta sempre, ma anche il ruolo di player politico, di player strategico.
Attore politico e militare in una regione per noi prioritaria.
La vicenda libanese ha messo anche a nudo i limiti della capacità di funzionamento delle istituzioni europee nel loro assetto attuale.
Si è trattato ancora di una coalition of the willing, tuttavia sulla base di un mandato europeo,
il che configura già un passo in avanti importante, considero anche dal punto di vista della esperienza istituzionale
la riunione del Consiglio Affari Generale di agosto un momento importante.
In fondo non ci sarebbe stato nessun bisogno di una decisione europea per rispondere ad un appello delle Nazioni Unite.
Ciascun Paese avrebbe potuto farla autonomamente.
Il fatto che noi abbiamo voluto discuterne nella sede dell'Unione Europea, insieme con il Segretario Generale delle Nazioni Unite
e che alla fine i Paesi che hanno deciso di contribuire, lo hanno fatto nell'ambito di una decisione europea,
configura comunque un passo in avanti anche se non c'è dubbio che sarebbe stato preferibile impegnare una forza europea.
Questo avrebbe configurato un passo in avanti ancora più netto.
Altrettanto importante è una seconda sfida esterna, quella del rapporto con la Russia e del tema strettamente collegato della sicurezza energetica.
È interesse comune dei Paesi europei stabilizzare il vicinato comune dall'Ucraina al Caucasus, il che impone forme di cooperazione
ma anche inevitabili tensioni con Mosca, apparentemente decisa a mantenere il controllo sul proprio vicino estero.
Nel settore energetico abbiamo interessi in teoria complementare, l'Europa chiede sicurezza negli approvvigionamenti dalla Russia,
la Russia chiede sicurezza nella domanda ma siamo ancora lontani da regole certe di cooperazione,
soprattutto quando la Russia ambisce ad entrare nel settore della distribuzione in Europa.
Anche in questo caso si può parlare di una seconda occasione, così come nel secolo scorso l'integrazione del carbone e dell'acciaio
che ha servito a fondare l'Europa in questo nuovo secolo una politica energetica comune verso l'esterno può servire a rafforzarla.
Il nazionalismo energetico ci condannerebbe ad una insicurezza permanente.
Se noi guardiamo a queste grandi sfide esterne dell'Europa e al modo di fronteggiarle, io credo che possiamo individuare alcune prove,
alcune proposte, alcune prove su cui si misurerà anche la capacità nostra di fare crescere una politica internazionale,
un ruolo globale dell'Europa in grado di incidere sugli equilibri globali.
La prima di queste prove, probabilmente la più prossima, è quella legata allo sviluppo del negoziato commerciale nella sede multilaterale del WTO.
Abbiamo avuto l'occasione di parlarne con Pascal Lamy proprio in questi giorni.
Io credo che sarebbe un errore sottovalutare la portata politica enorme di questo negoziato e del rischio che il negoziato si concluda con uno scacco,
con un insuccesso e che questo insuccesso avvenga lungo il crinale di una frattura tra paesi poveri e paesi ricchi,
precisamente nel nome dell'egoismo in materia agricola dei paesi ricchi, un egoismo del quale noi europei siamo stati molto spesso accusati,
forse oggi con minore ragione, perché la riforma della politica agricola comune sta smantellando il tradizionale sistema dei sussidi,
anche se forse non lo abbiamo detto con sufficiente forza al mondo intero.
Io credo che se avvenisse questo l'Europa si giocherebbe buona parte del ruolo che deve svolgere e verrebbe meno a molte delle aspettative che ci sono intorno a noi.
E penso che la generosità europea debba essere quella di sostenere con molta forza e anche con il coraggio di un ultimo miglio
il quale probabilmente si deve fare qualche altro sacrificio, la necessità di un accordo globale che è a mio giudizio un passaggio assai importante per rafforzare un sistema di istituzioni multilaterali in grado di regolare i grandi conflitti e le grandi contraddizioni del mondo.
Ci sono poi altre sfide forse un po' più lontane, forse un po' più immaginose. In una ci sentiamo pienamente impegnati come Italia.
L'Italia sarà a partire dal 1° gennaio Paese membro del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite.
Vorremmo cercare, non c'è nulla di eversivo, diciamo, di contribuire ad un esercizio di piena applicazione dell'articolo 19 dei Trattati, cioè di quella cooperazione tra i Paesi membri nelle sedi internazionali multilaterali che dovrebbe essere una regola ma è regola ampiamente disattesa.
Naturalmente è un esercizio complesso che va più praticato che teorizzato, ma noi ci sforzeremo di sollecitare a Brussel quell'esame preventivo degli ordini del giorno più impegnativi del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite,
che è la condizione perché maturi un punto di vista europeo e perché i Paesi membri del Consiglio di Sicurezza, 5 su 15, questo dal senso del peso dell'Europa,
possano farsi portatori in quella sede non soltanto di una somma di punti di vista nazionali, ma di una opinione condivisa, forse non formalizzata, ma la più largamente condivisa nell'Unione.
Questo comporta una pratica di collaborazione, di dialogo permanente con la Presidenza di turno, con l'Alto rappresentante per la politica estera e di sicurezza comune, forse in qualche caso anche una qualche autospoliazione di un certo grado di sovranità nazionale,
ma credo che se noi riuscissimo in un esercizio di questo genere l'Europa conterebbe molto di più e anche ciascuno dei Paesi europei conterebbe molto di più e persino il nostro voto nel Consiglio di Sicurezza avrebbe un valore maggiore.
Questo esercizio va nella direzione, che ha un carattere più strategico diciamo, di una auspicabile unificazione della rappresentanza europea nel Fondo Monetario Internazionale e nella Banca Mondiale, che sarebbe anche questa una scelta di grande portata per rafforzare il ruolo globale dell'Unione.
Ed infine, sempre nel tema del rapporto fra Unione Europea e sistema multilaterale di governance, si potrebbe usare nella logica di una standing army delle Nazioni Unite la forza di reazione rapida europea, contribuendo così a fornire le Nazioni Unite di una forza stabile ed efficace al servizio del mantenimento della pace, della prevenzione dei conflitti e del ristabilimento della pace.
Insomma, ci sono molti campi, ne ho elencati alcuni, dal WTO, istituzione finanziaria, rapporto con il sistema delle Nazioni Unite, in cui ci sarebbe bisogno di Europa, Europa intesa come Unione e non soltanto come singoli Paesi europei.
E ci sono molte cose concrete, perché non credo che si tratti di proposte visionarie, che si possono fare, a partire dalla pratica della consultazione, del dialogo del lavoro comune, che non richiede nessuna riforma costituzionale, fino a scelte forse non così vicine, più coraggiose, più radicali, di rinnovamento e di riforma.
Se quanto ho detto fin qui è vero, ne deriva che avremmo bisogno di Europa laddove ne abbiamo di meno, e cioè nella proiezione esterna, e forse avremmo bisogno di maggiore semplicità in quei campi dove qualche volta d'Europa ce n'è troppa, cioè nella regolamentazione interna.
L'esistenza di questo gap tra domanda e offerta di Europa nasce da difficoltà oggettive e dal peso della storia, ma nasce anche dal fatto che non viene gestito adeguatamente dalle leadership nazionali, al contrario viene spesso utilizzato da una parte di loro per scaricare su Brussels responsabilità dei governi nazionali.
Lo dico per sottolineare un punto che mi sembra sostanziale, il governo a cui appartengo è un governo europeista innanzitutto perché non intende scaricare su Brussels le proprie responsabilità, non intende farlo il governo Prodi e come sappiamo non ha nessuna intenzione di farlo neppure il governo tedesco che assumerà la presidenza dell'Unione in una fase cruciale.
E qui, in questo cambiamento di atteggiamento da parte di due dei paesi chiave del vecchio continente, c'è una chance importante da sfruttare, soprattutto perché l'Europa è prima di tutto una questione di responsabilità nazionale.
Se guardiamo all'economia, la logica dell'Euro, la sovranità condivisa, non deve finire per deresponsabilizzare gli Stati nazionali, da cui continua a dipendere la volontà e la capacità di attuare riforme strutturali.
D'altra parte, il valore aggiunto dell'Unione Europea sarebbe più netto, con una migliore governance dell'area dell'Euro, che dovrebbe fare leva su un rafforzamento dell'Eurogruppo, cui l'Italia è favorevole.
Sarebbero ugualmente necessarie una revisione del bilancio comunitario in senso funzionale agli obiettivi di crescita e innovazione dell'economia europea, cosa per la quale anche il Parlamento si è battuto, sono passato il testimone dal Parlamento europeo al governo,
sia per una progressiva riduzione del peso del bilancio agricolo e uno spostamento di risorse verso gli investimenti funzionali ad una crescita di qualità nuova,
e sarebbe anche necessario un aumento delle risorse comuni, per le quali è stata condotta una dura battaglia con qualche risultato modesto per la verità, ma non privo di significato.
Sono obiettivi che l'Italia intende promuovere, insieme a quella parte del mondo industriale che non crede nel protezionismo ma nelle regole, e che crede nel vantaggio comparato di un mercato interno che dobbiamo completare.
Perché i progetti diventino risultati, l'Europa ha bisogno di una chiarezza di visione, fondata fra l'altro su una struttura istituzionale, certa.
Le istituzioni non sono un fine in sé, sono lo strumento però per realizzare progetti comuni. Non c'è contraddizione fra il primo e il secondo requisito.
Secondo alcune tesi ci siamo preoccupati troppo di istituzioni negli ultimi anni e troppo poco di risultati concreti.
È un falso dibattito, un dibattito quasi insopportabile delle sue cadute, persino a volte qualunquiste.
Occupiamoci delle cose concrete che interessano i cittadini. È chiaro che è difficile interessare la grande massa dei cittadini, dei complessi problemi del funzionamento delle istituzioni europee.
Una classe dirigente non può non sapere che per affrontare i problemi concreti ci vogliono le istituzioni che funzionano, in grado di prendere decisioni, in grado di promuovere politiche.
C'è bisogno di capacità di decidere, di trasparenza, di un più forte e più diretto rapporto democratico con i cittadini.
E se guardiamo alla chiarezza di visione, l'Europa ha il problema di definire sia i confini interni, a cominciare dalla divisione delle responsabilità tra i vari livelli di governo, che i confini esterni.
Che cosa significa in realtà fissare confini interni? Significa definire per l'Unione Europea un quadro di riferimento condiviso, generalmente riconosciuto e accettato, che orienti le decisioni collettive.
Da questo punto di vista decisivo ai fini del consenso, l'essenza del trattato costituzionale firmato a Roma nel 2004, resta a nostro giudizio indispensabile.
Sappiamo tutti che nessuna decisione vera in materia costituzionale verrà presa prima del 2008, dopo l'esaurimento del ciclo elettorale in Francia e in Olanda, nei due paesi del no.
Ma dobbiamo riprendere il processo già dalla Presidenza tedesca del 2007 e averne chiaro l'obiettivo.
Ci sarà in effetti un periodo cruciale nella prossima primavera, tra lo svolgimento delle elezioni francesi, che sono state fissate per il fine del mese di aprile.
Il probabile cambio nella primavera prossima della leadership in Gran Bretagna, annunciato, e lo svolgimento del Consiglio europeo straordinario a giugno, sotto Presidenza tedesca, a conclusione della Presidenza tedesca.
Sarà un passaggio molto importante, probabilmente non per prendere le decisioni, anzi certamente, ma credo per indicare il cammino che deve essere percorso.
Per noi l'obiettivo è chiaro, salvare l'essenza del trattato di Roma, che va salvata perché l'assetto costituzionale previsto da quel trattato è l'unica garanzia perché l'Unione allargata possa funzionare e possa quindi produrre dei risultati.
Non solo, il trattato segna un punto fermo nella traiettoria in perenne movimento dell'Unione europea. E in realtà non possiamo pretendere consenso su un attore politico di cui restino incerte le regole di funzionamento interno.
Io penso che di un punto di arrivo valido per questa fase storica abbiamo assolutamente bisogno. L'obiettivo che dobbiamo porci è definire, con una serie di tappe successive, fra cui una nuova conferenza intergovernativa, un'assetto istituzionale certo per la scadenza delle elezioni europee del 2009.
Realismo politico e buonsenso impongono di tenere conto degli esiti negativi dei referendum in Olanda e in Francia e delle esitazioni anche di altri Stati membri che hanno sospeso la procedura di ratifica del trattato.
Lo stesso realismo impone però anche di tenere conto del numero dei paesi, 16 tra cui l'Italia, che hanno ratificato e che rappresentano di gran lunga la maggioranza della popolazione dell'Unione. Un altro testo ha un senso solo se è in grado di conquistarsi un consenso superiore.
Non è affatto semplice individuare un punto di equilibrio che permetta di preservare i contenuti principali del trattato costituzionale e insieme permetta di superare le resistenze emerse durante la fase di ratifica.
E sarebbe anche difficile adesso entrare nei dettagli di quella che sarà una strategia negoziale del nostro Paese in materia. Vorrei solo anticipare quello che mi sembra possibile e quelli che mi sembrano invece i limiti da non barcare.
Come ha detto in varie occasioni vostro e il mio illustre collega Giuliano Amato, l'Italia non avrebbe, vostro dei professori, l'Italia non avrebbe particolare motivo di opporsi né a variazioni terminologiche.
Vogliamo un trattato fondamentale dell'Unione Europea, sinceramente se a qualcuno da fastidio chiamarlo Costituzione non è questo il problema.
Né ammirate semplificazioni della parte terza che potrebbero rendere più leggibile il testo mantenendone comunque le significative innovazioni in alcune politiche come la PESC e la cooperazione giudiziaria e di polizia.
Il limite da non barcare per l'Italia è altrettanto chiaro. Vogliamo conservare alcune riforme essenziali per il funzionamento dell'Europa allargata e su cui gli Stati membri avevano già raggiunto un difficile accordo, un difficile equilibrio.
Per mettere la cosa in termini ancora più chiari per l'Italia si tratta comunque di partire dal testo costituzionale approvato a Roma nel 2004 e non dal testo di Nizza.
Non ci appassiona il debattito su Nizza+, non è neppure detto che partendo dal trattato di Roma si debba necessariamente avere minus, forse dal punto di vista della carta, ci dovranno essere degli aggiustamenti e dei cambiamenti,
potrebbero persino esserci delle cose in più come quel protocollo sociale che è ipotesi da molti sostenuti. L'importante è che la base di un nuovo negoziato sia il trattato di Roma e non invece una base che ci riporti indietro nel tempo e indietro drammaticamente dal punto di vista istituzionale.
Non mi piace l'espressione minitrattato, soprattutto l'idea di un minitrattato che rimandia dopo le scelte più impegnative, anche se a volte dietro il titolo minitrattato possono nascondersi delle proposte interessanti, quindi non confondiamo i titoli con il contenuto.
A volte i titoli si fanno anche per prudenza, con l'idea di parlare di un'opinione pubblica restia, all'aldilà del titolo cerchiamo di capire anche il contenuto delle proposte.
Quali sono le riforme per noi irrinunciabili? La creazione di un ministro degli affari esteri che presiede il Consiglio e faccia parte della Commissione.
La disegnazione di un Presidente stabile del Consiglio europeo. L'estensione del voto a maggioranza qualificata sulla base del principio della doppia maggioranza.
L'introduzione di meccanismi di democrazia dirette di un più chiaro sistema di ripartizione di competenze delle fonti legislative.
Il conferimento di forza giuridica vincolante alla carta dei diritti, che io credo forse l'innovazione più grande e anche più carica di significato, di forza, di fascino.
Sono questi gli indicatori chiave per l'Italia della capacità del futuro testo fondamentale dell'Unione di rispondere a esigenze prioritarie di democrazia e di efficacia.
E su questi punti noi non accetteremmo negoziati al ribasso.
Se guardiamo ai confini esterni dell'Unione, vengo verso la conclusione, la mia posizione è che il processo di allargamento debba essere completato.
Non lo è ancora. Lo sarà solo quando avremo incluso nell'Europa democratica non solo la Romania e la Bulgaria, nel gennaio 2007, ma anche i Balcani occidentali e, in uno scenario temporale successivo e più lungo, la Turchia.
Nel primo caso si tratta di una vera e propria missione nazionale, l'Italia la sente come propria, e cioè contribuire a spingere l'Unione Europea ad integrare i Balcani occidentali nell'Unione.
Ce lo dicono non solo le responsabilità della storia, la nostra posizione geopolitica, ma gli interessi specifici che abbiamo nella creazione di un'area di stabilità ai confini sudorientali del continente.
Non possiamo permettere che si crei nei Balcani una specie di enclava, una zona di esclusione da cui derivino flussi migratori irregolari e criminalità.
Se la prospettiva della piena adesione fosse tolta dal tavolo negoziale, la capacità dell'Europa di evitare tutto ciò diminuirebbe drasticamente.
Le leadership politiche responsabili non devono usare strumentalmente il disagio diffuso nella vecchia Europa per l'allargamento, ma devono invece spiegare alle nostre opinioni pubbliche che i costi del non allargamento ai Balcani sarebbero molto forti e, in ogni caso, superiori ai vantaggi.
L'Europa deve quindi tenere aperta la possibilità di adesioni sulla base di progressi specifici per quel che riguarda la lotta alla criminalità, la lotta alla corruzione, la costruzione di istituzioni affidabili.
Insisto su quest'ultimo punto perché gli esiti dell'allargamento all'Europa centro-orientale contengono una lezione importante.
È più facile raggiungere risultati economici che risultati politici solidi. In particolare i segnali di populismo in una parte dei nuovi paesi membri, populismo fatto anche di euroceticismo, ci dice che dobbiamo prestare molta maggiore attenzione alla gestione politica dell'allargamento e non soltanto alla chi comunitario in materia economica.
Ciò vale anche tanto di più nel caso della Turchia. Qui si tratta di incoraggiare il consolidamento democratico di un paese musulmano che è anche un attore geopolitico essenziale nell'area medio-orientale.
Ci vogliono tutte le condizioni necessarie a cominciare dal superamento del nodo di cipro e ci vorrà più tempo. Ma dobbiamo avere chiaro, come Italia e come Europa, che la porta deve restare aperta perché è nei nostri interessi strategici.
Si tratta anche di una decisione essenziale in termini identitari, nel senso cioè che il rischio di una esclusione a priori della Turchia avrebbe un significato molto chiaro.
La tentazione di definire l'identità dell'Europa non su valori condivisi propri, ma contro qualcosa, per differenza rispetto al mondo islamico.
Definire l'identità del progetto europeo contro l'altro, il potenziale nemico esterno, invece che partendo da sé, può apparire naturalmente un facile fattore di unità.
L'Europa degli anni 50 era definita anche contro l'ex spazio sovietico, il nemico. L'Europa post 1989 e post 2001 tende ad essere definita da alcuni contro gli Stati Uniti, da altri contro l'islam.
Si tratta comunque di scelte miopi e sbagliate. L'Unione Europea continua ad avere bisogno anche per restare unita di un rapporto solido con gli Stati Uniti.
D'altra parte, se tentasse di definirsi contro l'islam, l'Europa aumenterebbe drammaticamente sia le proprie tensioni interne che le tensioni esterne in quella vasta regione, il Mediterraneo allargato in cui invece dobbiamo assumerci nuove responsabilità.
In sostanza, l'identità europea si definisce su valori positivi, democratici, fra cui la capacità di integrazione e il rispetto della diversità, non su scelte negative di esclusione.
Se scegliesse questa seconda strada, l'Europa diventerebbe in realtà un epicentro dello scontro di civiltà. Non abbiamo nessun interesse a favorire un esito del genere.
Ciò non toglie che per avere coesione interna e per darsi solidità come attore internazionale, l'Europa ha bisogno di confini certi, di frontiere esternee.
Come ho cercato di dimostrare, esse devono includere i Balcani occidentali, rientrano i nostri interessi che includano in futuro anche la Turchia, a condizione naturalmente che la Turchia continue ad evolvere verso il rispetto dei criteri di adesione.
A quel punto, io credo, almeno nel futuro prevedibile, l'allargamento dovrebbe fermarsi. L'Europa dovrebbe invece sviluppare politiche di vicinato più credibili verso la Russia, l'Ucraina, lo spazio ex-sovietico e verso il Mediterraneo settentrionale.
Allargata sud-est e includendo un attore chiave dell'area medio-orientale, l'Europa avrebbe proiettato stabilità in due direzioni essenziali. Da questo punto di vista, la proiezione di stabilità, completare l'allargamento, resta una finalità essenziale dell'Unione Europea, come ha molte volte sostenuto Joschka Fischer.
Compito delle classi politiche europee è di trovare un accordo su questo punto, dimostrando ai cittadini europei che l'allargamento temuto quale minaccia è in realtà una delle condizioni per soddisfare proprio quelle esigenze di sicurezza che i cittadini avvertono e per cui chiedono protezione all'Unione Europea.
Se la chiarezza del progetto europeo implica confini esterni certi, realizzarlo comporta una condizione ulteriore, dell'ultimo punto che voglio trattare, una maggiore flessibilità interna all'Unione.
È chiaro, infatti, che con l'aumento dei membri dell'Unione, e quindi con l'aumento delle diversità interne, debbono poter esistere velocità differenziate di integrazione. Il problema che abbiamo è evidente.
Come mantenere un quadro istituzionale unitario in un'Europa a più velocità. Uso propriamente questo termine che suscitò tante polemiche qualche anno fa, di fronte ad un documento, anch'io fui molto polemico, della democrazia cristiana tedesca, che però una volta letto era assai più saggio delle polemiche che aveva suscitato.
Il senso che affrontava in modo stimolante alcuni problemi molto seri. Anche da questo punto di vista non bisogna disperdere i progressi previsti, con le norme di cooperazione rafforzata dal trattato costituzionale.
L'Italia ha tutto l'interesse a partecipare ad accordi specifici di maggiore integrazione e cooperazione tra alcuni Paesi membri dell'Unione. La condizione è che restino accordi aperti inclusivi.
Nella nostra visione sarebbe cruciale un rafforzamento dell'area dell'Euro e sarebbero indispensabili accordi ulteriori in materia di sicurezza interna, oltre alle forme di cooperazione esistenti di politica estera e difesa.
Con l'allargamento dell'Unione è pensabile che la politica estera comune possa strutturarsi secondo criteri di responsabilità geografica e la creazione di gruppi di contatto.
È anche inevitabile che non tutti i membri dell'Unione avranno lo stesso peso in politica estera, solo un accordo tra i maggiori infatti garantirà una capacità di leadership, come ha dimostrato in negativo il caso dell'Irak.
E certamente una frattura tra le maggiori potenze europee, la Francia, la Germania, la Gran Bretagna, è la garanzia di un'irrilevanza complessiva dell'Unione.
Resta che la creazione di direttori permanenti, il rischio invece posto dal negoziato sull'Iran, verrebbe vissuta come un'esclusione dal resto dei membri dell'Europa, riducendone così i mezzi a disposizione dell'Unione nel suo insieme.
Anche in questo caso quindi, che sarà tanto più rilevante per le sorte della difesa comune, resta il problema di riuscire a conciliare capacità di decisionale e coesione.
Cooperazione rafforzata sì, quindi, in modo aperto e inclusivo. Direttori no, perché dividono e rendono difficile un'azione comune.
Gli stessi principi, leadership e coesione, valgono per gli sviluppi della sicurezza interna, all'incrocio tra gestione delle politiche migratorie, cooperazione giudiziaria e sharing dell'intelligence.
I progressi compiuti da 2001 in poi su questo piano sono molto più incoraggianti di quanto in genere si pensi. Consolidarli ulteriormente appare una delle priorità evidenti dei prossimi anni, fra l'altro richiesta in modo esplicito da larga parte dell'opinione pubblica europea.
In questo caso si potrebbe anche, utilizzando una passerella del trattato di inizia, arrivare a decidere a maggioranza qualificata.
Cooperazione intergovernativa e metodo comunitario non vanno messi in contrasto. Sono modi diversi di integrazione europea, ciò che davvero conterà sarà la capacità decisionale.
Lo scenario ideale ai fini dello sviluppo politico dell'Unione è che un nucleo trainante e coerente di paesi faccia parte di tutte le forme di integrazione o cooperazione ulteriore.
È, d'altra parte, probabile che i percorsi alla Schengen tenderanno a moltiplicarsi. Il punto è che questo aumento di forme funzionali di cooperazione abbia alle spalle un quadro istituzionale unitario.
Questa resta la vera frontiera, quella che passa tra una Unione politica forte e flessibile o il rischio di una disgregazione.
Infine, lo stallo del trattato costituzionale ha aperto una crisi evidente. Ma anche ha aumentato la consapevolezza della posta in gioco. L'Europa deve pensarsi come attore strategico.
Come ho cercato di dire, che si colga questa occasione dipenderà dal leadership nazionale e dal ritrovato consenso di cittadini europei che si sentono tali europei ma che hanno bisogno di nuove certezze.
Certezze sull'assetto interno dell'Unione e quindi sulla sua capacità di decidere, certezze sui confini esterni e quindi sulla identità dell'Europa.
Da questo punto di vista resta giusta la vecchia regola aurea. Approfondimento e allargamento debbono combinarsi.
Sarebbe però sbagliato trarre dalla crisi costituzionale la conclusione che vada bloccato qualunque nuovo allargamento. Il vincolo deve funzionare all'opposto.
I vantaggi strategici dei nuovi allargamenti costituiscono una motivazione ulteriore per rompere lo stallo costituzionale.
È indubbio, d'altra parte, che l'Europa ha bisogno in entrambi i campi, approfondimento e allargamento, di punti di arrivo, perlomeno per una fase.
Un trattato fondamentale e con confini esterni darebbero chiarezza e certezza alla struttura generale dell'Europa allargata, lasciando ulteriori progressi ad un aumento della flessibilità.
In una visione euroidealista aggiornata, avremo un'Europa delle regole comuni e del mercato interno, che coinciderà con lo spazio allargato.
La gente è disponibile a rispondere a tutte le domande, comprese quelle forse più difficili, a cominciare dalle domande più difficili.
Allora, abbiamo dei microfoni, mi sembra, sì che sono nel fondo della sala e anche sopra. Chi fa la prima domanda? Sempre la più difficile. Sì, il professor Petosman. E poi dopo avremo un'altra domanda e una terza. Siamo già partiti bene. Bene.
Questa è l'unico sistema di regola che abbiamo a livello mondiale. E hai anche detto il fatto che le negozioni di Doha-Rauh sono currentemente confrontate con un lobby agricolistico molto egoistico, sia nei Stati Uniti che in Europa.
Il pericolo, penso, è come Europa può offrire leadership per portare il Doha-Rauh in fronte. E qui, penso, dobbiamo cambiare la strategia.
Ho lavorato 30 anni in un'organizzazione di trattamenti e la mia visione è che la WTO continui la politica di potere. Ora, ciò che rende l'Europa diversa dal Stato Unito è che abbiamo un consenso molto forte su cosa chiamiamo economia di mercato sociale.
La mia domanda è, qual è la vostra opinione su come l'Europa può offrire più leadership nelle negozioni mondiali su un sistema di trattamenti più sociale, che riconosce la domanda di povera mondiale, che riconosce la domanda di politica di potere e che può offrire leadership
da promuovere un modello molto diverso dal modello americano, concentrando la nostra esperienza europea su una economia di mercato sociale.
La posizione europea, per la verità, in materia di politiche agricole, è una posizione che è venuta mutando negli ultimi anni. Con la riforma della PAC, il sistema dei sussidi, col disaccoppiamento, ha acquisito via via un peso meno invasivo,
anche se rimane aperto per noi europei il grande problema dell'apertura dei nostri mercati, che sono ancora parzialmente aperti ai prodotti che provengono dai grandi paesi produttori.
Gli americani sono più rigidi nelle loro politiche protezionistiche e in questo momento il negoziato appare bloccato da una contraposizione tra un blocco di paesi intorno all'India, da una parte la posizione americana dall'altra parte.
Anche se la valutazione del direttore del WTO è che all'indomani delle elezioni americane di midterm potrebbe esserci una finestra di opportunità per uscire da questo blocco.
Tuttavia io credo che anche la raffigurazione ricchi poveri oggi deve essere considerata in modo un po' più complicato.
Dove sono i ricchi?
No, perché noi dobbiamo considerare che al di fuori del nord dell'asse euroamericano noi abbiamo oramai un insieme di interlocutori che hanno interessi assai diversi.
E sono certamente diversi gli interessi dei grandi paesi asiatici emergenti, nostri competitori, rispetto agli interessi di una parte dell'America latina, rispetto agli interessi dell'Africa.
In realtà c'è una forte differenziazione, non siamo più gli unici ricchi nel mondo, vengono avanti fortunatamente anche dei nuovi ricchi con una forte carica di aggressività.
E io credo che un accordo che trovi un equilibrio tra queste diverse esigenze, tuttavia, è possibile, non è impossibile.
E che in questo momento l'Europa debba giocare le sue carte su un accordo, non tanto in questo momento sulla differenziazione tra noi e gli Stati Uniti d'America,
quanto piuttosto sulla capacità di coinvolgere. L'Europa può giocare un ruolo di equilibrio in questo momento.
Noi abbiamo interessi, certamente, ad un mercato più aperto, soprattutto, per esempio, questo è un interesse evidente dell'Italia.
Altri paesi europei hanno un maggiore interesse protezionistico, l'Italia no. È stata una distorsione dell'interesse nazionale, quello che ha tenuto Banco negli ultimi anni.
Noi non abbiamo nessun interesse a politiche protezionistiche, perché siamo un Paese che, avendo una fortissima propensione all'esportazione, non ha interesse a difendere il proprio mercato nazionale.
Ha interesse al massimo alla libera circolazione delle merce, diciamo.
In questo momento io credo l'Europa debba giocare le sue carte nella ricerca di un accordo, anche nello smuovere le obiezioni americane.
Dall'altra parte noi dobbiamo anche convincere grandi Paesi emergenti a rinunciare ai loro protezionismi in materia di apertura del mercato, soprattutto nel campo dei servizi, perché esistono anche i loro protezioni.
Io ho seguito da vicino il lungo negoziato tra Unione Europea e Mercosur, per esempio.
Me ne sono occupato anche perché nel Parlamento Europeo presiedevo la delegazione permanente per le relazioni con Mercosur.
E non c'è dubbio che alla fine l'Unione Europea è arrivata ad un'offerta molto significativa,
e dall'altra parte sono emerse le resistenze di Paesi come il Brasile in materia di apertura dei loro mercati nel campo dei servizi e nel campo di alcuni settori industriali, il Brasile, l'Argentina.
Quindi, in realtà, io penso che in questo momento noi dobbiamo giocare le nostre carte verso un accordo multilaterale.
È evidente che nel rapporto con questi grandi Paesi emergenti l'Europa ha da fare valere anche le sue specificità.
Non c'è il minimo dubbio che l'allargamento del mercato mondiale, la rimozione degli ostacoli, delle barriere, favorisce anche la crescita competitiva di questi Paesi.
Io penso che noi dobbiamo cercare di esportare anche modelli sociali, di accompagnare la liberalizzazione del commercio mondiale anche con la crescita di standard sociali sostenibili.
Non solo egoisticamente, perché questo aumenta la nostra competitività, perché questa è una grande missione europea.
E' quello che noi possiamo dare alla globalizzazione, cioè alcuni dei grandi valori di civilizzazione che si sono realizzati in questa parte del mondo.
Parlando poco fa, insieme con i nostri gentili ospiti, ricordavamo che una delle discussioni più interessanti che è aperta in questi giorni è il grande dibattito in Cina sulla nuova legge di protezione del lavoro,
che dimostra che lo sviluppo impetuoso di un capitalismo selvaggio ha messo anche quel Paese di fronte a nuove contraddizioni sociali e lì si sta discutendo una legge di protezione del lavoro
che per la prima volta introduce limiti dell'oraggio di lavoro, il criterio di salario minimo garantito, dà più forza alle organizzazioni sindacali e, vergogna suprema dell'Occidente,
che contro questa legge il centro di opposizione è la camera di commercio cinoamericana, perché evidentemente le grandi società multinazionali che hanno investito in Cina preferiscono che gli standard sociali dell'Occidente lì non arrivino.
Ecco, in questo l'Europa deve differenziarsi effettivamente.
Un'altra domanda.
Il leadership che il signore Prodi ha mostrato durante il conflitto in Lebanon ha mostrato al mondo dell'Islam che l'Europa e, piùover, l'Italia, sono amici e non amici di questo mondo.
Inoltre, c'è qualcosa che mi distrugge da volta in volta.
All'Europa, specialmente dopo il 11 settembre, in molti casi l'Islam è stato equalizzato con il terrorismo.
E in molte capitoli dell'Europa, in nuovi membri e membri antichi, gli islami continuano a sentire come essere discriminati.
In molti paesi non hanno il diritto per il pregiudizio.
E volevo chiederti, signore, qual è la vostra perspectiva su questo e cosa credete sia il migliore per integrare questa comunità in un'Europa grande?
Grazie.
Valida l'equazione tra Islam e terrorismo, un'equazione che noi respingiamo, e questo meriterebbe la riflessione molto lunga.
Io credo che nel corso di questi anni sono stati compiuti degli errori che hanno favorito il determinarsi di quello scenario di uno scontro di civiltà,
che è lo scenario più favorevole per il fondamentalismo islamico, perché questo consente ai gruppi estremistici del fondamentalismo e del terrorismo di conquistare il consenso di grandi masse e di cittadini nel mondo islamico.
Respingere l'equazione tra Islam e terrorismo non significa, tuttavia, non vedere che esiste un fenomeno nuovo che è venuto sulla scena mondiale un nemico.
Questo nemico è un fondamentalismo religioso di natura totalitaria che alimenta un terrorismo di tipo nuovo.
Io sottolineo questo aspetto perché noi abbiamo conosciuto nel passato anche il ricorso alla violenza estrema da parte di movimenti di tipo nazionalistico.
In fondo il fronte di liberazione algerino metteva le bombe nei caffè di Parigi.
E tuttavia c'è una differenza. La differenza tra la violenza estrema e persino il ricorso a mezzi terroristici da parte di un movimento di liberazione nazionale è legato ad un fine.
Si può negoziare con un terrorista che usa la violenza per un fine. Il fondamentalismo islamico ha come fine la distruzione dell'altro.
È una violenza con la quale non c'è possibilità di negoziare. Ha un fine totalitario, distruttivo.
E io credo che nel mondo musulmano il riconoscimento della pericolosità di questo nemico non si sia fatto ancora pienamente strada.
Lo dico perché, essendo amici del mondo islamico, tuttavia abbiamo bisogno di essere aiutati a costruire un fronte che non sia il fronte dell'Occidente contro l'Islam, ma sia il fronte della comunità internazionale contro il terrorismo.
La comunità internazionale comprende tanta parte, la grandissima parte del mondo islamico.
Ho detto più volte che il valore positivo della esperienza del Libano è che nel sud del Libano è schierata una forza dove sono insieme soldati europei e soldati di paesi islamici, a cominciare dalla Turchia.
Ed è, se voi ci riflettete, è la prima volta dall'11 settembre che una forza militare della comunità internazionale in un'area così delicata si costituisce e non è una forza occidentale.
È una forza nella quale insieme militari che provengono dall'Europa e militari di grandi paesi islamici garantiscono la sicurezza e il mantenimento della pace.
E io credo che questo abbia un grandissimo valore, che è un messaggio molto forte di cooperazione e di rottura di quel clima di scontro di civiltà che certamente rappresenta, penso, lo scenario purtroppo più favorevole alle posizioni estremistiche.
Io non so se si possa dire, come lei ha detto, che in Europa c'è una discriminazione verso... sicuramente in Europa sono cresciuti fenomeni di xenofobia, di paura, di etnocentrismo e questi fenomeni sono molto preoccupanti e sono molto negativi.
Io credo che a questo si reagisca da una parte promuovendo il rispetto delle nostre regole. A fondamento dei valori europei c'è la tolleranza, il rispetto degli altri, c'è la laicità dello Stato e quindi l'idea che lo Stato deve garantire la convivenza tra persone di religione, di etnia diversa.
Questo è un fondamento robusto della nostra civiltà e noi dobbiamo difenderlo anche contro le pulsioni etnocentriche che si manifestano dall'interno stesso delle nostre società e quindi la garanzia piena della libertà di culto.
Io ho cercato, quando ero al governo, decisi a un certo punto di firmare tutte le intese tra lo Stato italiano e le diverse religioni, le diverse comunità religiose. In Italia noi non abbiamo una legge generale che garantisca la libertà religiosa.
Io lo considero un fatto abbastanza vergognoso come parte della classe dirigente del nostro Paese e non siamo mai riusciti a farla. La religione, l'attività religiosa è regolata da intese tra lo Stato e le Chiese.
La principale di questa intesa è il concordato con la Chiesa Cattolica, ma ce ne sono molte altre. Quando io mi trovai alla Presidenza del Consiglio, decisi di colpo di firmare tutte le intese.
Alcune si negoziavano da 10, 12, 14 anni ed erano di assai complessa definizione, per esempio l'intesa tra lo Stato italiano e i testimoni di Geova. Io la firmai in due giorni, quasi provocando una crisi di governo.
Il Parlamento non l'ha ancora ratificato dopo sei anni. Ho firmato con i buddisti, non sono riuscito a firmare l'intesa con l'islam. Noi abbiamo in Italia oramai un milione e settecentomila musulmani. È la seconda comunità religiosa del nostro Paese.
Perché l'islam non è organizzato in una comunità, in un islam italiano? Io credo che questo sia un fatto negativo. Penso che noi dobbiamo favorire il sorgere di un islam italiano che sia parte, a tutti gli effetti, della società italiana.
Certo, c'è un grande problema ed è per noi un problema irrinunciabile. Chi è cittadino italiano, e io sono anche noi che abbiamo presentato una proposta di legge anche per accelerare i tempi per l'acquisizione della cittadinanza italiana,
chi diventa cittadino italiano ha pienezza di diritti, di libertà religiosa e eguaglianza di doveri. Questo è un punto molto importante, e cioè indipendentemente dall'origine etnica e dalle convinzioni religiose,
noi chiediamo a chi vive in Italia di rispettare le leggi del nostro Paese, a cominciare dalla legge fondamentale, la Costituzione. Per cui il grande problema del rapporto con l'islam nelle società europee sta qui.
Alle società europee spetta il compito di rimanere fedeli ai loro valori, di garantire libertà religiosa, di contrastare i fenomeni di razzismo, a chi viene a vivere da noi, tuttavia, spetta il dovere di rispettare le nostre leggi e di integrarsi in una società che è fondata su valori e leggi condivise.
Il che richiede un forte impegno dell'Europa, ma anche una piena disponibilità da parte di chi viene a vivere con noi. Il modello secondo cui si può costruire nelle periferie delle nostre città,
si possono costruire delle società altre, il modello che è stato chiamato londonstan non mi convince, è un modello che non mi convince. Se uno viene a vivere in Italia, viene a vivere in Italia e diventa cittadino italiano con pienezza di diritti, non viene ad accamparsi in questo territorio.
Questo non è un territorio dove si può venire ad accamparsi. Quindi noi dobbiamo offrire a tutti, non solo agli islamici, rispetto e pienezza di diritti. A tutti chiediamo il rispetto delle nostre leggi.
Prima di dare la parola al mio collega Ramon Marimon, vorrei chiedergli la sua visione e il suo parere su un elemento che forse non adesso ma prima ha giocato un ruolo importante nella nascita e nello sviluppo del terrorismo islamico.
Cioè la piaga della non soluzione palestinese. L'Europa ci ha provato in diverse volte ma fino adesso non si vede nessuna via d'uscita, al contrario, vediamo un peggioramento della situazione in Palestina.
E di nuovo, anche se questo non è sufficiente per spiegare lo sviluppo del terrorismo islamico, può essere un elemento di giustificazione da parte dei movimenti più estremisti dell'incapacità occidentale a affrontare in modo positivo la soluzione di questo problema.
Sono d'accordo, sono convinto, l'abbiamo detto più volte, che il conflitto israelo-palestinese rimane il cuore, la madre di tutti i conflitti si direbbe, una citazione, che fu sfortunata qualche anno fa.
E non c'è il minimo dubbio che, al di là dell'influenza diretta che il conflitto israelo-palestinese ha, comunque, esso rimane il pretesto e la bandiera di tutti i movimenti estremisti che si muovono nel mondo medio orientale.
E quindi non c'è il minimo dubbio che la questione israelo-palestinese dovrebbe essere la prima questione da affrontare, anche per indebolire l'estremismo, il fondamentalismo.
Noi abbiamo, diciamo, direi che questo è uno dei temi che il governo italiano cerca di mettere in cima all'agenda.
Vorrei anche dire che nella discussione europea degli ultimi mesi si è via via fatta strada la consapevolezza che occorre una rinnovata iniziativa internazionale per spezzare la catena di violenze, il rischio di disgregazione.
In questo momento c'è veramente un grande motivo di allarme. Io ho citato più volte il re di Giordania, perché lo considero un uomo molto lucido e anche sicuramente uno degli statisti più amici dell'Occidente che ci siano nel mondo arabo,
il quale ha detto che se non nascerà entro il 2007 uno stato palestinese, il rischio è che questa possibilità venga meno per il disgregarsi della società palestinese e questo avrebbe effetti destabilizzanti per tutta la regione medio orientale.
E io credo che questa analisi sia fondata. D'altro canto i rischi di disgregazione della società palestinese sono abbastanza sotto i nostri occhi, compreso il rischio persino di guerra civile palestinese, che avrebbe effetti drammatici anche per Israele, trasformando i territori in una sorta di terra di nessuno dove fiorirebbe soltanto la disperazione e il terrorismo.
E quindi è evidente che occorre un'iniziativa internazionale molto forte. Ne stiamo anche discutendo in questi giorni, proprio nel dialogo tra diversi paesi europei, anche perché la nostra convinzione è che la pagina nuova che si è aperta con la vicenda del Libano rappresenti anche forse un'opportunità nuova.
L'Europa è presente nella regione. Nel Libano è accaduto un fatto molto importante. Per la prima volta da tanti anni l'ONU ha funzionato. Si è riunito il Consiglio di Sicurezza, ha fatto una risoluzione e la risoluzione ha posto fini ad un conflitto.
Certo, non è avvenuto così miracolosamente, tutto questo è stato preparato, però ha funzionato il meccanismo internazionale. È partita una forza, si è messa lì. Vedremo come andranno le cose.
Tuttavia, dopo tanti anni di impotenza del multilateralismo, nella vicenda libanese noi abbiamo visto questi protagonisti, l'ONU, l'Unione Europea, il mondo arabo, è stato qualcosa di molto significativo e questo ha aperto anche delle speranze in Palestina.
Cioè l'idea che questo stesso meccanismo possa funzionare anche lì, magari attraverso a un certo punto una risoluzione del Consiglio di Sicurezza, perché no una forza internazionale che garantisca tra palestinesi e israeliani la cessazione delle violenze, che avvia un processo nuovo.
Quindi io sono convinto che, davvero questa è la mia più profonda convinzione, questo è il banco di prova per cercare di avere un turning point in questa drammatica vicenda,
che l'Iraq, il Libano ha conosciuto nel corso di questi anni soltanto una crescita della violenza, della contrapposizione e che invece, ripeto, potrebbe tornare sotto il controllo internazionale, potrebbe esserci un'azione internazionale in grado di riportare sotto controllo questa crisi.
E la mia convinzione è che, al di là degli aspetti più immediati, è chiaro che dal punto di vista più immediato, nei territori palestinesi l'obiettivo che ci si deve proporre è che si arrivi ad un governo di unità nazionale palestinese, che ponga fine al conflitto infrapalestinese, che riapra un negoziato con Israele.
Però io penso che tutto questo dovrebbe portare ad una forte accelerazione della roadmap. Io credo che l'esperienza che abbiamo conosciuto oramai negli ultimi 20 anni dimostra che bisogna cambiare approccio e che l'approccio gradualistico non funziona.
L'idea di processi di pace non funziona, anche perché il rinviare, come si è fatto sin qui, sia nell'accordo di Oslo ma anche nella roadmap, la soluzione dei nodi più controversi, i confini dello stato palestinese, la questione di Gerusalemme, il problema dei rifugiati palestinesi,
rinviare la soluzione di questi problemi alla conclusione del processo ha avuto come effetto soltanto quello di rafforzare le posizioni più estremistiche, perché da una parte Israele ha esteso la colonizzazione dei territori,
nella convinzione che in questo modo alla fine si sarebbe trovato in una posizione negoziale più forte e dall'altra parte i palestinesi hanno coltivato l'idea che attraverso l'intifada, attraverso l'uso della violenza, avrebbero conquistato loro una posizione negoziale più forte.
A mio giudizio questa impostazione graduale va rovesciata e ci si deve porre l'obiettivo di arrivare ad un accordo di pace, non ad un processo di pace.
Ci vuole un accordo che affronti le questioni più controverse e poi ci vuole un impegno della comunità internazionale per garantire questo accordo.
E vorrei persino aggiungere che i fondamenti di questo accordo sono già scritti, perché se sono stati raccolti in un interessante volume di documentazione il trattato di pace di Ginevra che un gruppo di Volonterosi da una parte e dall'altra hanno scritto qualche anno fa,
i famosi parametri di Clinton, gli accordi di Taba, se si raccoglie, se si legge questo volumetto di letteratura comparata uno si rende conto che i fondamenti di un possibile accordo sono scritti, le ipotesi sono tutte scritte,
non c'è neanche molto da studiare, compresa una ragionevole ipotesi di swap di territori tra una parte delle colonie più contigue al territorio di Israele e altri territori che Israele potrebbe dare in cambio ai palestinesi rispetto ai confini del 67.
Queste ipotesi sono scritte ed è arrivato il momento che la comunità internazionale accompagni paternamente palestinese e israeliani ad un tavolo perché si mettano d'accordo e perché finisca un conflitto che non possiamo più permetterci.
Vorrei essere egoista da questo punto di vista. Questo conflitto oramai ha un costo troppo alto per noi, per l'Europa, per la nostra sicurezza, perché noi possiamo consentirci che continui in modo indefinito. Per cui io credo che è arrivato il momento di una forte iniziativa internazionale.
Speriamo che Dio parla più forte a Bush, perché c'è tempo.
Veramente, io spero che parlino con chiarezza gli elettori americani, però poi Dio vedremo.
Le volevo pure ringraziare per la sua presenza qua. Cercherò di farlo in italiano.
Io volevo chiedere, la Constituzione parla di un maggior solidarità nell'ambito di migrazione. Lei ha parlato delle fontiere e pure delle sfide che pesano dell'esterno sull'Unione.
Purtroppo, però, abbiamo visto anche recentemente a Tampere, in Finlandia, che questa solidarietà ci manca ancora.
Come vede lei il futuro in questo campo della controlla dei frontieri esteri? Anche perché in Italia in questo momento è un problema abbastanza grave.
Prendiamo anche l'altra domanda, qui al centro, nel fondo.
Anche io cerco di fare la domanda in italiano. Cambiamo argomento un po'.
Il Ministro ha già riferito al suo tempo nel Parlamento europeo. Nell'evento di una nascita di un partito democratico in Italia, il gruppo dei socialisti nel Parlamento sarebbe capace di fare entrare ex esponenti della Margarita?
Sarebbe capace di farla senza fare arrabbiare alcuni membri del suo partito? Cosa significherebbe un cambiamento di talentura per chi in Europa vuole rimanere fedeli al significato del socialismo già esistente nel nome del gruppo?
Io la faccio in italiano perché sono italiano.
La domanda che ha fatto il ragazzo albanese che ha chiesto del rapporto con l'Islam.
Partendo da una mia convinzione che non credo che il primo nemico dell'Occidente sia il fundamentalismo o il terrorismo, quanto la povertà.
Al di là di questa considerazione vorrei parlare di un problema un po' più vasto nel rapporto con l'Islam che è quello tra paesi ricchi e poveri che esistono e noi non siamo esponenti di questa categoria.
Da questo punto di vista l'Europa si trova a essere terra di confine, molto più degli Stati Uniti probabilmente, seppure gli Stati Uniti confinano direttamente con il Messico l'Europa è molto più esposta.
L'Italia in particolare, quindi finisco subito prendendo anche spunto dalla domanda del collega prima, lei ha detto che dobbiamo accogliere tutti e chi viene deve avere i diritti sostanzialmente e i doveri.
Ed è un punto sul quale mi trovo d'accordo, mi trovo in disaccordo e vorrei sapere il suo parere in merito circa i centri di permanenza temporanea e il rapporto con chi arriva in Italia.
Ma però la prima sul controllo delle frontiere esterne e la domanda sui centri di permanenza temporanea sono confinanti, quindi si possono rispondere insieme.
Io non ho detto che dobbiamo accogliere tutti, ho detto che noi non dobbiamo fare discriminazioni sulla base delle fedi religiose, dell'origine etnica, delle persone che vogliono venire nel nostro Paese, che dobbiamo accoglierle nella misura delle nostre possibilità.
Noi siamo anche favorevoli, non solo siamo favorevoli, abbiamo rivisto in aumento le quote per l'immigrazione, non è una teoria, è una decisione, un decreto.
Il Governo ha preso una serie di decisioni che vanno nel senso di un'apertura del nostro Paese, per esempio abbiamo immediatamente rimosso il regime temporaneo per i cittadini provenienti dai Paesi europei dell'allargamento.
Noi avevamo un contingentamento, l'abbiamo rimosso aprendoci alla libera circolazione di questi cittadini, abbiamo elevato le quote per l'immigrazione extracomunitaria, ma non perché siamo buoni, siamo anche buoni, ma non era questa la motivazione, ma perché abbiamo constatato che il nostro Paese ha bisogno di questi nuovi cittadini italiani,
ne ha bisogno la nostra economia, ne ha bisogno le imprese, e una politica di restringimento dell'immigrazione ha prodotto come unico effetto un aumento a dismisura dell'immigrazione clandestina.
Perché è evidente che siccome noi abbiamo una relativa e limitata capacità di controllare le nostre frontiere, se questo Paese ha bisogno di immigrati, se non li fa venire legalmente, arrivano illegalmente, cioè chi provvede a portarli illegalmente.
E tuttavia si lavorano, io penso che se noi consideriamo soltanto due aspetti della realtà del nostro Paese, il lavoro agricolo in tanta parte del Paese, ma soprattutto nel mezzogiorno, o l'equilibrio delle nostre famiglie, l'assistenza verso i più anziani, se improvvisamente andassero via dall'Italia tutti gli immigrati clandestini credo che si aprirebbe un problema sociale ingovernabile.
Pensiamo al quale il ruolo che giocano le cosiddette badanti. Quindi in realtà verso l'immigrazione si è fatta una politica miope, irresponsabile, doppia, che da una parte si è utilizzato lo spettro dell'immigrazione per alimentare uno spirito xenofobo, e dall'altra parte si è di fatto consentito l'immigrazione clandestina salvo di tanto in tanto fare una sanatoria.
Noi dobbiamo uscire da questa doppiazza, cercare di fare una politica che riconoscendo i diritti degli immigrati attiri anche un'immigrazione di qualità.
Vogliamo e stiamo anche discutendo di riorganizzare le nostre strutture per i visti, di far funzionare nei nostri consolati, non soltanto di allargare le maglie per chi viene in Italia per ragione di studio o per chi lavora per società, ma anche di far funzionare una sorta di avamposti degli uffici del lavoro,
in modo che chi venga in Italia ci venga anche con un profilo professionale, come un cittadino normale, uno che si scrive ad una lista di collocamento all'estero per venire a lavorare in Italia, che facilita anche il suo inserimento professionale.
Quindi stiamo cercando di riformare non solo le nostre leggi ma anche le nostre strutture, ci vorrà un po', per fare una politica dell'immigrazione più ragionevole, più umana.
Io credo che detto questo, il problema nei confronti degli immigrati clandestini, noi sappiamo benissimo purtroppo quali sono stati gli abusi, gli scandali di alcuni centri di permanenza temporanea.
E sicuramente non possiamo tollerare abusi o violenze, eccetera. Tuttavia il problema di come noi affrontiamo il fatto che arrivano gli immigrati clandestini e si deve controllare anche a tutela dei loro diritti,
se sono immigrati clandestini che possano essere riaccompagnati nel paese di origine o se sono rifugiati che hanno diritto ad essere accolti nel nostro paese perché vengono da paesi nei confronti dei quali esistono,
da questo punto di vista ragioni fondate per dare asilo, eccetera. Il problema di dove queste persone aspettano questi accertamenti esiste perché l'alternativa qual è?
O noi li ributtiamo in mare, ma questo non si può fare, non lo vogliamo fare, oppure consentiamo loro di entrare liberamente nel nostro paese, ma allora questo è un messaggio che a mio giudizio determinerebbe un effetto di rigetto nell'opinione pubblica non sostenibile.
Quindi stiamo verificando che questo avvenga in modo umano, attraverso forme di accoglienza che non abbiano carattere di violenza, di umiliazione delle persone, eccetera.
Questo problema esiste e allo stato delle cose da parte dei proponenti di abolire semplicemente i centri di permanenza temporanea non sono venute proposte persuasive per risolvere il problema che esiste e non è, a mio giudizio, aggirabile.
Vorrei dire però che sul tema del controllo delle frontiere esterne noi stiamo facendo dei notevoli progressi nel senso di una cooperazione europea.
Trovo interessante la missione From Tex alle Canarie, anche perché è abbastanza così esemplare, significativa, stiamo lavorando per affrontare insieme il problema del Mediterraneo meridionale.
Noi abbiamo questo movimento migratorio che viene dalla Libia, che in parte veniva dalla Tunisia, eccetera, che è un enorme e tragico problema, perché noi affrontiamo questa questione soltanto in termini di controllo delle frontiere.
Io credo che forse dovremmo porci il problema dell'enorme dramma umano.
Io non avrei mai pensato che nel XXI secolo il Mediterraneo tornasse ad essere il luogo di una tragedia di massa come quella che noi stiamo vivendo, in modo largamente inconsapevole.
Noi non sappiamo quante vite umane si sono perdute in questi anni, prima nel canale di Otranto e adesso nel canale di Sicilia, tra l'Africa e l'Ampedusa, ma si tratta di una enorme tragedia, rispetto alla quale molte dei drammi di cui ci occupiamo sono delle inezie per quantità di vite umane.
E se noi poi consideriamo che quello che avviene prima, perché questa grande massa di donne, di uomini, di bambini vengono dall'Africa subsahariana, prima di venire a morire nel Mediterraneo, una parte di loro muore nel deserto,
io ho avuto delle descrizioni da parte dei colleghi libici per esempio di cosa c'è nel deserto, di cimitero sotto il cielo, io credo che noi siamo di fronte ad un'enorme tragedia.
E rispetto a questa enorme tragedia, io credo che l'Europa abbia fatto molto poco, perché qui è evidente che una questione di questo tipo la si può governare non a valle, col pattugliamento delle coste, ma deve essere governata a monte, attraverso un grande programma di cooperazione con i paesi africani.
Se voi pensate che non si riunisce un summit euro-africano dal 2000, questo ci mostra davvero un buco nero nella politica esterna dell'Europa, perché non c'è il minimo dubbio che la responsabilità dell'Europa nei confronti dell'Africa è una delle grandi responsabilità che noi abbiamo.
E scusate, le cose della politica italiana, che però non rispondo. Quindi io credo che non c'è soltanto un problema di controllo delle frontiere, c'è un problema di politiche che noi dobbiamo fare con i paesi di provenienza per il governo comune di questi grandi flussi migratori.
Finalmente qualcosa si sta muovendo, avremo proprio una riunione euro-africana sui problemi delle migrazioni, lavoriamo per arrivare ad un nuovo vertice euro-africano, però io considero davvero questa una...
Io non credo che questo sia un grande... il cuore del problema qui non è il rapporto islam-occidente, l'Africa è un... io non identificerei la questione del rapporto con l'islam, non la leggerei nella chiave del rapporto ricchi-poveri, questa è una più complessa.
Né il fondamentalismo islamico è un fenomeno legato alla povertà. Io starei attento da questo punto di vista, cioè ad una lettura soltanto sociale del conflitto.
C'è un conflitto ideologico e guai a non vedere la dimensione del rischio ideologico totalitario legato al fondamentalismo. I protagonisti, fra l'altro, di questi movimenti sono persone ricchissime, oltretutto dal punto di vista personale.
Non è un movimento di poveri, è un movimento totalitario, ed è un movimento totalitario che non a caso ha rivolto la sua violenza moltissimo anche sul mondo islamico, prima di arrivare a colpire l'Occidente, perché io credo che forse, se uno va in Algeria, si rende conto che prima delle Twin Towers il fondamentalismo islamico ha ucciso 200.000 algerini.
Quindi è un errore secondo me sottovalutare la specificità e la portata della sfida fondamentalista. È un vecchio errore dell'Occidente, noi abbiamo tantissime colpe, ma a volte facciamo l'errore di darci tutte le colpe.
È colpa nostra perché siamo ricchi, non è così. C'è qualcosa altro poi. Il che non toglie naturalmente è che noi dobbiamo combattere la povertà e soprattutto dobbiamo avere una politica verso l'Africa che non abbiamo avuto in questi anni e credo che la piega drammatica che hanno preso i flussi migratori è anche il frutto di questa mancanza di politica.
Sul Partito Democratico, la mia opinione è che il socialismo europeo dovrebbe aprirsi e cercare di dare vita in Europa ad una alleanza riformista, progressista, capace di andare oltre i confini tradizionali del socialismo.
In fondo i conservatori lo hanno saputo fare e hanno trasformato il Partito Popolare in un blocco conservatore nel quale oggi si riconoscono anche forze politiche che nulla hanno a che vedere con la tradizione del popolarismo europeo.
Basta pensare ai conservatori britannici o a Forza Italia. Il socialismo europeo è rimasto più chiuso in questi anni.
È un problema che non è una convinzione strumentale legata a questa fase. Cinque anni fa Giuliano Amato ed io scrivemmo una lettera aperta al Partito Socialista Europeo, un manifesto, quando ancora nessuno voleva fare il Partito Democratico in Italia, sostenendo questa tesi.
E che fu anche oggetto di un dibattito, eccetera. Anche di reazioni negative. A Giuliano Amato costò per esempio la bocciatura quando si candidò alla presidenza del Partito Socialista Europeo, secondo me.
Il senso che quella lettera aveva suscitato anche tante reazioni così tradizionalistiche, ecco. Però io resto convinto che il socialismo europeo dovrebbe aprirsi a nuove correnti riformiste e progressiste.
E forse la nascita del Partito Democratico in Italia può essere l'occasione per aprirsi. Aprirsi non significa rinunciare ai valori del socialismo.
Significa però riconoscere che quegli stessi valori di eguaglianza e di giustizia sociale oggi appartengono anche ad altre famiglie di matrice cattolica, cristiana, ambientalista, eccetera, che pure non venendo dalla storia del socialismo tuttavia si riconoscono in valori comuni.
E in più portano anche un'esperienza loro che arricchisce e che allarga l'orizzonte del socialismo europeo anche perché il socialismo europeo ha sulle spalle la crisi, cioè l'esaurirsi del modello social democratico e indubbiamente è alla ricerca di nuove vie, di nuove esperienze.
D'altro canto se noi pensiamo agli anni che abbiamo alle spalle è tutta una ricerca di nuove vie, di nuove esperienze.
Dal New Labour aperto alla cultura liberale fino alla centralità dei diritti di cittadinanza di cui ci parla Zapatero, insomma il socialismo è tutto un fiorire, soprattutto nelle sue esperienze più vitali di una ricerca innovativa.
Io credo che in questa ricerca innovativa anche l'esperienza italiana del Partito Democratico possa dare un contributo.
Devo dire anche che mi fa piacere che questo trovi in questo momento anche attenzione nel socialismo europeo, non chiusura, come dimostra anche il viaggio del presidente del PSE, Rasmussen in Italia.
Quindi è un dibattito che si è aperto. Io credo che possa aiutarci ad avere più coraggio, spingerci oltre frontiere tradizionali.
Presidente, grazie. Per concludere questa lunga, bella discussione vorrei soltanto informarla che qui all'Istituto abbiamo dei programmi molto sviluppati sulle migrazioni, ma qualche volta anche con qualche bizzarreria burocratica.
Per esempio abbiamo un programma finanziato dall'Unione Europea che secondo Frattini è stato molto importante anche per lui, ma questo studio sulle migrazioni dal sud verso nord non include la Libia perché la Libia non essendo parte del processo di Barcellona è esclusa.
Che dal punto di vista sia scientifico che anche politico è veramente una cosa assurda sul quale Frattini concorde molto, ma purtroppo non siamo ancora riusciti a superare questo vincolo puramente burocratico.
Vorrei finalmente ringraziarla di nuovo di aver dedicato molto tempo nell'agenda così caricata e posso soltanto dire a presto e arrivederci e grazie.
Grazie.