Questa idea di fondo, nonostante siano passati 6 anni, è un'idea ancora oggi largamente valida.
Io credo che esistano ancora tutte le condizioni e questa città ha grandi risorse,
intelligenze, capacità professionale, voglia di lavorare,
per riportarsi esattamente a quel punto e cominciare a realizzare qualcuna di quelle 100 idee.
Grazie all'onorevole Enzo Bianco per lo straordinario contributo che ci ha dato anche in quest'occasione
e penso di avere il piacere di dare la parola all'onorevole Massimo D'Alema.
Grazie, io vorrei chiedere scusa perché questa giornata per la quale avevamo preso impegno molto tempo fa
poi si è trovata a cavallo di tante campagne elettorali,
avremmo dovuto tenere a marzo questo seminario ma eravamo in campagna elettorale,
di là dello stretto e l'abbiamo tenuto adesso e ci troviamo in campagna elettorale.
Però le campagne elettorali non sono di per sé un male, soprattutto quando finiscono bene.
Questo clima condiziona la presenza di cui sono grato,
mi scuso anche perché evidentemente molte persone sono qui in una condizione di disagio
che non è una presenza da convegno e un pochettino condizionerà anche il mio dire che non sarà proprio da convegno.
Però io voglio ringraziare l'Associazione Futura di Catania, Giovanni Villari, non solo per questa iniziativa
ma per un ciclo di iniziative che l'Associazione Futura un po' che è fiorita qua e là nel Paese,
iniziative spontanee di persone e amiche che hanno inteso un po' collegarsi al lavoro di ricerca
che noi svolgiamo con la fondazione italiana europea e che in diverse città del nostro Paese
ci ha dato vita a gruppi di persone, di intellettuali, di uomini politici, di sindacalistiche.
Ci hanno dato una mano a riflettere, a ragionare insieme.
Noi faremo il prossimo 3 di maggio, la fondazione italiana europea ha organizzato una giornata di riflessione
contributo per un programma riformista.
Terremo a Roma una giornata che sarà un po' un momento di sintesi.
Io parlerò della politica estera dell'Italia, Giuliano Amato del rapporto tra competitività e coesione sociale.
Avremo molti intellettuali, uomini politici, alla fine concluderemo con Romano Prodi una giornata di riflessione.
Lo dico perché abbiamo cercato anche in questi anni di dare un contributo di analisi, di riflessione
che credo non sia stato inutile, non sia inutile anche a creare le condizioni di una svolta politica,
di una nuova stagione per il centro-sinistra.
E noi ci troviamo esattamente in un momento di svolta del Paese.
Io credo, io voglio partire da qui perché penso che dobbiamo cercare di capire qual è la portata di questo cambiamento.
Secondo me si tratta della fine di un lungo ciclo della vita italiana, non soltanto della crisi del governo di centro-destra.
In realtà se noi ripensiamo agli ultimi 15 anni di storia del nostro Paese, noi ci rendiamo conto che data all'inizio degli anni 90
una grande crisi del sistema politico democratico, della Repubblica parlamentare, del sistema dei partiti,
di una crisi che aveva ragioni molto serie e profonde, e l'inizio di una fase i cui tratti fondamentali sono stati quelli dell'antipolitica,
l'idea che non c'era più bisogno della politica, dei partiti, direi l'offuscarsi di tutti i valori collettivi,
tutti gli elementi di coesione del Paese, non soltanto la politica, i partiti, il Parlamento, l'unità del Paese.
L'idea che in definitiva per sprigionare le energie più profonde della società italiana si doveva puntare su una visione del federalismo
che in diversi momenti ha rasentato l'idea della secessione e della rottura dell'unità nazionale.
Sulla fine di un patto fiscale di solidarietà fra gli italiani, meno tasse, meno servizi, meno welfare, ma meno tasse, ognuno faccia da sé,
in fondo il messaggio meno tasse si basa sull'idea suggestiva che le tasse alimentano una spesa pubblica,
che in quanto è pubblica non è di nessuno, è dei politici, ciò che è pubblico è res nullius, è una cosa che riguarda la politica, i partiti,
mentre le tasse riguardano me, che pago, è un forte messaggio di rottura di un vincolo di solidarietà,
le tasse come noto servono perché chi è più ricco contribuisce a creare strutture che sostengono chi ha meno possibilità,
sono uno degli strumenti attraverso i quali si costruisce una solidarietà sociale.
Ora in questo Paese i grandi valori collettivi sono entrati in crisi, ha preso piede una ideologia dell'antipolitica, dell'individualismo, dell'onnuno faccia da sé,
e questa ideologia è stata dominante per un quindicennio, anche quando eravamo al governo noi, in realtà noi non eravamo la maggioranza del Paese,
noi vincemmo le elezioni perché il centrodestra era diviso e noi eravamo uniti, fu la forza di una operazione politica,
io dico sempre a quelli che ci hanno rimproverato di aver perso che il vero miracolo fu avere vinto dal momento che il 54% degli italiani votarono per la somma dei partiti di Berlusconi, Fini e Bossi.
Si divisero, persero nel maggioritario, fu una vittoria della politica contro lo spirito pubblico dominante, ma lo spirito pubblico dominante era l'altro.
L'Italia, come disse Montanelli, aveva voglia di provare Berlusconi, cioè di provare di mettere al comando del Paese, al posto della politica gli interessi forti della società civile,
lui che era stato così bravo a diventare ricco lui che farà diventare più ricco tutto il Paese, questa era l'idea in sostanza, il mito, il sogno che sedusse anche i cetti poveri del Paese e che non era soltanto un progetto politico.
È stata anche per lunghi anni una cultura dominante nel clima internazionale nel quale si teorizzava la fine della politica, la fine della storia, l'idea che il compito della politica era soltanto quello di rimuovere gli ostacoli che impedivano un pieno di spiegarsi delle forze del mercato,
perché il mercato avrebbe provveduto a risolvere i problemi, a ripianare le contraddizioni, questo è stato un clima culturale dominante anche a livello internazionale.
L'idea della globalizzazione neoliberale è che finito il comunismo, finiva la storia, finiva la necessità della politica e affidandosi alle forze spontanee del mercato si sarebbe trovato un equilibrio nuovo, si sarebbe costruito il migliore dei mondi possibili.
Io credo che quello che accade oggi in Italia è la fine di questo lungo ciclo.
Si potrebbe dire che questo ciclo entra in crisi innanzitutto a livello internazionale, perché noi abbiamo misurato che il mondo senza la politica non soltanto non produce la soluzione dei conflitti,
ma anzi produce conflitti drammatici, produce la guerra, produce il rischio dello scontro di civiltà, produce il terrorismo, produce diseguaglianze crescenti all'interno delle nostre società e su scala internazionale.
Io poi parlo del welfare. Noi viviamo nell'epoca in cui in realtà la crisi della politica ha determinato un approfondirsi delle diseguaglianze che è stato ricordato, dei fenomeni di impoverimento, di esclusione anche all'interno delle società più ricche.
Non c'è rimedio. Comunque il rimedio non è gridare, perché è peggioro la situazione.
E quindi in realtà questa eclipse della politica ha prodotto un mondo innanzitutto più ingiusto, carico di conflitti e società più deboli e più divise. Questo è accaduto in modo clamoroso nel nostro Paese.
Se c'è, vedete, sarebbe ingeneroso attribuire a Berlusconi la responsabilità della crisi economica del nostro Paese, perché non c'è dubbio che l'Italia vive una crisi che viene da lontano, che il nostro Paese soffre di una perdita di competitività del sistema Italia,
che non è riconducibile soltanto alle responsabilità dell'attuale governo, che noi siamo tra i Paesi industriali avanzati il più esposto alla competizione dei Paesi emergenti, anche perché per molti anni ci siamo cullati nell'illusione che piccolo era bello.
Invece è evidente che senza grandi imprese e grandi strutture organizzative non si compete nel mondo di oggi. Ci siamo cullati nell'illusione che il Made in Italy, il Genio Italico, ci avrebbero messo al riparo dalla competizione internazionale.
E invece no, anche perché è più facile imparare a produrre le scarpe e i vestiti, che non l'informatica, la chimica fine, cioè quello che noi non abbiamo. E alla fine è stato il Genio Italico a rivolgersi contro di noi, dato che sono gli italiani quelli che sono andati tutto il mondo a insegnare a produrre le scarpe e i vestiti, come è giusto che sia nel mondo della globalizzazione.
Quindi l'Italia vive una crisi che viene da lontano, ma la responsabilità dell'attuale governo è di avere affrontato questa crisi che avrebbe richiesto l'unità del Paese e l'avvio, la prosecuzione di quello sforzo che noi avevamo avviato di riorganizzazione.
Noi avevamo messo l'Italia sulla strada di una sfida difficile, ma l'Italia stava diventando un Paese più serio, che aveva conquistato una considerazione internazionale, che aveva avviato una riconversione della sua economia.
Perché l'euro non era un guaio, ma era una sfida che imponeva di per sé di recuperare competitività sul piano dell'innovazione, del valore aggiunto e non delle svalutazioni competitive della lira.
Noi avevamo portato l'Italia al livello di una grande sfida. L'illusione di Belluscone è stata invece che si potesse tornare indietro, che si potesse rilanciare l'italietta delle furbizie.
Pensando che quello che si perdeva, perché non si potevano più fare le svalutazioni competitive, si potesse riguadagnare con qualche condono, incoraggiando l'illegalità o comprimendo i diritti dei lavoratori.
Cioè, riguadagnare margini di competitività tornando indietro, anziché andando avanti.
Questa politica ha diviso il Paese, ha approfondito le ingiustizie sociali in modo drammatico, ha aumentato la distanza tra nord e sud, tra ricchi e poveri, in modo drammatico, e non ha ridato competitività all'Italia.
Perché vedete, qui è il primo punto anche della discussione che stiamo tenendo questa sera.
In realtà, questa politica era prigioniera di un'idea sbagliata, e cioè che la coesione sociale, la solidarietà, sono valori che contrastano con la competitività del Paese.
E non è vero. E ciò che accade dimostra il contrario, che sono le società più coese, sono le società più solidali, che sono più forti anche nella sfida della competizione internazionale.
In Europa, l'Europa ha avviato una verifica dei passi in avanti compiuti sulla strada degli obiettivi del Consiglio Europeo di Lisbona, che è stato un momento molto alto di integrazione dell'Europa e che ha indicato i grandi obiettivi di un'Europa riformista, cioè il rilancio della competitività europea nell'epoca di un'economia basata sulla conoscenza e sull'informazione.
Bene, i paesi che hanno fatto i più grandi passi in avanti in Europa sono i paesi che hanno i sistemi sociali più forti, a partire dalla Svezia, sono i paesi dove si pagano più tasse, ma dove ci sono sistemi scolastici, sistemi di sicurezza sociale che garantiscono un'alta coesione, una piena mobilitazione della società e delle sue risorse.
Noi ci riempiamo la bocca in questo Paese, soprattutto i nostri competitori, delle politiche verso la famiglia, allora vorrei che si sapesse che il Paese in Europa, che ha il più alto tasso di natalità, è il Paese nel quale c'è nello stesso tempo il più alto tasso di occupazione femminile,
che è la Svezia, e che i Paesi in cui sta crollando la natalità sono i grandi Paesi cattolici dell'Italia medidionale, che sono anche i Paesi che hanno il tasso più basso di occupazione femminile. E questo che può apparire è un paradosso.
Questo è la verità. Questo può apparire un paradosso, ma non è affatto un paradosso. E dimostra che dove c'è uno stato sociale che funziona, la donna non è messa di fronte alla drammatica scelta tra maternità e realizzazione della propria personalità nel lavoro e nella società.
E là dove il familismo scarica sulla donna tutto il peso della responsabilità sociale della maternità, si fanno anche meno figli, oltre ad avere meno donne che lavorano.
E il segreto del dinamismo di quella parte dell'Europa si chiama acquisitione sociale, si chiama sistemi di welfare, perché il welfare non è una spesa pubblica, come pensa il Presidente del Consiglio, che poi fa anche qualche confusione sulle cifre, perché quando deve fare un dibattito dove non ha avuto prima le domande e le risposte si trova in difficoltà in generale.
Welfare è un investimento, perché nella tradizione europea la coesione sociale è un fattore di forza della società e di dinamismo dell'economia.
Quindi noi dobbiamo ripartire da qui, dall'idea cioè che la cultura dell'individualismo, della rottura dell'unità del paese, della rottura di un patto di solidarietà tra gli italiani non soltanto ha prodotto un'Italia più ingiusta, più povera, più divisa,
ma ha rappresentato concretamente un ostacolo al rilancio della nostra economia e della nostra competitività, perché, per dirla in termini semplici, noi non dobbiamo competere con l'Albania o con il Marocco, paesi con i quali non vinceremo mai la sfida dei bassi salari e della precarietà del lavoro,
perché per quanto ci possa essere un governo volontaroso da questo punto di vista non è possibile, ma noi dobbiamo competere con l'Inghilterra, con la Francia, con la Germania, con gli Stati Uniti, con il Giappone.
Noi facciamo parte di quella serie A del mondo, di paesi ricchi, ed è in quel contesto che si gioca il futuro dell'Italia. Noi abbiamo fatto recentemente un seminario sulla Cina come fondazione, abbiamo pubblicato alcuni saggi sulla Cina sull'ultimo numero della nostra rivista.
Tra questi ce ne sono tutti piuttosto interessanti. Ce ne è uno di Piercarlo Pado, anche direttore esecutivo del Fondo Monetario Internazionale, uno dei direttori, che in questo saggio si presentano alcune tabelle desunte da uno studio che il Fondo Monetario Internazionale ha fatto sull'impatto dell'economia cinese sull'economia mondiale,
in cui si deliniano diversi scenari possibili sul tipo di impatto che l'integrazione della Cina nell'economia mondiale potrà avere nei prossimi anni.
Le conclusioni del Fondo Monetario, le conclusioni sono che la crescita della Cina è destinata ad occupare uno spazio ancora più vasto nel campo delle attività manifatturiere, cosiddette mature,
e che questo avrà un impatto negativo sulle economie dei paesi emergenti, perché è del tutto evidente che da questo punto di vista la Cina occuperà uno spazio, ma che la crescita cinese determinerà una crescita imponente della domanda
nei beni di lusso, beni di qualità, nelle nuove tecnologie e nei servizi, e che i paesi più ricchi saranno quindi beneficiari netti degli effetti della crescita della Cina.
Tra l'altro questo dimostra, perché quando Tremonti va in giro per il mondo dicendo prima mettere i dazi, lo trattano come uno scemo, perché non c'è nessun paese ricco che abbia vantaggio.
Oltre ad essere irrealistico dopo aver predicato il libero mercato per tanti anni, diciamo che noi abbiamo avuto i vantaggi, adesso che c'è la competizione chiudiamo le porte, ma non c'è nessun paese ricco che si avvantaggerebbe da una cosa di questo tipo, a cominciare dagli Stati Uniti d'America, il cui intercambio con la Cina è uno dei fattori che sostengono l'economia americana.
Bene, il problema vero dunque qual è? È l'Italia sarà in grado di produrre quei beni la cui domanda è destinata a crescere in modo impetuoso nei prossimi anni, cioè noi saremo in grado di produrre tecnologie, beni di alta qualità, servizi,
questo è il punto, questa è la sfida, è lì che si gioca il futuro del nostro paese, non nella illusione che si possa frenare lo sviluppo di altri paesi nel mondo, ma nella nostra capacità di essere nella sfida mondiale ciò che siamo, cioè un paese di grande tradizione, di grande cultura, di straordinaria capacità di fare.
Nella nostra capacità di valorizzare le grandi risorse non valorizzate di questo paese, e in questa ottica il mezzogiorno non è il problema, come la destra ha pensato in questi anni, perché l'idea di Berlusconi di rilanciare il vecchio meccanismo di sviluppo era a nord.
E quindi il vecchio meccanismo di sviluppo, guardate, si è stato un provvedimento che è stata secondo me la chiave, è stata la Tremonti bis, quando eliminata la politica di incentivi verso il mezzogiorno che noi avevamo avviato, e i fenomeni di creche che fu progettata appunto in questa stanza, cioè l'idea di una politica che sosteneva le idee del mezzogiorno, cioè la programmazione dal basso, poi naturalmente questo sono stati luci e ombre,
e certamente io penso che noi non dobbiamo riproporre per il futuro semplicemente le ricette del passato, però traiamo da quelle ricette le due idee forti che c'erano dentro, una era noi non possiamo ripensare il mezzogiorno da Roma,
dobbiamo fare leva su una nuova classe dirigente meridionale, sulla sua capacità di progettare e di essere protagonista, e questa resta un'idea forte, l'altra idea forte era basta con la politica intesa come controllo, come oppressione, e quindi il credito d'imposta te lo applichi da solo, non devi andare a chiedere per favore all'onorevole, al sottosegretario, questa era la grande novità.
E nel momento in cui loro hanno smontato questa politica sostanzialmente, hanno smontato la politica come progetto, e invece della vecchia politica hanno immediatamente riprodotto proprio quei meccanismi di oppressione clientelare, di intermediazione politica nell'uso delle risorse che noi eravamo cercati di lasciarci alle spalle, questa è la verità.
Questa nuova politica del vecchio ha ereditato tutto il peggio senza averne le radici popolari e la tradizione culturale, questa è la verità.
E in quel momento hanno riproposto una idea del mezzogiorno, come un mezzogiorno da gestire, da assistire, una palla al piede sostanzialmente, senza capire che invece qui c'è la frontiera vera di un rilancio del Paese, c'è la frontiera anche per il sistema imprenditoriale del nord del Paese.
Non è vero che il nord non ha interesse alla devolution, ma non soltanto perché c'è un appello di solidarietà, perché a mio giudizio il sistema Paese è più forte se l'Italia è unita.
E se non è forte il sistema Paese per i piccoli e medio imprenditori del nord d'Italia, l'unica prospettiva è andare a mettere la loro fabbricchetta in Romania, altrimenti non reggono, non è anche loro, questa è la verità.
Per on'è forte il sistema Paese, con tutte le sue risorse.
Io credo che queste sono alcune delle idee su cui noi dobbiamo ricostruire un progetto di governo per il nostro Paese. L'idea è che in questo Paese il welfare è un investimento.
Io credo che nei prossimi anni noi dobbiamo investire. La sanità non è una spesa, è un grande investimento, fra l'altro è uno dei settori dell'economia in cui c'è un più alto tasso di innovazione.
Ed è un volano dell'innovazione, anche perché siccome il bisogno di sanità cresce in società ricche e che invecchiano, questo è un volano dell'innovazione economica.
Io ho proposto, prima di andarmene dal Parlamento, un disegno di legge che si sta discutendo, però anche in mia senza, lasciato in eredità, che propone un grande piano nazionale di investimenti sul sistema sanitario del Mezzogiorno d'Italia.
Perché il sistema sanitario del Mezzogiorno d'Italia soffre di un gap strutturale rispetto a quello del centro nord, per mancanza di attrezzature tecnologicamente avanzate, per mancanza di personale qualificato, soprattutto personale paramedico.
E quindi c'è bisogno, e per una grande debolezza delle strutture decentrate in un ospedaliere, non abbiamo un sistema ospedale centrico, tutto si scarica sull'ospedale e spesso si tratta di ospedali scassamente qualificati dal punto di vista delle strutture.
Quindi io penso che il sistema sanitario del Mezzogiorno è una realtà su cui il Paese può investire. Un grande programma di investimenti sul sistema sanitario, in termini di innovazione e di formazione, è un traino dello sviluppo.
Ora l'idea che ci possa essere lo sviluppo in un grande Paese avanzato, senza investimenti pubblici, non so da dove l'hanno desunta, vorrei spiegare che nella patria del neoliberismo negli Stati Uniti d'America, gli investimenti militari sono il principale volano dello sviluppo economico nel corso di tutti questi anni.
Noi, siccome non abbiamo il problema né la priorità di investire sul militare, possiamo investire su una sanità tecnologicamente avanzata, è un modo di sostenere anche lo sviluppo del Paese e l'innovazione del Paese. Io solo perché questo, investire sulla sanità, investire sulla formazione.
Stiamo parlando di questo, investire sulla sanità, investire sulla formazione, sull'innovazione, sono oggi condizioni essenziali di un rilancio della competitività del Paese.
E anche per creare un sistema di welfare più moderno. Non c'è dubbio che noi nel momento in cui vogliamo ribadire un concetto essenziale, che direi è un discrimine di natura culturale ideale fra centro-sinistra e centro-destra, cioè l'idea che ci sono alcuni diritti essenziali dei cittadini
alla sicurezza, alla salute, all'istruzione, che devono essere garantiti dallo Stato e non possono essere affidati al mercato.
Poi naturalmente noi dobbiamo avere un'idea dinamica di come lo Stato deve garantire questi servizi. Un'idea dinamica, puntare ad una efficienza nel modo in cui questi servizi sono garantiti.
Sapere che quando si dice garanzia dallo Stato può non voler dire necessariamente la gestione da parte dello Stato di tutto, perché siamo una società ricca, complessa, c'è un terzo settore, c'è la possibilità persino di mettere in concorrenza diverse modalità di offrire questi servizi.
Ma questi servizi devono essere garantiti a tutti i cittadini, ricchi e poveri del nord e del sud, perché qui c'è un elemento di civiltà del Paese.
Detto questo, noi dobbiamo certamente correggere l'equilibrio del nostro Stato sociale. Correggere l'equilibrio del nostro Stato sociale significa fronteggiare, come diceva anche Dantonio e Sergio, le due grandi questioni.
Da una parte noi siamo una società che invecchia e che deve affrontare questo tema non come un peso ma come una risorsa. Bisogna costruire le condizioni per cui le persone che invecchiano possano farle in modo socialmente utile oltre che appagante per loro.
Il problema di come si invecchia in questo Paese, di come questo deve continuare ad essere tuttavia la persona che noi che stiamo invecchiando, essere socialmente utili, parte di un circuito di socializzazione,
e nello stesso tempo come affrontare il problema degli anziani non autosufficienti, questo tema dell'invecchiamento inteso non come una disgrazia perché si pagano più pensioni, ma anche come una risorsa intorno a cui si costruisce una realtà nuova dell'economia oltre che dello Stato sociale.
L'altro tema è quello di investire sulle nuove generazioni, che poi è la condizione anche per evitare il dramma nel quale noi stiamo cadendo, e cioè che la necessaria flessibilità del lavoro diventi precarizzazione del lavoro e insicurezza della vita.
Questo è il punto cruciale. Noi oggi stiamo cadendo in una condizione, perché vedete, per le nostre generazioni la precarietà era una stagione della vita.
Cioè uno per una certa fase cercava, e finché cercava viveva una condizione di precarietà, ma poi trovava. E oggi la precarietà è una condanna a vita. Questo è inaccettabile.
La risposta a questo sta in una grande riforma del mercato del lavoro, del sistema degli ammortizzatori sociali.
Io voglio dire una cosa, qui siamo in un'aula universitaria, questa idea Marco Biagio ce l'aveva chiarissima. Anche per questo gli si fa un torto quando si dà il suo nome ad una legge che ha preso solo un pezzo delle sue idee.
Certo, è un uomo che ha teorizzato la flessibilità del mercato del lavoro, ma ha anche sostenuto che bisogna fare una riforma degli ammortizzatori sociali. Perché la flessibilità non diventi precarietà ci vuole un sistema che accompagni il lavoratore da un lavoro ad un altro, offrendogli assistenza, reddito e formazione professionale.
Altrimenti, altrimenti si ha semplicemente quella drammatica condizione di precarietà che non è soltanto una condanna per chi ovviamente su un lavoro che è una scommessa che si rinnova di sei mesi in sei mesi non può costruire un progetto di vita, ma a mio giudizio è anche un limite allo sviluppo economico.
Perché l'impresa che ha un lavoratore per sei mesi non investe su quel lavoratore e il lavoratore che ha un lavoro per sei mesi non investe sul suo lavoro. Si determina un rapporto di sfiducia reciproca che non produce qualità del lavoro, non produce innovazione, perché dentro non c'è cultura, non c'è vita.
Investire sugli anziani, perché significa investire su una società che sta cambiando. Investire sugli anziani non significa tanto l'assistenza in un auto sufficiente, significa anche lavorare perché possa esserci in una società solidale una forma di invecchiamento attivo.
Per cui invecchiare non significa la solitudine, non significa uscire dai circuiti della partecipazione e della socializzazione. È una risorsa del Paese e dall'altra parte investire sulle nuove generazioni e sul loro rapporto con la cultura e con il lavoro sono le due grandi frontiere di un nuovo welfare che secondo me è parte essenziale di un rinnovato progetto per lo sviluppo del mezzogiorno.
Questo voto ci consegna un'enorme responsabilità. Io sono del parere che noi abbiamo avuto nel mezzogiorno del tutto straordinario, un mutamento di portata storica.
Noi, adesso parlo da Lucano di origine diciamo, la Basilicata è una formalità. Io anzi lancio un obiettivo che ha anche una previsione, la Basilicata sarà la regione più rossa d'Italia.
In fondo si tratta di superare la modesta soglia del 63%, che credo sarà superata di slancio. Ma anche perché è una delle regioni meglio governate in Italia, c'è un po' di orgoglio meridionale.
Noi parliamo sempre dell'Elenia, la Toscana. La Basilicata è di gran lunga una delle regioni meglio governate in Italia, che ha il più alto tasso di sviluppo, che ha la più alta e la migliore utilizzazione dei fondi europei.
E' un modello, lo dice l'Europa, tanto che poveretti stanno per uscire dall'obiettivo 1, ma insomma però non li vedo neanche troppo preoccupati per questo.
Noi oggi ci troviamo in una condizione di novità straordinaria. Centrosinistra governa la questione siciliana, che ora diventa cruciale. Per il resto, come voi sapete, noi governiamo pressoché l'intero mezzogiorno.
Molise perché non si è votato. E non soltanto le regioni, ma anche la quasi totalità delle città e delle province. E' un fenomeno di grandissima portata, che evidentemente ha una spiegazione.
Non è qualcosa che possa essere ricondotto ad una somma di fenomeni locali. Lo spostamento elettorale nel mezzogiorno è stato enorme, assai più che nel centro-norte, dove pur è avvenuto un rilevante spostamento elettorale.
Ma secondo l'analisi dei flussi, dove c'è stato più spostamento proprio di voti, cioè non mutamento di percentuali dovute al gioco delle astensioni, è stato proprio il mezzogiorno d'Italia.
Anche perché il mezzogiorno ha percepito il carattere antimeridionale di questo governo, proprio da fare. Questo governo si è presentato con un volto ostile al mezzogiorno, ai limiti della sfida.
Io non credo che loro non si rendessero conto che votarla devolution alla vigilia dell'elezione, e per di più sottoricatto di calderoli, non era neanche una cosa così spaventosa.
Non potevano non rendersi conto che un atto di quel tipo, e io credo che quello è stato lo scatto della vicenda elettorale, perché è diventato un evento emblematico.
Non potevano non rendersi conto, e lì è venuta fuori anche la povertà di questo ceto politico, di questa destra meridionale, la mancanza di personalità politica, la mancanza di peso.
Perché se non era quel il momento per alzarsi, per avere un sussurro di dignità, direi, un momento, no, io non voto, voglio un mese di tempo di riflessione, non pretendo neanche, non è che dovevano fare nulla di particolarmente drammatico.
Il fatto di essere tutti in fila lì, a pecoronare, a votare, è stato un suicidio dichiarato per venire meno di una classe dirigente.
La destra perde perché non ha saputo dare una classe dirigente al mezzogiorno, nel modo più assoluto.
Quindi è avvenuto questo scatto, questo ci consegna un'enorme responsabilità, e lo dico perché questo deve essere anche un tema della vostra campagna elettorale.
Noi dobbiamo costruire un progetto di sviluppo che, recuperando gli aspetti positivi del passato, tuttavia ne sappia vedere anche le ombre dello sviluppo del passato.
Perché una parte di quello sviluppo non ha messo radici, questo è vero, è vero che sono stati fatti tanti capannoni con la 488, ma non sono moltissimi quelli che sono rimasti in piedi.
C'è un problema che riguarda la qualità dello sviluppo, il rapporto tra sviluppo e innovazione.
Io da questo punto di vista non credo affatto che il modello Catania sia in crisi, perché come modello anzi lo considero più che mai attuale, quel modello.
Poi naturalmente può darsi che quel tipo di produzione, qual era l'idea del modello Catania?
L'idea era che in un rapporto di collaborazione tra poteri pubblici e sistema dell'impresa e in un quadro di incentivi nazionali si puntava a investire in settori tecnologicamente più avanzati.
Perché? Perché come ci ha spiegato tante volte Pistorio, mentre nel lavoro manifatturiero il costo del lavoro del mezzogiorno non è competitivo con i competitori, un ingegnere elettronico in Sicilia gli costa un quarto di quello che gli costa in America e spesso è anche più sveglio.
Quindi un uomo animato da un grande spirito pratico, un uomo che ama la sua terra ma non un benefattore, un imprenditore è venuto qui perché qui ha creato ricchezza, innanzitutto per la sua impresa.
E quindi il problema è che il mezzogiorno in Italia deve diventare il luogo in cui si investe in settori più avanzati perché questo recupera un vantaggio competitivo, cioè un'idea semplice e secondo me assolutamente valida.
Può darsi che oggi quel tipo di produzione non sia più il settore in cui questo vantaggio competitivo perché probabilmente oggi in quel determinato tipo di produzione comincia ad esserci una capacità competitiva dei paesi orientali.
Ma l'idea che bisogna investire in settori ad alto valore aggiunto e che la nuova imprenditoria, la nuova impresa nel mezzogiorno deve nascere a ridosso delle università e dei centri di ricerca in un rapporto stretto con loro, questa idea rimane validissima.
E direi che deve diventare una delle idee forza di una nuova industrializzazione del mezzogiorno, cioè noi dobbiamo promuovere soprattutto nuova imprenditoria collegata all'innovazione, alla ricerca, alle università del mezzogiorno.
Questo anche rispetto al passato, puntare di più sulla qualità, come per esempio dobbiamo imparare dei fallimenti del passato, tra tanti successi il sviluppo italiano è stato un successo, è stato un fallimento.
E quindi io credo che noi dobbiamo pensare a come mettiamo lo sviluppo del mezzogiorno in relazione ad un sistema di finanziamento dell'impresa che sia un sistema più moderno, più vicino al mezzogiorno, c'è un grande problema che riguarda la finanza nel mezzogiorno.
Una crisi del sistema bancario, del sistema finanziario, su cui bisogna tornare anche con una riflessione innovativa, così come bisogna guardare con maggiore coraggio alle nuove opportunità.
Pensiamo al flusso delle merci che verranno attraverso Suez verso il Mediterraneo e quindi alla centralità che assume tutto il tema della logistica, del rapporto porti, interporti, rete infrastrutturali.
Insomma, noi dobbiamo costruire un progetto di sviluppo del mezzogiorno, un progetto di sviluppo del mezzogiorno che sia legato ad una visione dell'Italia e della sua competitività, che rilanci il nostro meridionalismo, vince perché deve sapere parlare anche al nord.
Mentre il nordismo di Berlusconi non solo non ha parlato al mezzogiorno, ma ha tradito anche il nord, ma che anche al nord è pervenuto, non ha garantito neanche al nord quella prospettiva di sviluppo e di innovazione che aveva promesso.
E io credo che qui si misura anche una nuova classe dirigente meridionale. Questo sarà il banco di prova dei presidenti eletti, dei sindaci e bisogna che molto presto la Sicilia sia in questo contesto.
Noi, per esempio, adesso vogliamo cominciare, avrete visto dai giornali, a lavorare intorno all'idea che avevamo lanciato anche a Napoli, non a casa ma ho invitato a Elso Bianco a quella discussione, di un coordinamento tra le regioni meridionali, anche per lavorare ad alcuni grandi progetti comuni.
Uno degli errori di questi anni è il modo come si sono spese le risorse europee, che sono stati gli ultimi soldi veri che ha avuto il mezzogiorno, quelli procurati da noi anche, non dal governo Berlusconi vorrei essere chiaro.
E purtroppo sono stati usati in modo sostitutivo rispetto alle risorse nazionali e molto spesso in una logica frammentaria, perché bisognava finanziare i porti, quella provincia, quella altra, distribuire quella, mentre invece non c'è stato nessun grande progetto comune del mezzogiorno.
Le grandi questioni infrastrutturali vanno discusse insieme tra le regioni meridionali, e che si può lavorare ognuno per conto suo.
Le grandi scelte di politica industriale, io ho assistito al litigio della Puglia con la campagna sull'industria aeronautica, quando chiaramente è un grande progetto comune.
O per esempio le beghe tra la Puglia e la Basilicata per l'acqua, quando l'acqua è una grande risorsa comune. Insomma, noi dobbiamo pensare il mezzogiorno, tornare a pensare il mezzogiorno come una grande realtà unitaria.
E di questa realtà la Sicilia è una parte essenziale. Quindi vorrei dire che un nuovo progetto per il mezzogiorno e per l'Italia ha bisogno della Sicilia.
E sotto questo profilo le elezioni a cui voi andate sono il primo momento in cui questo legame tra la Sicilia e il mezzogiorno sarebbe veramente drammatico.
Non solo per voi, per tutti noi, se dovesse uscire fuori una anomalia siciliana. L'autonomia siciliana non deve essere anomalia siciliana. La Sicilia deve poter essere all'avanguardia di un processo di rinnovamento.
I badati saranno un banco di prova importante, non soltanto per questo, ma anche perché queste elezioni cadranno nel vivo dello svolgimento di una crisi politica del centrodestra.
Sono quei momenti in cui o uno si ferma sull'orlo oppure fa il passo decisivo, siccome per il bene del paese è bene che loro non si arrestino, è bene non alimentare speranze.
Qui c'è anche una grande responsabilità. Centrodestra sicuramente ha una forza, un sistema di potere, sia pure nella sua confusa frammentazione.
In questa città che cosa si deve temere? Si deve temere la moltiplicazione delle liste, la massa dei candidati, le cordate, i legami tra singole cordate, assessorati regionali, tutta quella roba che conosciamo.
Questo si deve temere. Quello che non si deve temere è un progetto di governo. Il centrodestra si presenta come un imponente esercito privo di una guida e privo di un progetto.
Non c'è nulla di peggio che affidare una città ad una massa di candidati consiglieri che sono privi di una guida e privi di un progetto.
Non lo dico per fare propaganda, mi occupo di politica da molti anni e lo faccio con un certo scrupolo professionale, ma venendo a Catania ho dovuto chiedere a chi mi accompagna per memoria come si chiamasse il sindaco della città.
La perdita di profilo, la perdita di peso nazionale, la perdita di profilo è stata impressionante.
Non c'è stata un'altra stagione, le cose buone che sono rimaste sono in parte un residuo della stagione precedente.
Non c'è stata un'altra stagione. Uno può dire nella memoria di ognuno di noi è impresso quelle che sono state le idee forza, le realizzazioni significative della stagione della Catania di Enzo Bianco, dopo non c'è più stato un progetto.
Io penso che deve tornare ad esservi un progetto. Io considero un atto di grande generosità politica, oltre che una scelta identemente personale, di una passione, il senso di un legame.
In un momento nel quale, purtroppo, troppi pensano, molti illudendosi, a quale ministero potranno occupare, anziché più ragionevolmente pensare a che cosa fare per arrivare a vincere le elezioni.
Il fatto che Enzo Bianco si rimetta a disposizione della Sicilia, della sua città, io lo considero un'opportunità, un gesto di generosità e un'opportunità che questa città non perderà.
Questo ha il senso, anche se volete, di un augurio amichevole, affettuoso. Noi meridionali del continente vi aspettiamo, abbiamo bisogno di voi, abbiamo bisogno della Sicilia, per camminare insieme verso una nuova prospettiva per l'intero mezzogiorno.
E ci aspettiamo che alla metà del prossimo mese di maggio ci sia il