che nel giro di soli cinque mesi ha riconquistato una dignità
internazionale straordinaria e questo credo che è il più grande regalo che ci
potete fare grazie
cittadini di Campo Basso amici del Molise grazie
lasciatemi dire qualcosa che poi devo andare anche a Isernia non è giusto che sia
sono molto sono molto contento di essere qui con voi in un momento così
importante nella storia della vostra regione ed è quindi con questo spirito
come un amico del Molise che io ho voluto essere qui nelle ore che precedono
il voto con il quale deciderete del governo della vostra regione del futuro
di questa terra che ha bisogno di serietà di qualità nel governo della
pubblica che ha diritto ad avere più sviluppo più lavoro più qualità dei
servizi questa piccola regione che tuttavia ha
grandi potenzialità e che deve liberarsi di una esperienza troppo lunga di un
ed incapace di promuovere sviluppo e giustizia
io non sono qui per cercare i voti per il governo nazionale la partita di
Berlusconi non ci interessa lui cerca ridinci e vorrei da questo
punto di vista spiegare all'onorevole Berlusconi non a voi che lo sapete che la
democrazia ha una logica e che quando i cittadini vanno la mattina fanno la
vanno pigliono la scheda votano esprimono un giudizio non è una partita
come le partite di calcio con le rivincite qui si vota per il governo del
molise non si vota per far cadere il governo nazionale come spererebbe
Berlusconi che è già in crisi di astinenza dopo pochi mesi ma
io vorrei da questo punto di vista rassicurarlo ci sono delle terapie per
questo se possono prendere le possano deve mettersi l'anima in pace e deve
aspettare aspettare intanto i cinque anni che ci toccano e nei quali noi
abbiamo il compito di ridare slancio a questo paese di mettere rimedio a tutti
i guasti che sono stati determinati alla fine giudicherevo è chiaro con
l'eredità che c'è stata lasciata sulle spalle i primi mesi sono i più duri e
ci sono i macigni da spostare lungo il cammino ma superata questa prova via via
il governo potrà dispiegare il suo programma e abbiano pazienza facciano
l'opposizione io sono cresciuto in un partito che
si vive tranquilli la facciano
senza l'angoscia di una spallata che è una illusione priva di futuro
vedete è evidente che una legge finanziaria che deve in un solo anno
rimontare cinque anni di mal governo di clientelismo di spreco del denaro
pubblico non era una prova facile non sarebbe stato facile per nessuno
berlusconi si è mosso con la spregiudicatezza il cinismo di quel
sovrano francese che diceva dopo di me il diluvio e così è stato e negli ultimi
anni di questo governo sono andati a brussel e hanno detto all'europa sì noi
abbiamo fatto molte decine di miliardi di euro di buco noi siamo fuori da ogni
parametro europeo ma ci impegniamo solennemente che il governo che verrà
dopo pagherà tutti i debiti e hanno firmato
sembra uno scherzo ma è esattamente ciò che è accaduto e noi ci siamo trovati
di fronte ad una scelta difficile impegnativa ma irrinunciabile rispettare
gli impegni dell'italia perché purtroppo anche quelli firmati da berlusconi
erano gli impegni dell'italia rispettare gli impegni dell'italia o accettare il
rischio di un'emarginazione del nostro paese e rispettare quegli impegni voleva
dire una legge finanziaria imponente e una manovra resa ancora più drammatica
per il fatto che oltre ad avere lasciato una montagna di debiti essi avevano
scritto per camuffare il bilancio dello stato che nel prossimo anno non si
sarebbe speso neppure un euro per le strade né un euro per le ferrovie e
naturalmente questo non era pensabile se si vuole rimettere in movimento il
paese all'economia ridare slancio allo sviluppo economico e al lavoro
ecco il perché delle scelte difficili che abbiamo dovuto compiere
ecco perché lasciatomelo dire è persino eticamente inaccettabile che i
responsabili del disastro con disinvoltura siano balzati dalla gabbia
degli imputati al banco degli accusatori come se noi non fossimo qui a sudare per
pagare i debiti che hanno lasciato loro e per rimediare ai guasti di 5 anni di
stagnazione economica e di spreco del denaro pubblico aggravato dalla folla di
che hanno occupato la pubblica amministrazione con contratti
miliardari da tutte le trappole gli impicci disseminati da un ministro la
cui più straordinaria competenza era come noto quello di assistere gli evasori
e il quale ha continuato anche come ministro a svolgere lo stesso lavoro a
colpi di condoni e di regalie esattamente alla parte più privilegiata
del paese e vedete dicono che la finanziaria è classista
noi siamo uno strano paese nel quale quando il governo lavora per fare
diventare i ricchi più ricchi e i poveri più poveri
allora è un governo riformista se invece c'è un governo che si preoccupa
dovendo affrontare dei sacrifici di difendere i ceti più deboli e di
partire i sacrifici semplicemente chiedendo qualcosa in più a chi ha molto
di più allora sei classista perché se in questo paese si dà fastidio a quelli
che hanno denaro e potere allora sei cattivo immediatamente e devi essere
messo all'indice non è così nessuno deve avere paura del
governo di centrosinistra meno che mai gli imprenditori se guardano agli
interessi delle loro imprese più che i redditi familiari che comunque diciamo
non li lasciano in condizione di indigenza se si guarda gli interessi
delle imprese questa è una finanziaria che riduce il
costo del lavoro riducendo la pressione fiscale sul lavoro fiscale e contributiva
e riduce il costo del lavoro in una misura che non ha precedenti nell'azione
del governo Berlusconi favorendo il rilancio della competitività delle
imprese questa è una finanziaria che forse non dà molto al nord ma dà
qualcosa di più al mezzogiorno reintroducendo il credito d'imposta
aiutando così l'occupazione la buona occupazione perché questa è una
finanziaria che rende finalmente meno costoso un contratto di lavoro a tempo
indeterminato e più oneroso quel lavoro precario di cui vivono tanti ragazzi e
tante ragazze del mezzogiorno incoraggiando così gli imprenditori a
fare un lavoro vero ai giovani quel lavoro vero che in questi anni non si è
visto e dunque pure essendo costretti ad affrontare le scelte difficili di una
legge finanziaria di risanamento imponente per le sue dimensioni la più
imponente dopo quella di amato del 92 perché amato nel 92 si misurava con
tutto il danno della prima repubblica e dovette fare una legge finanziaria di
92 mila miliardi noi ne abbiamo dovuto fare uno di 68 mila perché Berlusconi
in cinque anni è riuscita a concentrare un danno quasi uguale a quello che è
50 anni di mal governo del paese questa è la verità
di una prova di governo fallimentare allora mi si lasci dire sì gli italiani
saranno scontenti una parte del paese scontento è chiaro che lo capisco tante
aspettative tanti bisogni tante speranze e poi al primo passo la necessità di
stringere la cinghia e capisco anche che ci sia sofferenza e malcontento ma
perché mai anche la gente scontenta dovrebbe rivolere al governo
i responsabili di questi disastri perché mai e lasciatevi dire è stata una
scelta difficile mai stata la scelta giusta rispetto a chi diceva ma
prendiamo tempo facciamo la manovra in due anni in tre anni
io sono stato dalla parte di una scelta radicale se devi strappare il cerotto
conviene fare di un colpo secco anche perché in questo modo liberiamo il paese
dal peso del dissesto finanziario ci rimbocchiamo le maniche e cominciamo un
nuovo cammino e quello che non si è potuto dare quest'anno verrà l'anno
prossimo io dico ve lo sono in calma misuriamo in cinque anni e se alla
fine vedremo se il centrosinistra sarà in grado come io credo di dare al paese
più ricchezza e più lavoro faremo i conti dopo cinque anni di impegno e di
governo e guai se noi dovessimo cedere al
nervosismo e alla instabilità questo davvero sarebbe un disastro per il paese
che ha bisogno di stabilità politica e ha bisogno di un governo in grado di
dispiegare nel tempo la sua azione di realizzare quel programma hanno
ironizzato sul fatto che il nostro programma era grosso che c'è scritto
quello che vogliamo fare i programmi di berlusconi sono molto più semplici da
raccontare una chiacchiera un sorriso una firma canto a bruno vespa tutta roba
tutta roba tutta immagine tutta tutta roba che non ha alcun significato non
c'è nessun rapporto tra quello che il governo berlusconi ha promesso e quello
che ha fatto noi abbiamo cominciato a realizzare un
programma di rinnovamento del paese abbiamo cominciato a lavorare perché
l'occupazione sia più stabile abbiamo cominciato a liberalizzare per offrire
maggiori opportunità ai giovani anche qui quante proteste quando certo quando
affronti la resistenza corporativa se io capisco che possa dare fastidio al
professionista affermato che ha un grande studio il fatto che il minimo tariffario
venga abolito ma il giovane avvocato che vuole competere si consente di offrire
i suoi servizi ad un costo competitivo e forse di poter esercitare la sua
professione senza passare attraverso le forche caudine dello zio del papà o
dell'amico di famiglia è vero è vero che una certa liberalizzazione ha dato
fastidio al titolare storico della farmacia ma il giovane laureato in
farmacia e che non ha la bottega diciamo ha offerto un'opportunità di lavoro
perché immediatamente il supermercato ne ha dovuti assumere decine di quelli
che invece non avrebbero trovato un lavoro se non si fosse liberalizzato e
alla fine io credo sarà un vantaggio per tutti è vero che i tassisti hanno
protestato perché si è consentito di dare qualche licenza in più ma a roma
ci saranno 2300 persone che non avevano lavoro che potranno fare i tassisti e il
cittadino il tassi lo troverà più facilmente di quanto non lo trovi oggi
bisogna avere il coraggio di cambiare cambiare vedete cambiare comporta anche
il coraggio di mettere in discussione privilegi abitudini ma nel tempo questo
cambiamento creerà più opportunità ed una società più giusta noi abbiamo
cominciato il nostro lavoro abbiamo cominciato dalle cose difficili come
giusto fare perché lasciare le cose difficili in fondo è la tecnica delle
persone poco serie peggio di tutti quelli che le cose difficili le lasciano
credita a quelli che vengono dopo abbiamo cominciato dalle scelte difficili
perché abbiamo poi intenzione di dispiegare il nostro programma di
rinnovamento del paese e io credo che si vede che c'è un governo nuovo in italia
sinceramente io mi occupo soprattutto della polizia sono fortunato badate
perché non perché la politica estera sia facile ma perché ti tiene lontano a
volte da una certa meschinità della lotta politica all'interno del nostro
paese almeno ci si confronta con delle cose difficili ma meno sono delle sfide
drammatiche no insomma è vero è duro trovarsi
fronte alla tragedia della guerra ma almeno è una sfida drammatica non sono
certe certe cose ridicole della polemica politica italiana
certo che quando uno il 14 d'agosto va tra le rovine di una città bombardata e
si sente dire in italia che è andato a fare una passeggiata si domanda
diciamo con che razza di gente abbiamo anche fare nel debattito pubblico del
ma detto questo siccome anche questo conta ecco in pochi mesi oggi c'è un
italia che ha un profilo diverso prima avevamo l'italia che si era accodata agli
americani nel disastro dell'irac in una guerra senza fine di cui in qualche
modo eravamo diventati anche noi corresponsabili oggi c'è un'italia il
cui profilo è quello di un paese tra i più impegnati per difendere la pace per
ridare prestigio alle nazioni unite per riportare dialogo tra i popoli e non
guerra di civiltà e questo è in ogni parte del
percepito da tutti come un grande messaggio nuovo e io mi sento dire da
tanti finalmente torna l'italia il paese della
pace il paese del dialogo il paese dell'unità europea
badate e nel fare tutto questo contrariamente a quello che era stato
detto quando ci dissero che sulla politica estera sarebbe stato
immediatamente il terreno sul quale il governo del centrosinistra sarebbe
dire la nostra tradizionale alleanza oppure dovrete romperete con
rifondazione comunista sembrava impossibile
bene noi siamo riusciti a compiere scelte difficili con l'approvazione degli
stati uniti con il voto favorevole di rifondazione comunista con il plauso
del mondo arabo con il ringraziamento di israele e persimo per l'uscone ho dovuto
dare a favore e credo da questo punto di vista che era difficile che trovasse
una smentita più netta ecco la previsione che avevano fatto
continueremo a lavorare così continueremo a lavorare per ridare
slancio a questo paese per ridare all'italia un forte profilo
internazionale e nello stesso tempo per rimettere in movimento le energie
migliori della società italiana e noi vogliamo negli anni che verranno potere
avere qui questa città in questa regione una classe dirigente con la quale
collaborare e che si senta partecipe di un grande progetto comune di
rinnovamento dell'italia un progetto in grado di ridare speranza fiducia alle
nuove generazioni io sono qui per questo sono qui come uomo
sono qui nel ricordo del sostegno che fu così caldo e così amichevole quando
fui candidato alle elezioni europee per andare in europa a portare la voce delle
regioni meridionali del nostro paese sono qui perché credo che il molise si
meriti una classe dirigente nuova con la quale lavorare insieme che lo ripeto
faccia di questa regione non l'ultima roccaforte di un vecchio sistema di
potere che è stato spazzato via in italia e in tutto il mezzogiorno ma una
regione di avanguardia in un mezzogiorno che cambia che si collega all'europa e
che raggiunge nuovi traguardi di progresso noi il governo nazionale lo ha
già detto romano prodi io lo ripeto