deboli su cui l'Europa ha spesso rimproverato agli Stati Uniti una politica che guarda solo
alla sicurezza e non anche ai diritti e alle libertà, allora è chiaro che questo è il
momento buono non per dire ben venga un blocco parlamentare che impedisca al governo americano
di decidere, ma al contrario cerchiamo di rafforzare quei punti deboli come la protezione
della privacy, come la tutela delle libertà nel giusto processo perché altrimenti continueremo
ad avere casi come il caso Swift, come il caso delle cosiddette prigioni segrete della
CIA, come il caso dell'accordo sullo scambio di dati del traffico aereo dei passeggeri
da e verso gli Stati Uniti, queste sono questioni che ci piaccia o non ci piaccia dovremo continuare
ad affrontare con gli americani, è interesse dell'Europa e io credo che sia anche interesse
dell'Italia dare un segnale di rafforzamento di un legame euro atlantico su base paritaria
proprio nel momento in cui ad alcuni verrebbe la tentazione di dire beh hai perso il congresso
e adesso ti fermi e se si ferma l'America noi cosa ci guadagniamo mi avviso niente.
Bene, ministro?
Io vorrei forse dire qualcosa sul libro di Lili Gruber prima di affrontare la questione
del giorno che sì è vero la ragione Lucia quando dice che Lili si è inventata un nuovo
genere però a mio giudizio in realtà con gli ultimi libri che ha pubblicato in questi
anni lei è riuscita a fondere perfettamente i suoi due mestieri, cioè la passione politica
perché Lili Gruber non è un funzionario europeo, è un parlamentare, il Parlamento europeo
so che il Parlamento europeo appare come un luogo strano della politica, tanto è un Parlamento
ordinato dove non ci si picchia mai, dove non si fa l'ostruzionismo, è così molto ovattato però
io lo considero un luogo molto importante della politica e spero che lo sia sempre di più luogo
importante della politica. Io l'ho lasciato per ragione di servizio ma sono stato anche
un collega di Lili Gruber per un certo periodo, tutti sanno che io sono uno che considera
la politica una professione, che non guardo con particolare simpatia verso quelli che
vi si affacciano con stile amatoriale e tuttavia devo testimoniare che lei ha interpretato
il suo ruolo di parlamentare con un scrupolo professionale, una competenza e una capacità
di azione politica per le quali ha meritato una generale stima nel Parlamento europeo,
il che non è facile per chi faccia politica non avendo una specifica formazione o pedigree
e lei fa del giornalismo politico, giornalista è di razza e come ogni giornalista è di razza
è sulla notizia perché ha studiato ovviamente il lancio del suo libro il giorno delle elezioni
americane e ci ha raccontato prima l'America che ha vinto così chi vuole capire è già
tutto pronto, è tutto scritto, è un'operazione giornalistica di grande fiuto con quel po'
di rischio che ha sempre un'operazione giornalistica ma chi ha qualità rischia e io credo che
il rischio in questo caso va apprezzato perché se andava male, questo libro sarebbe stato
schernito dai colleghi che spesso sanno essere maligni e in questo caso bisogna dare atto
che ha puntato sul cavallo vincente e ce lo ha raccontato perché questo non è proprio
un libro sull'America, è un libro si direbbe sull'altra America, è un libro che racconta
i mille volti dell'America che in questi anni ha contrastato la politica di Bush.
Si ogni tanto compare anche qualche personaggio diciamo della destra americana ma insomma sono
abbastanza sono comprimari i protagonisti di questo racconto di questo viaggio sono il
militante dei diritti civili, la mamma del caduto in Iraq che conduce una campagna contro
la guerra, la grande attrice attivista per la pace, il politico progressista lungimirani
dell'intellettuale, insomma è quella America che oggi festeggia la vittoria dei democratici.
Tuttavia ecco questo è un libro che ha uno scopo pedagogico e io credo che questo forse
sia la sua qualità migliore, cioè perché per quella parte dell'opinione pubblica europea
italiana che c'è anche nel nostro Paese, per la quale la contrarietà alla politica
dell'amministrazione americana diventa facilmente un sentimento anti americano, questo invece
è un libro d'amore verso gli Stati Uniti ed è un libro che dice a quella parte dell'opinione
pubblica europea che è contro Bush, ma date che l'America non è riassumibile in Bush,
è un grande Paese, è un Paese straordinario, pieno di dinamismo, di fascino, è un Paese
da amare perché per certi aspetti l'America è più a destra di noi, per certi aspetti
è più a sinistra di noi, per certi aspetti è più indietro, per altri aspetti è più
avanti rispetto all'Europa, per esempio nella radicalità con cui una parte del mondo politico
americano si pone il problema ambientale, quindi questo è anche un grande libro d'amore
verso l'America, da una funzione pedagogica verso una certa cultura europea che considera
l'America con sufficienza e non sa vedere tutta la complessità e la ricchezza della
società americana, i suoi mille volti, il suo carattere, il carattere di una società
aperta, inclusiva, rispetto alla quale noi siamo un mondo statico e un mondo chiuso per
molti aspetti ed è una delle ragioni per cui l'America con tutti i suoi difetti tuttavia
corre molto più rapidamente di noi e ha una straordinaria capacità di anticipazione dei
fenomeni, delle tendenze, delle sfide del nostro tempo, quindi io trovo che c'è una
buona capacità di tenere insieme un mix di passione politica, di passione civile e di
passione professionalità giornalistica, non ho mai pensato che il giornalismo sia una
sorta di imparzialità, questa è una delle stupidaggini che si mettono in circolazione,
nulla è più parziale di chi si presenta come uno spettatore neutrale dei fatti, in realtà
quello è un inganno, il giornalismo che si pone super partes pretende soltanto di darsi
una veste scientifica per poter presentare le proprie opinioni di parte come delle opinioni
indiscutibili, ogni forma di giornalismo è un modo parziale di guardare alla realtà,
questo è un modo dichiarato fino al rischio, poi lo dirò, alla fine di essere specularmente
manichea, se il difetto di una certa destra americana è il manicheismo che gli ha portato
a considerare il mondo diviso tra i buoni e i cattivi e immaginare i grandi problemi
mondiali come una perenne sfida all'ok corral tra lo sceriffo buono e il bandito cattivo,
alla fine in un curioso rovesciamento delle parti che forse, poi ce lo dirà Lily, forse
dentro una vena di ironia ci propone un asse del bene tra l'Europa saggia e questa America,
l'altra America, una sorta di asse del bene da contrapporre invece a quell'asse del male
che è stato quello che ha retto la politica americana in questi anni, io penso che questa
raffigurazione è un po' semplicistica e che come specularmente è semplicistica la
visione che a volte gli americani propongono di questo mondo dei buoni, dei cattivi che
poi li porta a compiere degli errori diabolici, perché poi siccome il mondo è infinitamente
più complicato e per quel movimento dialettico della realtà il buono di oggi può diventare
il cattivo di domani, questo modo di ragionare li ha condotti a compiere via via degli errori
i cui risultati sono poi caduti anche sulle loro spalle, tutti ci ricordiamo, almeno io
mi ricordo il tempo in cui Bin Laden era buono perché combatteva contro i sovietici e quindi
lo si armava, lo si addestrava, poi è diventato cattivissimo, non cattivo, perché quelle stesse
armi che aveva avuto degli americani li ha rivolte contro gli americani e quindi Saddam
Hussein è stato rovesciato con il risultato che l'Iran è diventato molto più potente
diciamo e grazie anche all'azione degli americani, adesso i cattivi sono loro, cioè in realtà
questo modo di guardare la realtà del mondo suddividendo la via via in modo manicheeo
tra buoni e cattivi in una perenne sfida all'ok corral è sbagliato e conduce a compiere dei
grandissimi errori come abbiamo potuto constatare nel corso di questi anni, ma se questo è il
tema, io sono d'accordo con Frattini, il risultato elettorale ha mille facce, però secondo me
tutti questi diversi aspetti si tengono, cioè parliamoci chiaro per elettorato americano
l'Iraq, l'Iraq significa nello stesso tempo una questione morale perché la guerra si
è fatta mentendo all'opinione pubblica e questo è un punto cruciale. Dire le bugie
non è carino neanche in Italia, ma in un paese puritano come gli Stati Uniti è una
colpa incancellabile, gli italiani sono più di manica larga insomma da questo punto di
vista e quindi la guerra la si è fatta mentendo all'opinione pubblica. In secondo luogo che
cosa si rimprovera all'amministrazione? Di avere fatto la guerra in Iraq anziché colpire
il terrorismo, essendo del tutto chiaro che l'Iraq aveva tantissime colpe ma con il terrorismo
e con l'11 settembre non c'entrava nulla. Questa è stata una delle cose che i democratici
hanno rimproverato all'amministrazione, ancora nel corso della campagna elettorata. Quindi
quando l'elettorato avverte una questione morale e quando l'elettorato denuncia che
i risultati della lotta al terrorismo sono stati molto modesti a fronte invece di quello
che si è fatto, la guerra, i morti, c'è in realtà tutte e due queste motivazioni ruotano
intorno alla questione irakena. La questione irakena rimanda sia ad una ferita etica che
si è aperta tra cittadini e potere, nel senso che il potere ha fatto la guerra mentendo
sulle ragioni della guerra, sia al fatto che la guerra sia rivelata a un modo totalmente
inefficace e distorcente rispetto all'obiettivo che era combattere il terrorismo e non era
vero che con la guerra si rendeva il terrorismo meno efficace e meno forte, anzi è successo
il contrario, come tutti hanno potuto constatare, e cioè che la guerra ha determinato un clima
generale in cui l'odio antioccidentale, non solo antiamericano, è cresciuto enormemente
e il terrorismo è diventato più forte, perché ha trovato nuove basi di massa, nuove basi
di consenso. Quindi, parliamoci chiaro, la vicenda politica di questi anni è dominata
da questa grande questione, non è un caso che quasi tutti i governi che hanno sostenuto
la guerra in Iraq sono, uno dopo l'altro, caduti e che persino un leader della forza
di Tony Blair, che è stato un autentico dominatore della scena politica europea per un lunghissimo
periodo, è entrato in una fase di difficoltà e di declino proprio in ragione del sostegno
alla guerra in Iraq, questo è un dato e il voto americano per quanto noi ci giriamo intorno
ci dice una cosa, è un ulteriore segnale del fatto che si deve cambiare strada, cioè che
noi siamo di fronte, diciamo, ad una sfida talmente complessa per il mondo occidentale
che richiede nuove risposte, è evidente che quando si dice nuove risposte si apre un terreno
enorme di impegno, di responsabilità, le risposte non sono semplici, ma non c'è dubbio
che il cammino che si è percorso in questi anni, tutto quell'armamentario, la guerra
preventiva, l'esportazione con le armi di un certo modello democratico, eccetera, l'illusione
che la guerra in Iraq può avessi un effetto di spillover in tutta la regione diffondendo
per ogni dove la democrazia, i valori occidentali, tutto questo non stava in piedi, era sbagliato,
si basava su un'analisi errata della realtà del mondo, delle ragioni di fondo, della sfida
terroristica e bisogna cambiare strategia. Io vorrei dire paradossalmente che in realtà
questa necessità di cambiare strategia è già presente nell'amministrazione americana,
in realtà molto faticosamente e nel modo in cui una grande potenza fa queste cose, le
grandi potenze non si fanno l'autocritica, tuttavia nella mia esperienza di lavoro, potrei
dire che non c'è il minimo dubbio che l'amministrazione americana oramai da qualche tempo apparte
nei suoi comportamenti concreti, primo consapevole della sconfitta in Iraq, secondo alla ricerca
di una via d'uscita e anche alla ricerca di un nuovo rapporto con l'Europa come condizione
per cercare insieme una via d'uscita e questo lo dico concludendo, questo è il punto su
cui io non sono in disaccordo con Frattini perché onestamente la forza degli Stati Uniti
e questo libro ci parla della forza degli Stati Uniti è tale che neppure agli errori
compiuti dagli americani si può porre rimedio senza gli americani o contro gli americani
e è quindi evidente che se bisogna avviare un nuovo corso politico che sia in grado progressivamente
innanzitutto di costruire una grande alleanza con la parte più larga possibile del mondo
arabo e del mondo islamico perché questa è la chiave del problema e quindi di arginare
il rischio di una frattura drammatica, qual è quella che si sta determinando? Perché
guardate se noi guardiamo al di là dei governi, guardiamo le opinioni pubbliche l'odio antioccidentale
che è cresciuto nel mondo islamico è qualcosa di impressionante e rischia di generare un
quadro di insicurezza destinato a durare non per qualche anno ma destinato a rendere complicate
la vita dei nostri figli e dei nostri nipoti. I governi, alcuni di questi governi ci sono
amici ma la cosa che impressiona quando si incontrano i governanti di questi paesi è
quello che loro ti dicono della loro gente, ti dicono guarda io lo so benissimo che non
ci sono due civiltà, c'è una sola grande civiltà, io sono un ammiratore dell'Europa, dell'Occidente
però nel mio paese non avrei il coraggio di dirlo, sono ministri non sono dissidenti
per avere l'idea del clima che si sta creando e della enorme responsabilità che secondo
me tocca in modo grande l'Europa e questa è l'ultima cosa che vorrei dire. La situazione
dell'Europa è l'azione degli Stati Uniti. Ci dobbiamo augurare che il risultato elettorale
incoraggi quelle tendenze che già si sono manifestate nell'azione dell'amministrazione
a cambiare strada, cioè ci dobbiamo augurare che gli Stati Uniti siano un protagonista
molto attivo nel tentativo di cambiare strada anche con questa amministrazione, per questo
io direi l'asse del bene prospettato da Lili Gruber per noi è un problema che verrà.
La politica è che i prossimi due anni l'Italia che si è impegnata perché l'Europa partecipi
in modo più attivo e in Libano è una prima svolta perché rispetto all'epoca dell'unilateralismo
e della guerra di civiltà in Libano c'è l'ONU, c'è l'Europa e c'è una forza multinazionale
dove europei e islamici sono fianco a fianco a difendere la sicurezza e la pace, quindi
per mille ragioni il Libano è una cosa nuova rispetto alla coalition of willings in Iraq.
L'Italia che si impegna per produrre dei fatti nuovi che vanno in una direzione diversa
ha bisogno che nei prossimi due anni con un Presidente Repubblicano e con un Congresso
Democratico gli Stati Uniti siano in campo per costruire una nuova Europe.
L'Europa deve giocare un ruolo maggiore di quanto ha svolto finora e il terzo e ultimo
scacchiere regionale è l'Africa, noi abbiamo purtroppo lasciato all'America le chiavi
di una politica africana, abbiamo detto timidamente che ci vogliamo impegnare nell'Africa, l'abbiamo
fatto in alcune aree e in altre no, guardiamo oggi che l'Africa è oggetto di una penetrazione
violenta dell'estremismo e del fondamentalismo, pensiamo alla Somalia, pensiamo al Sudan,
pensiamo a zone drammatiche come il Darfur e della Cina che è un interlocutore che sta
mettendo le mani sull'Africa in modo aggressivo secondo il loro interesse senso che l'Europa
sia presente, allora Africa, Balcani e Mediterraneo sono un'altra delle cose da fare.
A parte il fatto che la notizia è così, l'abbiamo nuda e cruda, però si direbbe citando, facendo
la parafrasi di un bel film americano, è la democrazia bellezza, questo è la democrazia,
è il momento in cui evidentemente si pronunciano i cittadini, questo conta, incide anche se
l'equilibrio del Governo, pur non essendoci negli Stati Uniti un Governo parlamentare
però non c'è dubbio che la forza del pronunciamento popolare spinge verso un cambiamento.
Per la verità la notizia era già quasi certa, c'era il ricalcolo dei voti, anche per il
Senato, perché il risultato della Virginia in particolare è stato tiratissimo quindi
c'era un problema di ricalcolo dei voti, ma già le proiezioni davano una maggioranza
di un voto anche al Senato. Non c'è dubbio che è un risultato di portata
enorme, che non ha precedenti per le dimensioni, la Camera dei rappresentanti, i Democrazia
avranno guadagnato qualcosa di 30-35 seggi, quindi in un Paese come gli Stati Uniti dove
tutto è sommato, soprattutto a livello parlamentare i Democratici hanno sempre molto faticato
ad avere la maggioranza, persino quando avevano il Presidente e questo è un risultato che
indica un movimento profondo della opinione pubblica che è destinato ad incidere sugli
equilibri. Io guardo con curiosità, a oltre due anni che andiamo di fronte, che sono cruciali
perché se volgo lo sguardo verso il Mediterraneo sono d'accordo con Frattini e anche con la
sua agenda, che è l'agenda delle priorità del nostro impegno di politica internazionale,
il Medio Oriente, il mondo islamico, l'Africa e i Balcani, se io guardo a questa agenda
penso che nei prossimi due anni avremo bisogno di scelte molto coraggiosi e per quanto l'Europa
debba prendersi le sue responsabilità, insomma senza un'amministrazione americana in campo
penso che spingere Israele verso un processo di pace e l'Europa da sola non ce la farà.
Quindi io insisto come esponente di quella sinistra europea che ha contrastato la politica
di Bush, guardo a questo risultato come un grande fatto positivo. Anche direi che l'Europa
come esponente di una sinistra europea che ha mantenuto un rapporto forte con il mondo
dei democratici americani, vedo che questi nostri amici in questo momento hanno una grandissima
responsabilità e hanno avuto un grande successo, quindi c'è quel tanto di solidarietà. Il
nostro governo ha bisogno che questo risultato si traduca, questo risultato può tradursi
in due modi, può o determinare una paralisi nella capacità di decisione di azione, cioè
un potere diviso e quindi alla fine impotente, oppure spingere verso un cambiamento della
azione americana. Io spero che si produca un cambiamento, la paralisi dell'azione americana.
Spera per il cambiamento, ma teme quale sarà poi la verità secondo lei? Quale sarà la
verità? Con il prossimo volume di Lily Gruber lo sapremo e lo commenteremo. Chi fa politiche
e ha delle responsabilità di governo non deve annunciare le verità di domani, deve
avere un piano per l'azione. Direi che in questo momento è il momento semmai di aiutare
gli americani a trovare il cammino. Direi che una delle cose da fare è quello di cominciare
a fare. Adesso è passata la campagna elettorale, adesso l'Europa deve discutere con gli americani
la nuova agenda. In parte è l'agenda di una lotta al terrorismo che non sacrifici i diritti
umani perché altrimenti noi paghiamo un prezzo altissimo in termini di prestigio e di credibilità
dell'Occidente e non sconfiggiamo il terrorismo e l'altra parte è dell'agenda.