non era una risposta, era ovviamente un'altra domanda e che secondo me se
vogliamo essere provocatori tutto assommato Saddam Hussein era stato un
fattore di stabilizzazione non di destabilizzazione, era una provocazione ma
tutto assommato qualche fondamento di verità in questa provocazione ci può
anche essere. Ecco allora quali sono tutte queste
domande? Io non le sto ad elencare perché in realtà del libro non devo parlare io
di libro devono parlare Massimo Daremo e Gianfranco Fini e deve parlare
con l'autrice alla quale poi se mai farò qualche domanda, ma alla fine. Adesso io
comincerei a sentire che cosa hanno da dire su questo libro, prima Massimo Daremo
e poi Gianfranco Fini e poi cominceremo appunto a dibattere anche con l'autrice.
Massimo Daremo, prego.
La formula qual è, che dobbiamo dire tutto o dobbiamo dire qualcosa?
La formula è che cominciate a dire tutto quello che avete da dire in un tempo decine di minuti, poi dopo se
mette un altro giro, ma dopo che ha parlato anche Monica. Questo volevo capire, se
volete scaldarvi con un primo giro, prego. Non voglio scaldare nulla, voglio sapere come sono le regole del
gioco, come è giusto fare prima di ogni normale discussione. Io credo, il libro è un libro molto
bello perché è in presa diretta, è un racconto che nello stesso tempo è una testimonianza
appassionata ed è una riflessione, anzi direi poi un dialogo perché attraverso molte
recitazioni l'autrice discute con molti che hanno o che sono protagonisti, nel senso che sono i grandi
protagonisti di questa menzogna che è lo scontro di civiltà, di questa grande mistificazione che stiamo
vivendo, oppure sono dei testimoni che intervengono con il loro punto di vista nel raccontare i
diversi episodi di questa lunga vicenda. È un libro che ha diverse chiavi di lettura, una chiave
di lettura molto interessante riguarda proprio la funzione dell'informazione secondo me perché
è anche un libro sull'informazione o sulla disinformazione o sul ruolo che hanno i grandi
mezzi di comunicazione nel costruire lo scenario mistificato dello scontro di civiltà, però è
anche un libro che racconta il grande conflitto di fronte al quale noi ci troviamo. A questo punto
sarebbe quasi ingeneroso unirsi al coro di quelli che magari al terzo volume delle loro opere hanno
scoperto che la guerra in Iraq era un errore, io comincio ad avere lo snobbismo di quello che
l'aveva detto fin dal primo momento e che a questo punto sente quasi il dovere di difendere gli
americani, che stiamo diventando troppi a dire che la guerra in Iraq è stata un disastro.
Io credo che alla fine quando uno ha letto questo volume, questo epilogo e questa sorta di postfazione
che è un saggio sulla jihad molto interessante, uno è preso dai seguenti interrogativi, dal
grande interrogativo con il quale siamo alle prese, cioè come se ne esce, perché sinceramente ormai
credo che sia chiaro a tutti che la guerra in Iraq è stata un errore, o la gran parte, o che
perlomeno la conduzione del dopoguerra è stato segnato da una sequela di errori che hanno concorso
a creare una situazione tragica di quel paese. Forse tra le testimonianze più belle che sono nel
volume sono questi blog, sono queste testimonianze di giovani irakeni che raccontano la loro vita,
ci sono nella parte finale, nella Bagdad di oggi, che danno il senso di un dramma. Il libro racconta,
testimonia ciò che nel frattempo è divenuto di pubblico dominio, e cioè che questa guerra innanzitutto
è nata da una abile manipolazione di notizie false, cioè che non è vero che esisteva la minaccia delle
armi di distruzione di massa, che non è vero che Saddam Hussein fosse collegato al fondamentalismo
islamico, al terrorismo di Al-Qaeda, cose che in parte si sapevano che non era vero, ma che adesso
sono diventate anche verità ufficiale negli Stati Uniti, nel senso che il Senato degli Stati Uniti che
ha indagato, che ha accertato, quindi questa guerra è nata da premesse sbagliate, è stata condotta in
un modo sbagliato e ha concorso ad aggravare lo scenario nel quale noi ci troviamo, che è appunto
quella non di una comunità internazionale che isola il terrorismo e crea le premesse per sconfiggerlo,
ma è lo scenario di un rischio di scontro di civiltà nel quale il terrorismo al-Qaeda ha trovato
alimento e forza, espandendo la sua influenza nel mondo arabo, nel mondo musulmano e divenendo
così un pericolo ancora più grande. Io aggiungo un'altra cosa, aggiungo che oltre al terrorismo
diciamo salafita, cioè quello di Al-Qaeda, non c'è dubbio che uno dei risultati della guerra in Iraq
è stato anche un'enorme crescita della influenza più in generale del fondamentalismo religioso,
anche di marca sciita, nel senso che se oggi noi siamo alle prese con una crescente influenza
dell'Iran in tutta la regione, in forme che prima erano sconosciute e che si estende anche a paesi
di prevalenza sunnita, questo è anche questo, è uno dei risultati della guerra in Iraq. Quindi
sicuramente questo conflitto ha avuto un esito positivo, cioè la caduta di un dittatore sanguinario,
il prezzo che è stato pagato in termini di aumento della insicurezza e di crescente influenza dei
fondamentalismi islamici, perché sono oltre a loro diversi, è un prezzo molto alto e oggi tutta la
comunità internazionale è alle prese con il grande problema di come si esce da questa situazione,
come si ricostruisce una strategia internazionale in grado di gettare ponti di dialogo e di
quindi di isolare i focolai di tensione e di ricreare il senso di una comunità internazionale,
perché è stato importante il Libano e alla fine del volume diciamo la vicenda libanesi appare
come un segnale di inversione di tendenza positiva, ma io credo che la cosa più importante
del Libano è il fatto che lì nel Libano meridionale sono fianco a fianco militari europei e militari
che provengono dalla Turchia, dall'Indonesia, dal Qatar, cioè musulmani, insieme a difendere
in un quadro difficile, tuttavia a difendere la stabilità e la pace, cioè il Libano c'è la
comunità internazionale, non c'è l'Occidente, lo scenario non è più quello dell'Occidente
da una parte e dell'Islam dall'altra parte, c'è la comunità internazionale unita nella difesa della
pace e della sicurezza. Allora io credo che se ne esce così, cioè se ne esce ricostruendo il senso
di una comunità internazionale che si ritrova intorno alle istituzioni internazionali, uscendo
dalla logica di una coalizione dei Volonterosi, il mondo non può essere governato dai Volonterosi,
deve essere governato dalle istituzioni, ritrovando il filo di un diritto internazionale che non
esclude il ricorso all'uso della forza, perché il ricorso all'uso della forza per la difesa della
pace o per la prevenzione di minacce gravi è consentito dalla Carta delle Nazioni Unite e
deve essere ritenuto un mezzo talora inevitabile, tuttavia il ricorso all'uso della forza è regolato
dal diritto internazionale, dalle regole che presiedono il funzionamento delle istituzioni
globali e soprattutto la forza non è mai qualcosa che si sostituisce alla politica.
Sempre la politica che guida l'uso della forza deve essere dentro un disegno politico. Io credo
che l'errore di fondo, questa è la mia opinione, io credo che sia stato sbagliato dire che noi
siamo in guerra. Io penso che si deve innanzitutto reagire, anche nell'opinione pubblica, a questa
idea secondo la quale noi siamo in guerra. Noi non siamo in guerra. Il terrorismo è una minaccia
grave ma la guerra è un'altra cosa. La guerra è un conflitto fra stati, eserciti. Noi dobbiamo
condurre la lotta al terrorismo rifiutando la logica della guerra e credo che l'errore principale
che è stato compiuto è stato questo, cioè l'idea di dire siamo in guerra. Per quanto spaventoso
sia stato l'atto dell'attacco alle Twin Towers, tuttavia quell'atto non configurava l'inizio di
una guerra. Anche perché, ripeto, l'accettazione di una logica di guerra, e il libro testimonia
molto bene che cosa significa una logica di guerra, l'informazione di guerra, i messaggi di
guerra da una parte dall'altra. Lo scenario della guerra è lo scenario più favorevole per il
terrorismo e noi lo abbiamo visto nel corso di questi anni. Abbiamo visto via via Al-Qaeda
prendere nelle sue mani la bandiera della dignità dell'islam e quindi trasformarsi dall'essere un
gruppo terroristico al divenire la punta di diamante di un movimento enorme. Che cos'è che
spaventa di più? Non solo il fatto che di guerra in guerra ci si è scordati dell'obiettivo principale
che era quello di catturare Osama Bin Laden. Nel frattempo sono morte alcune centinaia di migliaia
di persone ma, diciamo, come giustamente qualche esponente democratico rimprovera il presidente
degli Stati Uniti, distratto dalla necessità di occupare l'Iraq, si è dimenticato che l'obiettivo
principale era neutralizzare. Ma non solo quel nucleo terroristico non è stato neutralizzato,
ma al contrario ha enormemente allargato la sua influenza. La cosa che colpisce di più sono le
decine di migliaia di bambini a cui è stato messo nome Osama, e cioè il fatto che Osama Bin Laden è
divenuto in tanta parte del mondo islamico un eroe popolare. Questo colpisce, perché se nei campi
profughi palestinesi o nella disperazione di Gaza o anche nelle periferie delle grandi metropoli arabe
dove c'è frustrazione e sentimento antioccidentale, Osama Bin Laden diventa un eroe popolare. Questo
significa che la minaccia del terrorismo diventa un fatto patologico e con il quale sono condannati
a convivere anche i nostri figli, non soltanto noi per un tempo interminabile. Invece l'obiettivo
dovrebbe essere quello di sradicare le ragioni di questa popolarità attraverso un'azione che,
sempre stata la mia convinzione, poi tradurla nei fatti molto più complicato, l'unica grande
soluzione, l'unico grande fatto politico che potrebbe effettivamente avere un effetto di
traboccarsi positivamente in tutta la regione non era l'occupazione dell'Iraq, come si è visto,
ma sarebbe l'avvio di un processo di pace in Palestina. Per la semplice ragione è che quella
è la madre di tutte le guerre, cioè lì c'è la chiave del conflitto medio orientale. Agli occhi
della grande opinione pubblica araba, di quella che gli arabi chiamano la strada araba, la ragione
di fondo del conflitto sta lì e non c'è il minimo dubbio che, creando le condizioni di una
convivenza lì nel cuore delle grandi religioni monoteiste, io credo che si darebbe un colpo
durissimo alla teoria della crociata dell'Islam contro l'Occidente. Quello sarebbe il colpo più
duro che si può dare all'islamismo fondamentalista. La mia opinione, io credo che naturalmente in
Iraq c'è un processo lungo e complesso. Io penso che la comunità internazionale debba dare una
mano nel modo in cui lo stiamo facendo, cioè cercando di coinvolgere tutta la comunità
internazionale nel sostenere la stabilizzazione dell'Iraq attraverso quello che viene chiamato
l'Iraqi Compact e prevedendo un processo di ritiro degli americani che non potrà che essere graduale,
inevitabilmente, come ha detto giustamente Mubarak, ma sarà lungo e sarà complesso.
La gestione della vicenda iraniana sarà lunga e sarà complessa e nessuno può illudersi che
ci siano soluzioni facili. Lo stesso conflitto in Afghanistan si presenta come un conflitto lungo
e complesso. Io penso che la comunità internazionale non può ritirarsi dall'Afghanistan e penso che
dobbiamo ripensare la strategia per cercare di compiere dei passi in avanti. In realtà,
se noi guardiamo a tutto questo scenario, non ci sono soluzioni facili su nessun fronte,
ma non c'è il minimo dubbio che il fronte sul quale, se facciamo un passo in avanti,
questo può avere un effetto positivo su tutti i fronti, è quello israelo-palestinese. Non c'è
il minimo dubbio che, se uno considera il complesso dei conflitti aperti in questo grande scenario che
è il Medio Oriente allargato, l'unico fronte sul quale un passo in avanti può ripercuotersi
positivamente su tutto lo scenario è quello israelo-palestinese. E lì siamo ad un passaggio
cruciale. Forse sta per nascere un nuovo governo palestinese. Io sono convinto che la comunità
internazionale non può rimanere inerte, non può rendersi all'idea che tutto sommato non c'è niente
da fare e penso che noi dobbiamo sapere esercitare un'influenza su tutte le parti. Un'influenza
certamente sulla parte arabo-palestinese, a cui dobbiamo chiedere ovviamente il rispetto del
diritto all'esistenza di Israele, ma anche un'influenza su Israele che è un Paese che vive una crisi
difficile per convincere gli israeliani che la loro sicurezza non può essere affidata soltanto all'uso
della forza, ma deve affidarsi anche ad un processo politico e di pace. La loro sicurezza, la loro
sicurezza. Non credo che si debba chiedere a Israele un atto di generosità, si deve chiedere un
atto di saggezza politica dal punto di vista degli interessi di fondo dello Stato ebraico.
Altrimenti noi siamo condannati a continuare a convivere con un conflitto che non siamo in
grado di dominare e che ben presto attraverserà le nostre società e questo è il tema vero che
l'Europa e cioè che se noi non usciamo dallo scenario della crociata e dallo scenario dello
scontro di civiltà, questo scenario non soltanto aprirà un fossato incolmabile nel Mediterraneo,
cioè questo scontro di civiltà non è ai nostri confini che già sarebbe piuttosto preoccupante,
questo scontro di civiltà rischia di attraversare le nostre società e appunto nel libro si parla,
si ricorda la tragedia degli attentati a Londra e si ricorda come i protagonisti di quegli attentati
non erano dei terroristi che venivano da lontano ma delle persone che erano nate e cresciute nella
civile Gran Bretagna. Tutti abbiamo negli occhi una cosa diversa dal terrorismo e tuttavia
non meno preoccupante c'è la rivolta dei giovani magrebini di seconda di terza generazione nelle
periferie parigiene e tutti noi sappiamo che il mondo islamico è la seconda comunità religiosa
nel nostro Paese, quasi due milioni di islamici e che è destinata a crescere. Io credo che appunto
e dobbiamo cominciare a porci seriamente il problema di come creiamo le condizioni di una
convivenza. Questo è il tema di fronte al quale ci troviamo, non è un tema facile ma mi sembra di
poter dire che questo libro che racconta soprattutto la guerra in Iraq e tuttavia però colloca il
conflitto iracheno dentro questo scenario più grande, diciamo, dello scontro tra occidente e
spin.