Sulla proposta di sospensione del negoziato per l'ingresso della Turchia in Europa avanzata
oggi dalla Commissione Europea sentiamo il commento del Ministro degli Esteri e Vice
Premier Massimo D'Alema avvicinato oggi alla Camera dopo il Question Time.
Io credo che nulla è compromesso e penso che in sostanza la proposta della Commissione
che poi dovrà essere esaminata dal Consiglio Affari Generali e poi dal Consiglio Europeo
perché la Commissione formula delle raccomandazioni non decide in questa materia, è una proposta
di sospendere in modo selettivo il negoziato, non di sospendere tutto il negoziato, il negoziato
soltanto sui punti che sono toccati dall'accordo di libero commercio dato che la Turchia non
intende applicare questo accordo a Cipro e quindi sospendere, dare più tempo alla ricerca
di una soluzione di compromesso, un lavoro che si era avviato ma che evidentemente ha
bisogno di più tempo e continuare su tutte le altre questioni quindi mi sembra sinceramente
una proposta abbastanza equilibrata che contiene chiaramente il segnale che noi vogliamo continuare
il negoziato con la Turchia, non vogliamo interromperlo, vogliamo continuarlo su quasi
tutte le principali questioni, è chiaro che però sul punto del libero commercio e noi
non possiamo transigere rispetto al principio che l'accordo deve essere applicato a tutti
i paesi dell'Unione Europea compreso i primi momenti della visita del Papa mi sembrano
di grandissimo significato e che il messaggio di rispetto verso l'Islam, di dialogo tra
le civiltà, tra le religioni e anche il messaggio che il Papa ha voluto sottolineare di apertura
per quanto attiene al progetto europeo della Turchia a me sembrano di grandissimo significato
e certamente da apprezzare moltissimo perché sono grandi segnali in controtendenza rispetto
alle idea dello scontro di civiltà, della guerra di religioni quindi davvero questo
viaggio è iniziato nel segno di un grande messaggio di speranza, di dialogo e di pace.
Su Ciroci si potrebbe attendere un atteggiamento diverso dalla Turchia, più generoso, pesano
le elezioni non imminentissime però? Guardina è una questione molto complessa,
oltretutto come lei sa la questione si intreccia con l'iniziativa delle Nazioni Unite per trovare
una soluzione alla crisi cipriota e quindi infatti il tentativo finlandese era quello
di raggiungere un compromesso che consentisse l'approvazione da parte dell'Unione Europea
delle regole per il commercio diretto con Cipro Nord sulla base di un impegno che l'Europa
aveva assunto di rompere l'isolamento di Cipro Nord. Ora pare che si annunci una nuova
iniziativa delle Nazioni Unite e quindi la questione di Cipro dovrà trovare una soluzione
in un quadro più ampio che non è soltanto quello dell'Unione Europea ma è anche quello
dell'iniziativa dell'ONU allo scopo di favorire un processo di pacificazione e una soluzione
della crisi cipriota. Io credo che anche per questo la sospensione del negoziato non è
un fatto drammatico soprattutto se nelle prossime settimane matureranno come noi speriamo
delle novità anche per avviare ad una soluzione tutto il contenzioso cipriota. Quindi vedremo,
io non considero questa battuta dal resto, questa sospensione parziale come un evento
drammatico e spero che anche il governo turco sappia apprezzare la misura, la moderazione
delle proposte della Commissione che non vanno nel senso come alcuni Paesi membri avevano
auspicato di un congelamento complessivo del negoziato con la Turchia.