Con Massimo D'Alema, responsabile dell'ufficio stampa e propaganda del Partito Comunista Italiano,
vogliamo affrontare qualche tema riguardante questa campagna elettorale che per certi versi
si annuncia molto combattuta e per certi altri invece stando almeno a quanto è uscito
dalla signorilità di questo convegno, si annuncia invece una campagna indubbiamente
su contenuti molto seri ma al tempo stesso non ricca di litigiosità come invece alcuni
sostengono. Questa almeno è stata la considerazione finale di Jasker Ronsky durante questo convegno.
A resta però il fatto che il Partito Comunista ad esempio ha iniziato ad attaccare dei manifesti
sui quali vengono dette delle cose riguardanti Craxi e Demita, la litigiosità tra Craxi
e Demita e viene offerta come alternativa quella del Partito Comunista come invece
in un certo senso garanzia di serietà e di affidabilità. È questo realmente l'intento
del Partito Comunista? Sì, la campagna elettorale sarà certamente una campagna molto aspra
e difficile, la difficoltà sta nel coinvolgere, discutere con i cittadini e nel renderli protagonisti,
questo è il problema, non è tanto lo scambio di insulti tra i partiti che non ci interessa
anche. Certamente noi abbiamo detto e diciamo che noi siamo contro Demita e Craxi perché
sia Demita che Craxi rappresentano un modo di fare politica, di ridurre la politica ad
una rissa di potere, ad uno spettacolo per alcuni grandi protagonisti e un modo di fare
politica che noi riteniamo debba essere rovesciato. Questo è il problema della campagna elettorale,
sconfiggere un vecchio modo di fare politica che ha bloccato la democrazia in Italia e
che ha portato per la quinta volta le elezioni anticipate e che porta ad un modo di gestire
il potere che è contrario agli interessi dei cittadini. Il Partito Comunista oltre
ai manifesti che ha già iniziato ad attaccare con una prontezza veramente esemplare immediatamente
dopo che sono state indette le elezioni anticipate, ha detto di avere pronti degli audiovisivi
da mostrare nelle piazze durante i comizi ed inoltre ha dichiarato che la sua campagna
elettorale sarà impostata per un terzo appunto come spese sugli spot televisivi mentre
per il resto le risorse verranno impegnate in altri mezzi di comunicazione. Quanto prevede
il Partito Comunista quindi di spendere in sostanza per questa campagna e appunto quali
sono questi altri mezzi di comunicazione che utilizzerà? Noi in sostanza per la nostra
campagna elettorale diciamo centrale, fondamentale, ritengo che spenderemo circa 3 miliardi e
mezzo. I mezzi di comunicazione che intendiamo utilizzare sono fondamentalmente quelli tradizionali.
Noi stamperemo degli opuscoli, dei depliant sulle diverse questioni presentando le proposte
del Partito Comunista dai temi della difesa della pace, del disarmo, della difesa dell'ambiente,
del lavoro, del diritto dei lavoratori, delle pensioni. Questi sono gli strumenti fondamentali
di una campagna elettorale che continua ad essere fondata innanzitutto sulla mobilitazione
di centinaia di migliaia di iscritti al Partito Comunista, di simpatizzanti del Partito Comunista
ai quali noi forniamo questi strumenti perché con questo stampato, questo opuscolo, vada
a incontrare i cittadini, a discutere con loro e a presentare le proposte del Partito
Comunista. Noi non siamo un partito di immagine, noi non crediamo che la politica di un partito
si possa vendere come un detersivo, noi presentiamo delle proposte, cerchiamo di presentarle in
modo semplice, leggibile, ma comunque delle proposte che vengono presentate alla gente
e che la gente possa conoscerle e rifletterci. Noi restiamo convinti che la politica è questo
e non è uno spot pubblicitario. Per quanto riguarda la campagna in televisione e più
precisamente per quanto riguarda le tribune elettorali della Rai TV, lei ha fatto riferimento
a quello che potrebbe essere un correttivo per migliorare l'ascolto di queste apparizioni
televisivi, che è quello del confronto, del faccia a faccia, così come si usa a fare
nelle televisioni degli Stati Uniti o francesi ad esempio. Anche i radicali sostengono da
tempo la necessità di cambiare le tribune elettorali proprio in questo senso, ci sono
possibilità concrete perché questo possa accadere oppure ancora una volta saremmo costretti
ad assistere a delle tribune appunto un po' squalide dove magari in dodici cercano di
strapparsi un minuto per parlare. Ma io credo che sia molto difficile avere adesso dei cambiamenti
profondi, anche perché è molto difficile cambiare le regole quando si gioca una partita.
Il meccanismo delle tribune elettorali ritengo sarà quello consueto, cioè delle tribune
flash, della tribuna fondamentale quelle contro la conferenza stampa dei segretari dei partiti,
degli spazi autogestiti. Credo che sia molto difficile realizzare questa formula del confronto
tra opinioni diverse perché il sistema politico italiano è quello che è e le elezioni si
presentano 11-12 liste su base nazionale e quindi è molto difficile ridurre la città
campagna elettorale ad un confronto fra due. Quindi al di là diciamo dei difetti che
ci sono indubbiamente da cui responsabilità tiene i dirigenti della RAI eccetera, ci sono
anche delle ragioni obiettive che riducono, rendono difficile diciamo questa innovazione
che sarebbe necessaria. Un'ultima domanda, l'onorevole Cervella ha fatto riferimento
nel suo intervento alla corsa per presentare le liste che avviene tra i rappresentanti
del partito radicale e del partito comunista. Radicali comunisti si stanno però incontrando
per cercare una soluzione per dirimere la questione, qual è la sua opinione personale
in proposito? Io penso che sia opportuno cercare una soluzione, d'altro continua a non capire
le ragioni per cui il partito radicale che si proclama forza di sinistra, di alternativa
eccetera, non perda mai l'occasione per rompere le scatole dal partito comunista. Per esempio
potrebbe essere simpatico che i radicali contestassero alla DC il suo tradizionale ultimo posto sulla
scheda. Non mi pare che sia mai venuto in mente i radicali di cercare di fare un dispetto
alla DC, mentre invece si sono organizzati mentre dicevano che non volevano le elezioni,
sono andati a fare la fila per presentare le liste un mese fa e lo hanno fatto con
l'intento di creare un fastidio al partito comunista che tradizionalmente ha il primo
posto sulla scheda, essendo un grande partito popolare diciamo è una cosa che facilita
la nostra campagna elettorale, ma evidentemente i radicali vogliono proprio creare delle difficoltà
al partito comunista. Detto questo, che mi dispiace dover sottolineare, credo che non
abbiano...
Qui a Milano perlomeno alle elezioni del 79 o dell'83 non ricordo, ma venne proprio messo
il simbolo radicale all'ultimo posto sottraendolo alla DC con un trucchetto.
Credo che sarebbe interessante insistere in questo dar fastidio alla DC. Detto questo
mi dispiace, credo che sia giusto trovare un'intesa. Si sta cercando, non sono io che
me ne occupo di trovare un accordo che eviti diciamo così situazioni sgradevoli, tireremo
a sorte, non so, troveremo una soluzione che faccia contenti i radicali così avranno ottenuto
il loro scopo ed eviteremo però quei dissapori che non sono utili a nessuno.
Il 6 maggio nella Sala Puricelli della Fiera di Milano si è svolto un convegno dal titolo
Propaganda e Carta Stampata, le nuove frontiere del marketing politico, nell'ambito del
GEC 87, la mostra internazionale dell'industria grafica, editoriale, cartaria e trasformatrice.
Il convegno è venuto incidentalmente a coincidere con l'inizio della campagna elettorale in
vista delle elezioni anticipate del 14 giugno, in preparazione alle quali, come tutti ben
sappiamo, la Sala Puricelli della Fiera di Milano si è svolta.