...
Converto.
Siete pregati di prendere posto, stiamo per dare inizio ai lavori del Consiglio nazionale.
Prima di dare inizio ai nostri lavori, vorrei ricordare a tutti noi che oggi qui con noi
sarebbe stato Manuele Auzzi, segretario dell'Unione Fiorentina dei Democratici di Sinistra, con
la sua passione politica, con la forza delle sue convinzioni e con lo spirito unitario
che ha sempre animato il suo impegno.
Un male improvviso lo ha strappato pochi giorni fa all'affetto dei suoi cari, all'impegno
politico e civile, tornava a casa tardi dopo una di quelle riunioni di cui è stata
fatta la vita di molti di noi.
Manuele Auzzi è stato uno dei non molti, purtroppo, quadri operai di questo nostro partito, un
veraio della Magnetec, dirigente sindacale, segretario del Valdarno, sindaco di Incisa
per lunghi anni a cavallo tra la Prima e la Seconda Repubblica, eletto dai cittadini, poi
organizzatore del partito e segretario del partito.
Una lunga e impegnata carriera politica, a partire dall'impegno sindacale e dall'impegno
nel rapporto con i suoi concittadini.
Un compagno intelligente, riservato, modesto, ma appassionato e aperto al rinnovamento
e attento alle nuove generazioni.
Un punto di riferimento molto forte, e non è un caso che il cordoglio...
...il senso della nascita di un nuovo partito è sicuramente, implica, almeno implica per
me, una scelta che mi interroga anche emotivamente, lo dico sinceramente, però io la vivo più
come quella di una rottura, una discontinuità con i riformismi conosciuti fin oggi, di cui
pure ognuno di noi è orgoglioso per la propria storia e per la propria appartenenza, come
una rottura per la costruzione, appunto, di un grande partito popolare, democratico e
certamente di sinistra, che come la necessità di rimettere insieme dei pezzi con uno lasguardo
e una logica legati solo al passato.
Da questo punto di vista io ritengo utile aprire la fase costituente e ritengo che le
parole di oggi, chiedere a Romano Prodi come atto diri mente che non si interpreti il nuovo
partito come una somma a freddo fra di esse e Margherita sia una precisa scelta politica,
perché se si dice è atto diri mente, è atto diri mente, vuol dire, io almeno credo, dico
la mia opinione, che appunto quel nuovo partito che ho in mente non può essere la somma a
freddo di di esse e Margherita, ma deve allargare a altre famiglie, associazioni, persone, quindi
deve aprire un grande percorso inclusivo di idee e di proposte.
Allora se è così, io dico a Fabio Mussi che, come sempre ho ascoltato, con grandissimo
rispetto e con grande attenzione, dico se è così, io credo che ci siano ancora le
possibilità per rascoltarci, per dialogare, perché io credo che se quella è l'ambizione,
malgrado le attuali differenze, sia più ciò che ci unisce, più di quanto ciò che ci
divida, se quella è l'ambizione e ciò di cui dovrà parlare appunto il nostro congresso.
Credo, cari compagne e cari compagni, che la relazione di Piero Fassino stamane abbia
dato un contributo molto importante, non soltanto a delineare la proposta politica che sarà
il centro del congresso e che, se così vorranno i nostri scritti, impegnerà il nostro partito
nei prossimi anni, ma anche a restituire slancio ad un impegno per il rinnovamento
del Paese, un impegno nostro e dell'insieme del centro-sinistra, che è il modo migliore
di rispondere alle difficoltà, alle perplessità, alle resistenze che hanno caratterizzato questi
primi mesi difficili della vita del nuovo governo. Io voglio dire subito che, di fronte alle difficoltà,
una grande forza politica deve sapere combinare due diversi atteggiamenti. Bisogna capire,
certo, a comprendere le ragioni, ma bisogna anche combattere, reagire. Noi in Italia
abbiamo questi due diversi atteggiamenti che si polarizzano sui due poli dello schieramento
politico. Se Berlusconi era fischiato, era un complotto della sinistra e basta. Se veniamo
fischiati noi, immediatamente la prima reazione dice dove abbiamo sbagliato, dobbiamo riflettere
e basta. Ho l'impressione che la verità sia nel mezzo, e cioè che in un Paese come questo
il cambiamento comporta una lotta e ogni cambiamento attiva forze conservatrici, resistenze, nicchie
privilegio. La forza del cambiamento consiste anche nell'attivare uno schieramento riformatore,
raccogliere le forze interessate alla trasformazione del Paese. Questo richiede, naturalmente,
al di là delle singole misure, la capacità di un messaggio. La ragione Bersani, con
comunicare, che non è paludato, ha detto giustamente non siamo stati capaci di mettere
il titolo al film, e cioè di trasmettere un messaggio politico forte che tenesse insieme
un coacervo di misure. E quando manca un messaggio politico forte, prevale la logica degli interessi
particolari, e la finanziaria diventa un enorme zibaldone in cui ogni categoria va
a cercare quella misura che lo tocca come categoria, perdendo di vista l'insieme di
un progetto. Badate che in questo diverso modo di trasmettere il messaggio di governo
passa oggi il discrimine. Le forze del cambiamento saranno sempre sconfitte se non sono in grado
di ricostruire, innanzitutto, l'unità della cittadinanza. Cioè di fare capire al tassista
che si sente minacciato perché ritiene che il privilegio della sua licenza poche e meno
sono, e più la fetta della torta, la domanda che si conquista e ampia, di farlo riconoscere
anche nella sua dimensione di cittadino, il quale ha interesse ad un Paese più giusto
nel quale per suo figlio ci siano maggiori opportunità o al fatto che ci sia un'area
più respirabile o noi restituiamo a questo Paese il senso di un destino comune, di una
comune cittadinanza, oppure noi ci troveremo di fronte ad una frantumazione di interessi
particolari che accentueranno il senso della ingovernabilità del Paese. E credo che qui
si misura la forza di un progetto di rinnovamento, che noi dobbiamo riuscire a rimettere in cammino
con forza, con tenacia, anche con l'idea ragionevole che un progetto di cambiamento
si misura nel tempo e se come io credo questa finanziaria getta le basi per mettere l'Italia
nelle condizioni di creare più lavoro e più ricchezza, io penso che questo tornerà anche
in termini di consenso e di credibilità del centrosinistra, bisogna andare avanti, bisogna
battersi, bisogna realizzare un progetto di governo. Vedete questo Paese ha bisogno di
ritrovare slancio, coesione e fiducia nell'avvenire e io trovo che c'è un enorme contrasto, lo
trovo proprio dal tipo di lavoro che mi è stato affidato, tra la percezione che c'è
dell'Italia, delle sue potenzialità, l'attesa intorno ad un grande Paese come il nostro
che torna ad essere protagonista sulla scena internazionale e la realtà di una società
italiana che talora appare intimorita, divisa, incapace di cogliere le opportunità. La destra
ha coltivato questa cultura della paura, la paura della globalizzazione, la paura degli
altri, l'idea che ci si doveva difendere con delle barriere, con delle barriere economiche
contro l'Asia, con delle barriere culturali e ideologiche nei confronti del mondo islamico,
questa cultura della paura, della difesa del privilegio corporativo di nicchia ha pervaso
il Paese e ne limita le potenzialità in un mondo nel quale invece la globalizzazione offre ad un
popolo come il nostro, che è un popolo la cui forza è stato nel cosmopolitismo, nel dialogo
nazionale, nell'apertura ad altre civiltà, offre enormi potenzialità di crescita, di crescita
economica, di affermazione della personalità, di crescita di possibilità di realizzare anche
progetti individuali di vita. Io credo che noi dobbiamo dare fortemente il senso di una grande
sfida che impegna il Paese, di una sfida nella quale vi sono enormi potenzialità per il nostro
Paese e ce ne rendiamo conto nel momento in cui appena appena cerchiamo di allargare gli
orizzonti della nostra politica internazionale, ci rendiamo conto di quanto sia forte questa
domanda di Italia in Europa dove senza dubbio c'è bisogno di chi riprenda con molta forza
e determinazione la battaglia per l'integrazione politica dell'Europa, la battaglia per l'allargamento
dell'Europa, la battaglia per un'Europa insieme più efficace nelle sue decisioni più democratiche,
vincendo anche qui resistenze, paure, uscendo da una crisi come quella che si è aperta dopo
il referendum francese, olandese, che sembra avere tolto slancio e capacità all'Europa di agire come
grande protagonista internazionale. Di un'Italia che torni ad essere nel Mediterraneo abbiamo visto
come così rapidamente noi siamo tornati ad essere crocevia di una politica mediterranea perché c'era
un vuoto da riempire, il vuoto che si era creato era il vuoto della politica dominata in questi
anni dall'idea che la risposta al terrorismo, al fondamentalismo fosse nella logica di una
ha cresciuto i pericoli, l'instabilità, l'odio e c'è talmente bisogno invece che torni ad essere
protagonista a un'azione politica in grado naturalmente di fare avanzare, io non contrappongo
il ritorno alla realpolitik rispetto all'idealismo neoconservatore, l'idealismo neoconservatore che
ha sedotto anche una parte del mondo intellettuale italiano per cui per alcuni anni abbiamo pensato
che i campioni del riformismo fossero Bush o la signora Tacher di San Re. Tutto questo ha prodotto
enormi guasti ma noi cerchiamo di costruire una politica democratica che persegue la democrazia e
contro di civiltà e che sia in grado di riportare l'uso della forza sotto il dominio della politica
e del diritto internazionale, è una politica in grado di parlare a tutti, è una politica in grado
di parlare con forza e autorevolezza morale in queste ore e di dire parole di condanna verso
l'obrobrio del negazionismo iraniano della teorizzazione della cancellazione di israele
senza per questo rinunciare a chiedere al governo di israele il rispetto dei diritti umani, civili e
del diritto ad una patria per i palestinesi e in questo modo l'Europa, l'Occidente riacquista
autorevolezza, una politica che non predica doppi standard o scelte di campo ma che si propone
appunto di affermare questi valori come valori universali. Io credo che questo ritrovato ruolo
dell'Italia possa essere uno stimolo importante anche per le scelte che noi dobbiamo compiere
nella politica interna. In fondo oggi tornare ad essere un paese che ha un peso significa
anche imprimere un grande stimolo al cambiamento, all'innovazione del nostro sistema economico,
anche qui in una logica che non può più essere quella della contraposizione tra la politica,
l'impresa, il lavoro, troppe recriminazioni, nella logica che deve essere quella di una
comune assunzione di responsabilità di una classe dirigente. La politica deve fare la sua parte,
la sta facendo, venga avanti il mondo dell'impresa in grado di cogliere la sfida della competizione
internazionale. Noi siamo stati in Cina dove veniva il massimo pericolo, ci siamo resi conto
certamente che lo sviluppo cinese determina una sfida competitiva fortissima verso i nostri
settori manifatturieri, ma una parte del mondo dell'impresa ha saputo adeguarsi a questa sfida,
in parte ha delocalizzato una parte delle produzioni, in parte ha scoperto che la
Cina ha anche un grande mercato, un mercato al mondo dove si vendono più Ferrari,
che è un lascita interessante del comunismo. E comunque è un grande paese che è un'opportunità,
i cinesi dicono venite, abbiamo deciso di costruire 50 città medie, ci interessa il
modello italiano di città medie, venite ad organizzare i servizi, portare l'acqua, il gas,
naturalmente di fronte ad una sfida di questo genere si tratta di vedere se si sono imprese
in grado di farlo, che abbiano la dimensione di scala, diventa un grandissimo stimolo a
riorganizzare il sistema dell'impresa. Io sono d'accordo con Mussi, una sfida di questo genere
non si affronta soltanto nel segno della liberalizzazione, è chiaro che occorre un
mix si direbbe tra politiche di liberalizzazione e politiche pubbliche in grado di incoraggiare la
dimensione dell'impresa, l'innovazione, ma ripeto in un'ottica che non può essere quella
di avere paura, perché noi troviamo ovunque grandi potenzialità e avvertiamo che il paese non è
ancora in grado di coglierle quelle opportunità, se mai, e se diamo al paese il senso delle
opportunità, io credo che questo diventa anche un grandissimo stimolo al cambiamento, non è
anche nuova possibilità di crescita, di ricchezza, di lavoro. Naturalmente questo non significa
mettere in ombre il tema della liberalizzazione, ci sono pochi paesi al mondo dove la liberalizzazione
è, lasciatemi usare l'espressione rosa, è di sinistra come in questo Paese, nel senso che in
privilegi corporativi e di casta e determinare nuove opportunità di eguaglianza, quindi è una
parola che non ci deve fare paura, questo vale per le professioni, vale per i servizi, non è un caso
che appunto il cittadino percepisce la possibilità che ci siano più licenze per i tassi come
qualcosa che crea posti di lavoro e anche la possibilità di, quando uno ne ha bisogno,
di trovarlo senza dover aspettare un tempo interminabile, quindi più libertà individuale,
più lavoro, più concorrezza. Ripeto, in pochi paesi come nel nostro la lotta a rendite corporative
ha un forte segno non soltanto di innovazione e di dinamismo, ma anche di maggiore eguaglianza e
di maggiori opportunità per i cittadini e nello stesso tempo è evidente che dobbiamo mettere
l'accento su politiche pubbliche in grado rifavorire una maggiore competitività,
di investire sulla ricerca, sulla formazione, oltre i confini di una finanziaria che è stata
inevitabilmente dominata da scelte rigorose ma necessarie. Anche qui la verità, c'è una verità
che non può essere nascosta, che a mio giudizio spesso viene confusa da un dibattito pubblico che
non muove dai dati reali. Il nostro è un paese nel quale la spesa pubblica primaria è fra le più
basse d'Europa, lo dico perché gli editoriali dicono che non bisogna aumentare le entrate,
bisogna tagliare la spesa, è una frase bellissima, perché per il cittadino, il cittadino che legge
dice e questo è giusto, sono loro che devono spendere meno e non chiedere i soldi a me,
è come se in un paese in cui la spesa pubblica primaria è ridotta all'osso in molti campi,
spendere di meno non significa incidere sui servizi essenziali. C'è una demagogia in questo,
però è anche vero che noi non siamo nelle condizioni di aumentarla quella spesa pubblica
e che quindi è inutile che ci continuiamo a raccontare tra di noi che in altri paesi
si spende di più per la ricerca, per la politica estra, e che è vero, ma noi siamo condannati,
perché questa è la storia del nostro paese, il peso di un debito pubblico, a vivere entro
quella ristrettezza e quindi nel nostro paese politiche di sviluppo di innovazione potranno
contare sempre, meno per quanto è dato la nostra generazione, su un apporto pubblico
più limitato rispetto all'apporto pubblico che può essere dato da paesi come la Germania
e come la Francia e dovremo ingegnarci ad attivare le risorse di una società, l'Espania
delle famiglie, la forza delle imprese, che tuttavia ha una peculiare vitalità e quindi
questo paese sarà difficile comprimere la spesa pubblica, si possono cambiare ragioni
Piero, forse bisogna contenere la spesa previdenziale e investire un po' di più per le nuove generazioni,
ma sarà molto difficile comprimere oltre le limitazioni attuali la spesa pubblica e
sarà nello stesso tempo difficile ridurre drasticamente la pressione fiscale se non
è la misura in cui riusciremo a sconfiggere l'evasione fiscale e questa è la ristrettezza
che esce da questo sentiero, non fa opera di creatività, fa opera di devastazione come
è avvenuto negli ultimi cinque anni, anni nei quali io credo che questo noi dovremmo
dirlo di più, cari compagni, cari compagni, in questo paese c'è stata una sfascio della
pubblica amministrazione, una dilapidazione di risorse pubbliche oltre ad altri vari
fenomeni di degrado della vita pubblica fra i quali emerge sempre di più questo dello
spionaggio dell'uso degli apparati ai fini di lotta politica e forse anche qui la lotta
nei confronti di una destra che con una disinvoltura incredibile si è scaricata dalle sue spalle
il peso delle responsabilità per passare dalla parte dell'agitazione sociale e io
credo che noi forse da questo punto di vista dovremmo essere più severi e più combattivi.
Io penso, voglio dirlo con chiarezza, io penso che di un disegno di rinnovamento della società
italiana fa parte integrante un avanzamento sul terreno dei diritti civili nel senso indicato
dal programma di governo del centro-sinistra e non credo certamente che noi ce la possiamo
cavare rinviando al Parlamento, certo il Parlamento sarà sovrano, l'applicazione, l'attuazione
di un programma che contiene scelte coraggiose e innovative sul piano dei diritti civili
e dei diritti delle persone. Io sono del tutto d'accordo che su temi eticamente sensibili
che riguardano la vita o che riguardano la famiglia in un grande paese come il nostro
si debba ricercare attraverso il dialogo soluzioni equilibrate non offensive verso il sentimento
religioso degli italiani e almeno leviamo questo tema dal dibattito congressuale, la
questione cattolica non nasce perché vogliamo fare il partito democratico sinceramente
un tema che ha radici più antiche e non credo che noi abbiamo rinunciato ad essere
laici perché vogliamo unirci con la Margherita e mi pare che un grande partito assai identitario
come era il PC su questi temi era prudentissimo proprio per ragioni di carattere politico
e non a caso quel partito tante volte fu scavalcato sul piano dei diritti civili e all'epoca
non si voleva fare nessun partito democratico quindi risparmiamoci una demagogia, fin troppo
semplice. Detto questo, io sono dell'opinione che la ricerca di soluzioni equilibrate e
il dialogo non può significare subire un vetto di fronte a scelte che competono alla
politica e di fronte alla necessità di promuovere nel nostro Paese una legislazione civile e
moderna non dissimile da quella che vi è in tutti i Paesi democratici del mondo e c'è
un altro punto sul quale voglio mettere l'accento, io non accetto neppure una raffigurazione
di questo dibattito come se si trattasse del confronto tra chi è depositario dei valori
etici e chi invece si china di fronte alle tendenze ad un individualismo sfrenato ed
io mi permetto di rivendicare sommessamente che il nucleo della mia visione, non voglio
attribuirla ad un partito che è un concetto complesso, in modo come io vedo le cose e
molti tra di noi, si ispira ad un umanesimo laico che non considera difesa della vita
l'imporre per legge la sofferenza delle persone e che non considera difesa della famiglia
l'umiliazione di cittadini italiani che vivono con dignità un rapporto affettivo, sentimentale,
d'amore al di fuori della famiglia e penso quindi da questo punto di vista che c'è un
umanesimo che si confronta a volte con l'astrattezza di una norma etico-giuridica che nel nome
della difesa di un principio astratto calpesta la vita reale delle persone. Penso che di
questo in un grande Paese democratico si discute apertamente, si discute liberamente, ci si
confronta, si ricercano delle soluzioni, fra l'altro noi ci siamo confrontati, abbiamo
discusso e abbiamo scritto nel nostro programma anche, se non gli articolati di legge, certamente
abbiamo indicato le soluzioni possibili come punto d'incontro tra una visione laica, una
visione religiosa, ora si tratta di lavorare perché nel corso di questa legislatura diventi
legge dello Stato rispondendo ad un'attesa che abbiamo suscitato, ad un patto che abbiamo
sottoscritto con gli elettori. Anche il rinnovamento delle istituzioni e della politica fa parte
di un progetto di rinnovamento della società italiana e da questo punto di vista io credo
che il tema fondamentale della politica italiana, io intendo in questo insieme sistema dei partiti,
le istituzioni, le regole elettorali, noi abbiamo un sistema che non aiuta il Paese a fare della
politica il luogo della sintesi, della unificazione, noi abbiamo un sistema politico-istituzionale
che tende piuttosto a riflettere enfatizzando tutti i rischi di frantumazione della società
italiana anziché tendere a costruire un momento di unificazione. La politica, le istituzioni
servono a unire i Paesi, i sistemi politici-istituzionali servono a trasformare un progetto in una azione
di governo, noi viviamo ancora dentro un sistema nel quale questa capacità di sintesi della
politica è venuta meno e la politica tende piuttosto a riflettere una frantumazione della
società italiana che è frantumazione non soltanto diversità di opinioni che è una ricchezza che è
frantumazione sociale che è frantumazione geografica e tutto questo è un enorme ostacolo al progresso
del Paese. Intorno a questa questione abbiamo ruotato nel corso di questi anni cercando via
via delle soluzioni attraverso il maggioritario, attraverso forme di presidenzialismo o rozze
improvvisate, alcune di queste soluzioni si sono rivelate più efficaci, altre meno efficaci,
credo tuttavia che questo problema è del tutto di fronte a noi. Se la politica perde questa
capacità di produrre sintesi, di unire il Paese, perde inevitabilmente di credibilità e appare
semplicemente come un modo di enfatizzare i conflitti, come un esercizio sterile che
allontana i cittadini e che aggrava quella frattura. Ha ragione Amato, quando dice da
una crisi della politica di questo tipo l'unica via d'uscita rischia di essere un'ondata populista,
che finirebbe per indebolire e travolgere le stesse istituzioni democratiche.
Io credo che noi dobbiamo riproporci un progetto di cambiamento, di rinnovamento delle istituzioni,
e io vedo il progetto del Partito Democratico come una parte fondamentale della risposta che
dobbiamo dare alla crisi del sistema politico e alla crisi del Paese. Nessuno teorizza
l'eccezionalismo e tuttavia è evidente che il tema della grande forza democratica e progressista
di governo del Paese noi non possiamo che affrontarla a partire dalla storia nazionale.
Un'idea che si possa prescindere dalla concreta vicenda italiana, dal modo in cui in questo
Paese è passata la guerra fredda, dal ruolo specifico di un grande partito comunista,
dalla debolezza storica della tradizione socialista, dall'ambiguità del grande
partito cattolico all'interno del quale nel nome dell'unità dei cattolici ci sono unite
forze progressiste, forze conservatrici. L'idea è che noi possiamo prescindere da tutto questo
nel nome di un approccio puramente astratto, ideologico, al tema dei soggetti politici.
Io credo, mio sarà cattivo storicismo, però io credo che anche uno strutturalismo che guarda
la realtà italiana attraverso lo spettro di un approccio ideologico e totalmente astratto non
risolve il problema che abbiamo di fronte a noi. Non c'è nulla di male nell'avere atteso Oporto,
vorrei dire a Fabio, perché se non avessimo atteso sarebbe venuta tre giorni dopo. Comunque
Oporto è importante. Perché è importante? Perché noi concepiamo il processo di costruzione del
Partito Democratico come un processo che avviene in un dialogo aperto con le forze del socialismo
europeo, non come separazione dal socialismo europeo, ma come uno sforzo di allargare il
campo delle forze progressiste in Europa attraverso un confronto con altre culture,
con altre correnti di pensiero, cosa che in altri paesi avviene in forme diverse,
nella forma del Partito Democratico. E non è privo di significato che il socialismo europeo,
il quale finché esiste è titolare di se stesso e interprete dal suo punto di vista, guardi al
processo di costruzione del Partito Democratico in Italia non come ad un indebolimento del campo
ma come ad un esperimento avanzato da cui possono venire insegnamenti e stimoli alle
forze socialiste europee. Perché questo che è un dato politico, a mio giudizio, pesa e molto.
Questo non risolve il problema, ma certo colloca la questione del Partito Democratico in Italia
in una dimensione politica che non è quella della separazione dal socialismo europeo,
ma è quella dello sviluppo dell'allargamento del campo delle forze progressiste in Europa,
perché loro ci vedono così, ci poco da fare. Questo è un dato ed è un dato importante. Vorrei
dire per me è un dato dal quale noi non avremmo potuto prescindere e dimostra anche una apertura
all'altro canto noi ci siamo battuti da anni perché nel socialismo europeo ci fosse una
maggiore apertura culturale e la capacità di pensare il partito socialista europeo non come
l'erede di una tradizione ideologica ma come un campo di forze progressiste in grado di competere
con i conservatori i quali nel frattempo sono diventati un campo di forze conservatrici e non
la vecchia tradizione del popolarismo e noi abbiamo stimolato i socialisti europei ad aprirsi,
i socialisti europei guardano all'esperienza italiana, non voglio dire come l'avanguardia
del laboratorio del mondo ma come ad un momento interessante, importante di rafforzamento del
campo progressista in Europa, questo per noi è importante e questo dimostra che il progetto
del Partito Democratico incrocia due grandi esigenze, una riguarda il destino del nostro
Paese da cui che ovviamente per noi è un'esigenza fondamentale, il ruolo della politica, la capacità
della politica di guidare un processo di trasformazione, di unire il Paese e l'altro
riguarda invece il grande tema della sinistra in Europa e di una sinistra che oltre il modello
socialdemocratico ripensa se stessa, allarga i suoi confini nel dialogo con culture liberali,
con movimenti religiosi, come avviene in altri Paesi e come è sempre di più necessario e quindi
noi così concepiamo questo processo e vorrei dire anche qui bisogna evitare una semplificazione,
Fassino non ha proposto di allungare il brodo, ha proposto un certo modo di costruire il Partito
Democratico, ha proposto di aprire una fase costituente con i congressi nostro e della
Margherita non perché vogliamo estenuare chi si oppone, ma proprio perché vogliamo evitare che
si riduca ad una fusione tra noi e la Margherita e vogliamo aprire un processo in grado di includere
altre forze, forze della società civile ma anche altri soggetti politici nella costruzione di un
Partito Democratico che è il punto di approdo della lunga esperienza dell'Ulivo e che certamente
noi non vogliamo che si riduca ad una forza del 31-32% anche se sinceramente l'idea che nasca in
questo Paese un partito del 32% mi sembra già un miraggio, non mi pare un obiettivo così mediocri,
ma certamente noi non vogliamo ridurre, vogliamo allargare il campo, è facile dire no, dovete
dire che voi volete la fusione di essa Margherita, questa è la logica di Tecopa, state fermi che vi
filzo meglio, no, la proposta di cui stiamo discutendo è un'altra, la proposta che abbiamo
ascoltato qui è un'altra, è la proposta dell'apertura di un processo costituente che
ha un obiettivo più ambizioso, può darsi che questo sia fare correre la fantasia, può darsi
che noi non vediamo bene tutte le pedine sulla scacchiera e può darsi sì, d'altro canto la
politica ha anche bisogno di un po' di rischio, di coraggio, di un po' di fantasia, di progetti che
poi si mettono alla prova dei fatti, è vero si può dire che noi nascemmo, questo partito nuovo
nacque molti anni fa con delle grandi ambizioni, si può dire che noi non abbiamo realizzato tutte
queste ambizioni, però proprio perché avevamo ambizioni così grandi al punto che una parte
non le abbiamo realizzate, tuttavia nel corso di questi anni siamo riusciti a fare una cosa che
nessuno aveva mai fatta in questo Paese, cioè a portare l'insieme della sinistra al Governo
dell'Italia per lunghi anni imprimendo un segno alla storia nazionale, quindi lo dico nel senso
che a volte nel proporsi obiettivi ambiziosi si raggiungono anche mete imprevedibili,
nuove e di grande portata storica, io credo che questa sfida noi la dobbiamo raccogliere,
io penso che in questo processo c'è spazio per tutte le culture e le posizioni politiche che ci
sono nel nostro partito, io ritengo che nessuno farà l'errore a campagne staliniste sulle scissioni,
noi abbiamo vissuto una serie di scissioni, poi siamo al Governo tutti insieme,
è uno strano modo di scindersi, non vedo stalinismo diciamo, certo che l'idea che alla
fine di questo processo noi ci troviamo al Governo del Paese con un numero di pezze senza inutili
voglio dire a Fabio che alla fine del suo intervento ha drammatizzato un po' questa
questione, ho fatto un appello a accantonare qualsiasi idea o suggestione di separazione e
l'ho fatto come è ricordato da Lema non perché mi sia inventato questo tema ma perché all'inizio
di questo dibattito qualche mese fa non io ma qualcun altro ha detto se si va lì noi non ci
faremo e quindi preoccupato di un approccio di questo genere come segretario del partito non
solo come espressione di una maggioranza mi sento il dovere di appellarmi a tutti i compagni e dire
noi siamo un partito di uomini donne e liberi discutiamo apertamente liberamente e seneramente
ognuno sia messo nelle condizioni di conoscere le posizioni di tutti valutare e votare per chi
vuole ma per stare insieme e non per dividere per separarci anche perché mi sono permesso di dire
se guardiamo a cento anni di storia che abbiamo alle spalle la storia ci dimostra che tutte le
volte che ci siamo separati siamo solo diventati più deboli e nessuno dei problemi avevamo davanti
li abbiamo risolto me e ogni qualvolta siamo stati capaci di governare le nostre distinzioni
riconducendole però a una comune condivisione la comune responsabilità la nostra forza
il riconoscimento del nostro ruolo è stato maggiore e io credo chiedo che questa considerazione sia
valutata da tutti non per inibire l'articolazione del nostro dibattito ma perché l'articolazione
nostro dibattito ci conduca ad un congresso partecipato democratico vero libero con regole
certe come chiede salvi per tutti che alla fine ci porti alle decisioni che la maggioranza dei
nostri scritti decideranno per costruire dopo il congresso tutti gli appuntamenti successivi insieme
forti appunto del fatto che questa comunità di donne e di uomini a cui apparteniamo non è solo
un'organizzazione non è solo neanche il suo programma o il suo progetto non è neanche soltanto
diciamo le idealità i principi che la ispirano è anche fatto di un forte vincolo di solidarietà
umana e politica che ci lega che è fondato sulla consapevolezza dell'essere tutti impegnati in
un'impresa comune per un destino comune grazie
un momento compagni dobbiamo votare e fra l'altro dobbiamo nominare la commissione per il congresso
quindi un secondo abbiamo due ordini del giorno un ordine del giorno presentato dal compagno pizzetti
ed altri che reca il consiglio nazionale dei democratici di sinistra reunito il 13 dicembre 2006
approva la relazione del secretario nazionale Piero Fassino chi è favorevole a questo ordine
del giorno chi è contrario chi si astiene è approvato a maggioranza poi abbiamo un ordine
del giorno diciamo così unitario nel senso di firmato dai rappresentanti delle diverse
come si dice diveniva correnti articolazione trovare una parola politicali correti articolazione sensibilità di cui do l'ettura