Ma è la cosa che Manuele avrebbe condiviso di più. Dobbiamo andare avanti,
continuare il nostro lavoro, farlo al meglio, farlo con quella passione, con
quel rigore, con quella forza d'animo e di volontà che Meme metteva nelle cose
che faceva. Per cui ancora oggi noi gli diciamo auguri Meme e grazie di tutto
che hai fatto.
Cari amici, cari amici, cari compagni,
io credo che noi qui, riuniti a poca distanza dalle fondamenta di quella nuova
casa della sinistra fiorentina che Manuele Auzzi ha voluto per sanare quella
ferita che non si era mai rimarginata di quella festa dell'unità che si portò
via tanta parte dei sacrifici, delle fatiche accumulate, dei risparmi della
nostra grande organizzazione di Firenze. Lui era quello che più di tutti si
erano imboccato le maniche per ricostruire questo patrimonio. È un luogo
anche simbolico nel quale ci si potesse tutti riconoscere e ritrovare. E qui, a
pochi metri dalle fondamenta di quella casa che sorgerà e prenderà il suo nome,
noi lo ricordiamo con affetto e con riconoscenza. Vedete, nella vita di un
dirigente politico che è trascinato a percorrere l'Italia e anche fuori a
seconda delle circostanze, la quantità di compagne, di compagni, di vicende
personali che si incrociano è enorme. Non è facile a volte conservare nella
memoria la percezione esatta, il valore preciso dei rapporti umani che si
incrociano. C'è in questo una grande diseguaglianza, c'è una disparità, nel
senso che non sempre si riesce a percepire fino in fondo il valore che
si ha per gli altri e accogliere fino in fondo il valore che gli altri hanno per
te.
Ma Manuele Auzzi è un uomo che è rimasto impresso nella mia memoria, forse
perché in lui c'era un'impronta, un'idea del partito, un'idea dell'impegno
politico che io, chissà, forse per vecchiaia oramai, sento profondamente affine e
oramai l'affiuto, nel senso che riesco abbastanza rapidamente a capire chi è
come una razza, forse una razza in via destinzione, per cui ci si riconosce
affiuto come appartenenti ad un certo mondo, ad una storia, ad un modo di
concepire la politica e in lui questo era molto forte. Lo so che dire senso
del partito in un mondo come quello di oggi può sembrare persino un modo di
svilire la forza di una personalità, ma non è
vero. Il legame con un progetto collettivo non è un modo di ridurre o di imprigionare
la forza della propria individualità, al contrario è stato scritto tanti anni fa
che le ambizioni che si legano al narcisismo individuale sono piccole
ambizioni e le ambizioni che si legano ad un progetto collettivo in grado di
lasciare un segno nella storia sono grandi ambizioni.
Emanuele era un uomo legato ad una grande ambizione, quello di essere parte
della sinistra, di questo movimento dei lavoratori. Aveva anche a miei occhi
quella qualità che oramai è rara di essere un quadro operaio, come si diceva
una volta, in cui era evidente questa impronta popolare. Questo capacità di
ragionare come ragionano le persone comuni che è una grande dote in un capo
politico, di venire da quella trafila, la fabbrica, il sindacato, sindaco, che è un
approccio non intellettualistico alla politica, ma è la politica come proiezione
di aspirazioni, di speranze, di bisogni delle persone comuni e in lui questo
senso di appartenenza al popolo era molto forte. Gli dava buon senso, sembra
una virtù modesta il buon senso, ma di quanto, di quanto ce ne sarebbe bisogno
nel mondo politico di oggi. Gli dava realismo, gli dava equilibrio, gli dava
qualcosa che imparano gli operai e che essere uniti è la condizione per vincere
per andare avanti e gli dava quella capacità di rapporto con gli altri di
cui oggi voi misurate l'assenza, il vuoto che è stato lasciato, un punto di
garanzia che non significa non avere le proprie opinioni politiche, lui le aveva
ed è stato un uomo del rinnovamento, del rinnovamento politico, culturale, del
rinnovamento del partito, dell'apertura verso i più giovani, ma nell'avere le
opinioni si può avere quel tratto di rispetto verso gli altri che fa la
differenza tra un uomo di fazione e un uomo politico equilibrato e saggio come
egli è stato in questi anni. Io ho ricordato, voi qui, è assurdo che io
ricordi a voi che molti tra di voi hanno vissuto con lui i tratti del suo
carattere, del suo stile personale, anche della sua gentilezza, della sua
attenzione verso gli altri. Quella sera per esempio che ci tuffammo lì nella
bolgia dell'assemblea con il movimento, il cosiddetto movimento dei professori e
forse lui non era del tutto convinto dell'idea di andare a fare quell'assemblea
nel senso che forse gli sembrava un'imprudenza, un atto, una guasconata
e si sentiva un po' responsabile non essendolo di come le cose
sarebbero andate. Era preoccupato perché era uno spirito del partito, c'era anche
l'idea antica dei dirigenti, dell'idea che uno dei massimi dirigenti del partito
potesse essere svillaneggiato nel corso. E ha vissuto con evidente tensione che era
anche il segno di un affetto personale, di una preoccupazione verso il compagno,
è una parola che a volte suona rituale, ma che se è vissuta con una
autentica partecipazione personale ha un significato molto forte. Se voi ci
pensate che è una parola che si usa nella politica e si usa
singolarmente anche nella vita personale, si può chiamare compagna di vita, la
parola, se è vissuta al di fuori della ritualità burocratica e in lui questo
senso era molto forte e alla fine proprio il sospiro di sollievo, cioè insomma
ce l'abbiamo fatta, ne siamo usciti, abbiamo superato questa sfida, abbiamo
superato questa prova e siamo riusciti a continuare a parlare con gli altri, a
sembrava che noi non fossimo più in grado di farci ascoltare, di farci
capire da una parte della società. Ecco in lui la politica non era mai una cosa
superata dalla società, dalle persone, dalla cosiddetta società civile, la
politica è al servizio della società civile, ma rivendica anche la forza di
una sua missione. Quando io vedo, vedo scritto, ascolto chi dice, i partiti, la
società civile, alla prima espressione si dà sempre, quasi sempre, una
connotazione negativa, si ha immediatamente questa percezione di una
burocrazia pervasiva, di un potere che si difende, mentre la società civile è
sempre raffigurata nella forma della vitalità, della tendenza, le cose buone,
c'è uno schematismo enorme in questa visione. E io mi domando, ma perché un
lavoratore che dopo aver lavorato in fabbrica la sera va in una sezione a
discutere deve essere considerato un cittadino di serie B? O per questo viene
espulso dalla società civile? Viene nel momento stesso. La politica deve essere
considerata per ciò che è un qualcosa di più, un impegno in più, una
testimonianza ancora più alta e più impegnativa di una propria
responsabilità verso gli altri. E credo che la politica quando è vissuta
autenticamente è questo. E credo che nessuna società civile potrebbe
esprimersi se non vi fosse chi pazientemente ne crea le condizioni. Non
è una battuta sprezzante dire che noi vogliamo una democrazia aperta, che noi
vogliamo che le persone partecipino, che noi vogliamo che si vada a votare al
gazebo per scegliere i candidati, ma che alla fine, se non ci sono quelli che li
costruiscono quei gazebo, non c'è un luogo dove la società civile possa
incontrarsi e manifestare la propria partecipazione. Lo dico perché, lo dico
perché voi lo sapete meglio di me, Mem era uno che proprio le costruiva, non
ha mai vissuto il suo essere dirigente come qualcosa che lo
esentasse dai compiti più umili, dalle funzioni materiali, dalla
preoccupazione di come sono distribuite le seggiole, perché appunto non c'era in
lui la spocchia intellettualistica di chi delega gli altri la responsabilità, ma
c'era il senso che alla fine lui, poi organizzatore, altra figura
sottostimata e poi capo del partito, lui sapeva che alla fine il successo di
quella manifestazione non dipendeva soltanto da quanto era brillante
l'oratore, ma anche dallo scrupolo con cui erano stati mandati gli inviti,
distribuite le responsabilità organizzata alla platea dal fatto che
la politica è anche un lavoro che va fatto con passione e con spirito di
sacrificio, cosa di fronte alla quale non si è mai tirato indietro. La vita è un
destino strano, non dipende dalla quantità di lavoro il fatto che a un
viso, però lui ci ha lasciato con questa impressione di essere caduto sul
lavoro, di essersi accasciato nel mezzo di un impegno incessante, infaticabile e
questo rende ancora più forte il senso del rimpianto, la sensazione del vuoto
di uno che ti era fianco e improvvisamente cade nel mezzo di un'impresa
ammune, giovane, il che è ancora più ingiusto e ancora più doloroso.
Io credo però che è molto difficile parlare alle persone che perdono una
persona cara, non si trovano mai le parole giuste, ma credo che il conforto
più grande sia la sensazione di essere circondati da un cordoglio, da un dolore
che è collettivo, non sentirsi soli nel dolore e nel rimpianto e avere la
sensazione di quanto la persona cara che non c'è più fosse circondata di
rispetto, considerazione, stima ed affetto. Io credo che in questi giorni a
Firenze, qui all'incisa prima, qui questa sera, questa sensazione è grande, ci
sentiamo tutti uniti dal rimpianto, dall'omaggio e dalla necessità anche di
dal percorso politico di vita di Memea Uzi, quell'insegnamento può sembrare un
modo antiquato, retorico, ma in fondo le persone questo lasciano, lasciano un
ricordo e lasciano una traccia del loro lavoro, il ricordo di un compagno caro, la
fondamenta dell'opera a cui aveva dedicato tanta fatica e tanto impegno,
questo ricordo, questa traccia sono grandi e io credo che non soltanto i
democratici di sinistra ma la politica fiorentina si unisce a noi come si
unita a noi in questi giorni nel ricordo e nell'omaggio di quest'uomo. Noi
quando questa sede sorge sarà un'altra occasione per ricordare