Innanzitutto vorrei ringraziare l'Università di Firenze, la commissione culturale del Consiglio
Comunale fiorentino e la Facoltà di Scienze Politiche Cesare Alfieri nella quale fra
l'altro tanti anni fa, negli anni trenta, nella seconda metà degli anni trenta, studiò
mio padre e maturò la sua convinzione antifascista, quindi per me è anche un motivo che mi rende
particolarmente lieto di essere qui per avere promosso questo dibattito e per avere impegnato
personalità così significative, che ringrazio tutte per aver preso la parola. Naturalmente
una discussione di carattere storiografico, politologico, con la partecipazione di protagonisti,
di studiosi, è forse un eccesso di domanda rispetto ad un libricino, come io l'ho sempre
definito, che innanzitutto è una testimonianza, non ha la pretesa di essere un libro di storia,
anzi dichiaratamente, come ogni testimonianza, il testimone racconta ciò che vede dal suo
punto di vista, il testimone che racconta ciò che vede o ciò che ricorda dal suo punto
di vista, inevitabilmente ha le cose che gli sono più vicine e le vede più grandi, ma
non perché, come dice Demita, noi comunisti siamo convinti che la storia d'Italia sia
la storia nostra, perché io sono testimone di una storia, di una vicenda che appunto
ho vissuto da quel punto di vista e quindi come avviene in quegli scenari che si trovano
in certi musei moderni dove si vede la scena della battaglia, in cui c'è una parte che
è ricostruita, una parte che è dipinta, in cui uno si mette in un determinato punto
di vista e quindi lì vicino c'è un cannone rovesciato, un cavallo caduto e poi lontano
lontano si vede Napoleone a buona parte, ma non perché sia meno importante di quel cavallo
caduto, ma perché semplicemente dal punto di vista di chi osserva la scena si trovava
più lontano. Lo dico perché il libro ha volutamente mantenuto questo carattere di
testimonianza, di testimonianza e persino attraverso il diario che è verissimo, assolutamente
non è un'espediente, è stato uno spunto e effettivamente non lo trovavo più, ma fortunatamente
mia moglie è archivista di mestiere, insegna anche l'archivistica, quindi da questo punto
di vista è un utilissimo sostegno per chi si avventuri in una scrittura di questo genere,
è stata anche lei che mi ha, essendo che nel suo lavoro ha svolto una parte primaria
nel riordinare le carte dell'archivio del Gramsci, mi ha anche saputo dire con precisione
dove avrei ritrovato le ricerche, le note, la nota sull'incontro con Denita perché
quello era un partito ordinato che conservava tutto, tutto era scritto, addirittura ho scoperto
nell'archivio del Gramsci una cosa che nessuno mi aveva mai detto perché nel corso di questo
viaggio a Mosca Derlinguer che non voleva e non volle incontrare il segretario generale
tuttavia voleva incontrare più o meno di nascosto un illustre dissidente Roy Mevdeyev,
era un dissidente abbastanza tollerato però era forse sempre un dissidente, ma all'appuntamento
con noi il dissidente non si presentò e noi non capimmo perché, in una nota riservata
per la segreteria del PC che ho trovato in archivio e di cui all'epoca nessuno mi disse
nulla perché io non ero membro della segreteria del PC e le cose erano organizzate così in modo
serio, si racconta che Mevdeyev aveva fatto sapere attraverso altre persone di non essere
venuto all'appuntamento perché aveva scoperto segno del mutamento di clima dopo la morte di
Andropov di essere seguito dal KGB e quindi ho scoperto, insomma qualche mese fa quando ho
scritto questo libro, il perché di quel mancato appuntamento, quindi è vero, ho consultato gli
archivi, ho riletto qualche giornale dell'epoca, ma insomma resta una testimonianza e come è stato
giustamente osservata, osservata una testimonianza molto segnata dal punto di vista del testimone,
insomma è vero questo è anche un libro ovviamente su di me o sulla mia generazione. La morte di
Berlinguer segna la fine di un'epoca non soltanto di un'epoca storica per il Partito Comunista
Italiano ma anche la fine di una stagione della nostra vita, quello che io dico, la fine di una
troppo lunga giovinezza, la fine di un tempo, anche di una grande illusione di cui noi siamo
stati partecipi, non solo testimoni, cioè l'idea che a partire dalla esperienza del comunismo
italiano si potesse dare vita ad un comunismo democratico diverso, la diversità berlingueriana
aveva due facce, una era la rivendicazione orgogliosa e forse in questo senso autoreferenziale
di una diversità rispetto agli altri partiti italiani ma c'era dentro anche l'idea di una
diversità dei comunisti italiani rispetto agli altri partiti comunisti, c'era dentro l'idea della
unicità di questa esperienza, noi siamo cresciuti in un mondo che aveva un fortissimo senso della
propria missione storica in Italia e nel mondo, questo in parte era illusorio poi dirò secondo me
cosa però resta di questa esperienza, ma siamo vissuti in un mondo che era molto strutturato,
aveva un forte senso di sé, aveva una idea pedagogica del partito, ognuno di noi era
inserito in un percorso formativo che non era casuale, in particolare quella parte che dall'alto
era stata individuata come quella parte che aveva una prospettiva, quelli che erano selezionati
dall'alto, schisse un bel saggio, Lucio Magri, sui meccanismi di cooptazione del PC paragonandoli
a quelli universitari dei tempi in cui l'accademia era un fatto molto ristretto. Quella nobile dei
baroni, cioè l'idea di una cooptazione dall'alto, un po' come avveniva nella università forse adesso
mi sembrava che avesse maggiore prospettiva e lo seguiva nella sua carriera, sino a cooptarlo
nella corporazione accademica, così avveniva nel PC, dove si veniva visti dall'alto e seguiti
secondo un percorso formativo. Io dopo aver fatto il segretario FGC fu chiamato e mi si disse adesso
devi andare a fare un'esperienza in una regione, ne abbiamo scelta una difficile del mezzogiorno,
dove bene che tu vada anche perché la tua famiglia di origine meridionale ti sarà utile,
se c'è la valigia è per te, non c'erano discussioni, le cose funzionavano così, ma non a fare il
segretario regionale, devi andare a dare una mano, così vedremo se sei capace di fare il segretario
regionale è una prova ed era concepito così, era organizzato così, non era organizzato malissimo,
c'era una sua logica, c'era una logica formativa e soprattutto c'era una idea, l'idea che appunto
siccome il far carriera dipendeva molto dal giudizio che veniva dall'alto, questo naturalmente
comportava un forte rischio di conformismo come del tutto evidente e un meccanismo di cooptazione
dipende molto da quanto i cooptatori sono illuminati, perché se non sono illuminati
loro il meccanismo fallisce, io non posso resistere alla tentazione di raccontarvi
un straordinario apologo che Aldo Tortorella mi disse per spiegarmi le possibili degenerazioni
della cooptazione, disse vedi noi ci riuniamo, lui aveva un po' una R così rotonda e cooptiamo uno,
dice che cosa vuoi, è inevitabile che nel cooptare uno umanamente ne cerchi uno che è un po'
meno intelligente di te, fino a quando il consesso non degenera talmente che per errore ne coopta
uno intelligente, questo si chiama rinnovamento. Nella degenerazione del meccanismo della
cooptazione il rinnovamento interveniva come errore, non come norma, ma comunque funzionava
così nel bene o nel male e chi si avvicinava al potere non aveva bisogno di lottare per ottenere
il potere, perché questa era la filosofia, perché si riteneva che il dovere lottare per ottenere il
potere, cioè fare aggomitate con gli altri inquinasse quel tratto di nobiltà, bastava
che si comportasse bene secondo i canoni eccetera che veniva in qualche modo assunto, promosso,
noi vivevamo quel tempo, con la morte di berlinguel finisce quel tempo. Io ricordo che siccome io ero
stato segretario nazionale della FGC e avevo come dico io sempre un po' presuntosamente cresciuto
un'intera generazione, erano membri della direzione, ero segretario, che oggi è largamente
protagonista della vita politica del Paese, nel senso che di tanti partiti, non solo principalmente
del nostro, ma non solo, da Aimeda, Ferdinando, Adornato, Anichi-Vendola erano tutti i membri
della direzione della FGC, ivi compreso il sindaco di Firenze di cui ero segretario, quindi una
classe di reggente, che questo poi anche è la prova, che quella era una scuola che funzionava,
oggi di quelli che erano membri della direzione della FGC quando io ero segretario, trasindaci,
parlamentari, presidenti di regioni, è un elenco abbastanza impressionante e siccome io avevo
questo, avevo avuto questo ruolo, io ricordo che quando morì berlinguel rincontrando alcuni di
questi amici, compagni, Livia, Turco, non so se c'era Leonardo o Walter Veltronio, tutti questi,
io dissi adesso è cambiato tutto, adesso dobbiamo combattere, infatti poi dopo dovemmo combattere,
non c'era più qualcuno che vigilava dall'alto, diventammo in qualche modo i protagonisti delle
nostre scelte, ce ne prendemmo la responsabilità, fino alla scelta drammatica non molti anni dopo
di porre fine all'esperienza del PC, di questo poi dirò una cosa. Quindi questo libro è anche
una testimonianza di una generazione di storia personale ed essendo una testimonianza io ho
voluto essere un testimone fedele, cioè ci ho messo anche qualcosa di molto personale perché
nella mia memoria è fortemente legato a quel tempo, sarebbe stata una testimonianza, ho pensato
a lungo diciamo se era giusto, non era giusto, quel tanto di pudore che si deve avere delle
cose proprie, dei piaceri e dei dolori, ma sarebbe stato incompleto, sarebbe stata una testimonianza
incompleta se io non ci avessi messo dentro tutti gli eventi che hanno segnato quel passaggio,
quella cesura e naturalmente al centro di tutto questo c'è Berlinguer perché Berlinguer è stato
il nostro educatore, è stato il nostro punto di riferimento, è stato facendo i conti con Berlinguer
e un po' fare i conti con la generazione dei padri, avevo avuto un padre con una fortissima
personalità distinta, però insomma mio padre era un dirigente del Partito Comunista, Berlinguer
era il segretario del Partito Comunista e quindi in qualche modo Berlinguer ha avuto una grande
peso, una grande influenza nella nostra vita, mi è sembrato giusto restituire in questa testimonianza
anche la sua umanità, che lui era un uomo simpatico, un uomo spiritoso, un uomo pieno di
umanità, in realtà lui era schiacciato dal ruolo di segretario del Partito perché ne sentiva la
responsabilità fortissima che lo condizionava, quando era un po' più libero e i viaggi all'estero
sono momenti di libero, anche se uno va in un viaggio ufficiale, è sempre un momento un po'
più di libertà rispetto al peso della responsabilità, lui rivelava quelle doti di ironia, quell'umorismo
un po' alla Buster Keaton, un umorismo non sempre facilmente comprensibile e che secondo me ne
facevano una personalità singolare, straordinaria, un uomo molto timido, molto attento, molto delicato
nei rapporti umani, io penso che per esempio questa sua umanità sia stato molto importante
anche per capire la straordinaria sensibilità che berlinguerebbe al rapporto con le donne, che è stato
uno dei tratti politici più innovativi della sua, lui ha capito che noi vivevamo il tempo della
rivoluzione femminile, ma lo ha capito non soltanto in modo intellettuale, aveva una grande sensibilità
umana perché aveva una cosa che era rarissima in un uomo pubblico, cioè non aveva nessuna civetteria
nel rapporto con le donne, era disarmato, era timido e le donne avvertivano il fascino di questo
uomo disarmato, c'era uno che era capace di convocare un enorme comizio di come accadde
a piazza di Siena e poi di rivolgersi a questa grande manifestazione di donne, di dire voi non
vi rendete conto quanto sia difficile per me che sono un uomo parlare dei problemi femminili, cioè
per un quarto d'ora di proprio con evidente imbarazzo, di chiedere scusa perché lui uomo
prendeva la parola per parlare dei problemi femminili, ma non c'era nessuna affettazione
in questo, era la sua, era la sua umanità e credo che questa sua umanità insomma, siccome in qualche
modo lui invece è stato raffigurato nella lotta politica come un uomo freddo, come un uomo
insensibile eccetera, chi lo ha conosciuto, d'altro canto appunto su questo anche la testimonianza
di Demita e Concorne, chi lo ha conosciuto sa che invece questa era la sua umanità, non la
freddezza e la insensibilità. Naturalmente questo libro attraverso una testimonianza coglie un
momento della storia del Paese, un momento cruciale, questo momento è un momento di crisi
della democrazia, in realtà io condivido l'opinione di quegli storici, fra gli altri
Piero Craveri, che mi pare che per primo lo ha scritto nel 1992, che collocano la crisi,
l'inizio della crisi della prima repubblica, quello si potrebbe dire usando un'espressione
berlingueriana, la fine della spinta propulsiva della prima repubblica, alla data della morte
di Moro e delle successive elezioni del 1979, con la solidarietà nazionale e con il drammatico
fallimento della solidarietà nazionale, con l'uccisione di Moro, la repubblica dei partiti
nata dalla resistenza, non finisce perché continua, ma in qualche modo entra in una
crisi drammatica e non reversibile. Vedete, in qualche modo io ho centrato il libro su
e non c'è dubbio che l'altro grande protagonista fu Cidriacodemita, sono tre grandi protagonisti
di questi anni 80, parte di questo inizio degli anni 80, che vivono la crisi e che si
sforzano di indicare delle risposte. La forza di questi protagonisti è che tutti e tre, a
questa crisi, non sono inconsapevoli e cercano di indicare delle risposte a questa crisi.
Indubbiamente Berlinguer avverte quel distacco della società dai partiti e anzi si pone
questo problema in modo drammatico. La questione morale non va interpretata in senso moralistico,
Berlinguer lo dice dal fondo della questione morale, c'è la riduzione dei partiti a macchine
di potere e quindi la rottura fra paese reale e sistema dei partiti. Era un'interpretazione
parziale delle ragioni di questa rottura. Io sono d'accordo con chi, come anche Vannino
Chiti, sottolinea che in realtà il problema vero è che il sistema democratico basato
sui partiti non ci ha dato quel ricambio di classi dirigenti che è la fisiologia della
democrazia. Perché quello che è accaduto in tutti i paesi europei, cioè che intorno
tra gli anni 60 e gli anni 70, cioè dopo il 68, c'è stato un ricambio delle classi
dirigenti, perché così avvenne in Germania e così avvenne in Francia, in Italia non
avvenne e non avvenne soprattutto per la ragione che la sinistra era rappresentata da un grande
partito comunista che non era nelle condizioni e neppure si poneva questo obiettivo, tanto
era consapevole di non essere nelle condizioni, di rappresentare una normale alternativa di
governo in uno schema di alternanza tipico dell'Europa occidentale. Quindi io penso che
all'origine di questa crisi ci fosse questo, cioè che il sistema democratico dei partiti
che aveva dato all'Italia tanto in termini di ricostruzione del paese, di inclusione
delle masse popolari nel sistema democratico, cosa non banale in un paese come il nostro
che aveva conosciuto la democrazia elitaria liberale e poi il fascismo. I partiti che
hanno fondato la Repubblica e costruito le basi della democrazia non hanno però saputo
dare al paese questo ricambio delle classi dirigenti. Hanno dato delle risposte in qualche
modo anomali. Da quella berlingueriana del compromesso storico a quella morotea dobbiamo
essere alternativa a noi stessi e c'era molto ingegno, però francamente c'è un'anomalia
perché nei paesi democratici normalmente l'alternativa a noi sono gli altri, non siamo
i stessi. Ma Moro viveva come una condanna questa immutabilità del ruolo democristiano
a governare, perché capiva anche come tutto questo poteva in qualche modo anche indebolire,
corrodere i caratteri di un grande partito popolare. Quindi la crisi sta lì e negli
anni 80 i grandi protagonisti intuendo la portata di questa crisi, pure con analisi diverse,
cercano di dare delle risposte. Berlinguer guarda i movimenti, alla società, alle nuove
soggettività anche spingendosi oltre i confini della tradizione comunista. Per l'attenzione
ai temi dell'ambiente, delle donne, sono certamente temi che rompono con l'economicismo classico
della tradizione comunista. Demita punta, come egli ci ha detto, ha ragione, percepisce
la crisi del grande partito italiano, la democrazia cristiana, e cerca una risposta da una parte
sul terreno dell'innovazione istituzionale per prefigurare una democrazia dell'alternanza.
E dall'altra parte, secondo me, io l'avrò detto in modo sbrigativo, ma anche qui è
una testimonianza delle polemiche dell'epoca, Foudonac a Tenck lo accusò di tacerismo,
di reganismo, fu accusato di questo all'interno del suo stesso partito, ci sono i testi, è
vero, io sono studioso, posso sbagliare ma studio. Quindi in qualche modo, capisco che
giustamente lui rivendica una maggiore finezza, ma in qualche modo noi vivevamo il tempo in
cui in tutto il mondo occidentale si rimetteva in discussione il rapporto tra Stato-economia
ed era in corso quel grande cambiamento che, muovendo dalla comprensione che la crisi del
fordismo e quindi la crisi dello Stato sociale portava ad una possibile crisi fiscale dello
Stato, si cercava di ridefinire il rapporto tra Stato-economia e soggetti sociali, io
credo che è merito di Demite avere cercato di interpretare questa tendenza nel nostro
Paese e però lui si scontrò con i caratteri dell'interclassismo democristiano, sul ruolo
centrale che aveva la spesa pubblica nel mantenere, cioè ci provò, ma non ci riuscì perché
si scontrò anche con i caratteri di quel partito e la difficoltà di trasformare quel
partito italiano in una forza di tipo europeo in grado di interpretare la modernizzazione
del Paese, non fu soltanto Craxi o l'incomprensione del PC, c'era anche qualcosa che atteneva
il modo di essere della democrazia cristiana, le resistenze che si mostrano all'interno
della DC, anche Craxi secondo me fu un innovatore, certamente di più nella prima fase della
sua azione politica, nella fase che viene prima del 1984 e di meno nella seconda fase
della sua azione politica nella quale si ridusse molto ad un uomo di potere e avere
spento le sue velleità, i suoi disegni innovativi in un disegno di potere è stata la sua responsabilità
e la sua sconfitta, che infatti quando lui si trovò di fronte all'appuntamento con la
storia, cioè la crisi del grande antagonista storico e quindi in qualche modo si apriva
la strada perché in un processo naturale i socialisti che avevano vinto la sfida storica
con il comunismo potessero assumere la guida della sinistra e gli non fu in grado di farlo,
non si propose neppure di farlo perché oramai questo non era più nelle corde di quel partito,
io credo che gli abbia vissuto con enorme rimpianto questo, c'era in lui Craxi, soprattutto
Craxi degli ultimi anni, una figura tragica, una figura complessa, io sono stato un combattente
contro Craxi, però penso che forse noi dobbiamo l'onore delle armi, per la capacità che ha avuto
di intuire la forte dimensione di personalizzazione della politica, c'era, era nelle cose, lui in
qualche modo la razionalizzò, la tolse dalla liturgia, il nostro partito c'era e come, ma era
avvolta in una nube liturgica. Era sbagliato il metodo, il tema della politica dei redditi,
della riduzione degli automatismi, di un diverso modo riconcepire il rapporto con i sindacati,
appartenevano alla necessità di un Paese industriale moderno, anche se in lui secondo me tutto questo
fu condotto male e tanto è vero poi con esiti che in realtà furono controproducenti. Nell'ultima
parte della sua vita Craxi secondo me è una figura tragica che vive il senso di una sconfitta,
il senso di un rimpianto, io ricordo molto bene quando insieme a Veltroni noi andammo a trovarlo
nella famoso incontro del camper, una di quelle cose che cari mi sono costate, mi avevano mandato,
tuttavia a lungo nel nostro mondo la gente si diceva ah sei stato nel camper con Craxi e guardava
con una certa diffidenza, come se il fatto stesso diciamo di avere di essere andato a questo.
Beh io ricordo, fu una conversazione veramente abbastanza incredibile perché c'era Giuliano
Amato, questo camper era un posto orribile, c'erano due divanetti, su un divanetto eravamo
seduti un accanto all'altro Veltroni ed io così abbastanza stretti e sull'altro era adagiato Craxi
e poi c'era uno sgabello alto sul quale stava direi appollaiato Giuliano Amato che era in mezzo
e fu una conversazione abbastanza incredibile perché noi dicemmo insomma noi eravamo andati
lì con una missione precisa insomma che c'era stata affidata da Occhetto perché Occhetto temeva
che ci fossero le elezioni anticipate perché noi ci eravamo inventati una di quelle cose terribili
per farci del male cioè eravamo deciso di fare questo grande cambiamento in due congressi,
un congresso che apriva la fase costituente, un congresso che chiudeva quindi avevamo da soli
proprio ci eravamo costruiti un percorso a ostacoli e a metà di questo percorso noi rischiavamo di
avere le elezioni senza sapere bene con quale simbolo andare diciamo non avendo ancora completato
questa traversata e quindi avevamo assolutamente bisogno di evitare le lezioni anticipate chiedemmo
a Craxi di evitarle e lui veramente le evitò forse non aveva neanche voglia di farle lui comunque
insomma mantenne questo impegno e poi cominciò a parlare male del suo partito con noi che eravamo
imbarazzati ma male malissimo del suo partito e alla fine di questo di questo sfogo contro il
suo partito e disse se io avessi potuto guidare un partito come il vostro un partito vero chissà
cosa avremmo potuto fare e io ricordo sempre questa c'era qualcosa in lui ovviamente di
però io ebbe il senso davvero di un rimpianto cioè di un uomo che si rendeva conto che in
qualche modo le sue ambizioni le sue ambizioni erano tramontate ma che in qualche modo viveva
il tramonto di queste ambizioni con rimpianto un uomo politico quindi un uomo che a questi
davvero in un certo momento un disegno un'ambizione di modernizzazione della
società italiana la cosa che colpisce nella ricostruzione di questi anni 80 se dovessi
scrivere un libro di storia e non una testimonianza qual è ed è il segno diciamo che quella famosa
prima repubblica in realtà era finita è che questi tre disegni di modernizzazione del paese non si
intrecciano tra di loro sono tre storie parallele sostanzialmente e anche per questo poi nessuno
ce la fa perché in qualche modo quel senso di comune responsabilità che è stata la forza della
cioè le classi dirigenti che hanno costruito la democrazia in questo paese pure nella contrapposizione
più aspra tra di loro avevano il senso di una comune responsabilità ecco negli anni 80 si ha
la sensazione che in realtà questo si sia oramai irrimediabilmente spezzato e i diversi
tentativi di modernizzazione del paese che nascono dalla consapevolezza della crisi sia
ripeto con interpretazioni anche tra di loro non non collimanti tuttavia non trovano un punto di
contatto un punto di effettiva collaborazione di dialogo sono disegni paralleli e quindi
inevitabilmente destinati a fallire noi la cosa che mi ha che fino all'ultimo noi abbiamo vissuto
questo senso di una incommunicabilità tra partiti che pure avrebbero dovuto avere una
comune responsabilità quando dopo il referendum che sulla legge elettorale si apre l'ultima fase
della transizione parlamento deve fare la nuova legge elettorale cioè deve qualche modo compiere
il gesto fondativo di una nuova stagione martinazzoli ci disse facciamo un governo insieme
io ricordo ero più grandicello capogruppo del nostro partito facciamo un governo insieme
abbiamo e fu una una richiesta una proposta coraggiosa abbiamo una responsabilità comune
abbiamo fondato insieme questa repubblica abbiamo abbiamo interpretato adesso bisogna che insieme
noi ci facciamo carico di e non riuscimo a farlo non riuscivo non fu possibile nel nostro partito
ci fu una discussione piuttosto aspra ma oramai anche il nostro partito era prigioniero di un'altra
visione forse giustamente mi ricordo chetto disse no noi non possiamo più fare l'accordo dei partiti
bisogna rompere ci vuole una personalità esterna istituzionale della società civile insomma non si
riuscì più a trovare un accordo poi dopo venne Berlusconi diciamo noi pensavamo ad un altro tu
sai che la proposta che ci fece la proposta che ci fece martinazzoli lo dico perché è consegnato
la storia non era una rivelazione la proposta che ci fece martinazzoli fu quella di nominare
lui disse la democrazia cristiana ha bisogno di avere una personalità propria alla guida
del governo e ci propose romano proti e noi dicemmo di no però io ero favorevole alla fine
prevalsa in una posizione diversa ecco lo dico perché appunto questo è l'atto conclusivo di
questa incommunicabilità di questa rottura del senso di una comune responsabilità tra le grandi
forze politiche del paese che è il segno della crisi poi del declino e poi del precipitare perché
non è vero che i giudici hanno smontato la prima repubblica i giudici sono intervenuti
quando oramai l'edificio era era tarlato e bastava molto poco a farlo crollare fino a
quando l'edificio è stato solido i giudici sono stati non sono stati nelle condizioni di
poterlo fare crollare magari veniva trasferito il giudice ma quando l'edificio è stato tarlato
all'interno oramai consunto indebolito nel suo rapporto sono d'accordo con il paese con l'opinione
pubblica con i sentimenti della gente allora allora è bastato partire con un'inchiesta sul
pio albergo trivulzio diciamo per arrivare ora io dico questa è la nostra storia poi naturalmente
ognuno la interpreterà a modo suo eccetera però ecco questa è l'ultima cosa che voglio
dire in questo libro si dice anche un'altra cosa cioè si dice che in questa storia dei partiti
della repubblica questa storia di un partito comunista che non ha avuto la forza perché
questo resta il limite di berlinguer il limite il fascino di berlinguer a questo punto di vista
anche il fascino estremo della coerenza se uno volesse rileggere berlinguer diciamo come
una figura classica berlinguere come ettore ettore ettore ettore è consapevole che la città
sarà vinta perché parlando con andromaca glielo dice lo sa che la sua è una missione impossibile
lo sa che lui andrà alla sfida con achille sarà ucciso e tuttavia ritiene giusto testimoniare
fino alla fine la sua fedeltà in questo c'è il fascino infatti ettore è una figura
affascinante tuttora diciamo chi legga il poema diciamo rimane affascinato da questa
figura e berlinguere è testimone fino alla fine quando minoli gli chiede di che cosa
lei è orgoglioso berlinguere non dice che è orgoglioso delle novità dice sono orgoglioso
di avere mantenuti intatti gli ideali della mia giovinezza è bellissima questo è la
sua forza e anche il suo limite ma è la sua forza lui rimane fedele fino all'ultimo ad
un ideale comunista vissuto certamente nel modo in cui egli lo ha interpretato e vissuto
che si distingueva molto dalla realizzazione storica concreta del comunismo e fino all'ultimo
ha pensato che fosse possibile fondare un comunismo diverso questo ripeto dialogò
con i social democratici ma sempre nel senso di una distinzione noi siamo noi e voi siete
voi ma non ebbe l'idea che a un certo punto questa vicenda del comunismo italiano potesse
risolversi nell'alveo originario quello del socialismo democratico che quella fosse la
crisi questo non ci fu in lui c'era una resistenza culturale c'era e c'era anche e pesò moltissimo
il timore di una rottura del partito io penso che forse di questo riflesso unitario c'è stato
il limite intero di un gruppo dirigente cioè che il cambiamento poteva essere spinto ma non
al punto di mettere in discussione la compagine di questo partito la sua unità e quindi l'innovazione
non poteva mettere in discussione questo involucro comunista all'interno del quale tuttavia egli si
spinse anche molto oltre molto oltre i confini di quella tradizione ora io dico questa vicenda
ci comunica ancora qualcosa anche questo io ho voluto dire con questo libro cioè non c'è
soltanto un affetto personale un senso di una nostalgia d'altro canto al comune degli uomini
e dei ciliegi dice perché la storia comincia con un ciliegio gadda dice la pensiero del
giovinese è rimpianto quindi questo è normale che sia così ma io penso che ci sono dei valori
io penso che pura nel cambiamento di questa seconda repubblica che è il cambiamento che è
necessario e io ritengo che l'avere creato un sistema che consente e favorisce il ricambio
delle classi dirigenti è un grande passo in avanti per il paese io credo che il fatto che
nel corso di dieci anni nel bene e nel male naturalmente l'italia sia stata governata dagli
partito comunista e dagli eredi della destra estrema cioè quella destra che era addirittura
fuori dall'arco costituzionale e che in dieci anni in realtà gli uni e gli altri siano passati da
quelle stanze dove per 50 anni era impensabile che mettessero piede se non invitati in qualche
circostanza particolare io credo che è un fatto positivo liberatorio per il paese poi noi ci
possiamo lamentare i tanti aspetti di questa seconda repubblica delle sue imperfezioni delle
sue erozzezze tuttavia questa rottura io credo sia stata una grande rottura positiva e tutte le
cose che vanno fatte per rendere il sistema politico italiano più civile più moderno vanno
fatte non però per rimuovere questa possibilità ma semmai per concepirla in modo più razionale
meno belluino perché il ricambio dei governi non comporta il fatto che si cambiano i nomi
alle strade o si cacciano quelli che lavorano alla RAE questo modo ideologico di concepire
la lotta politica che rimane con una carica di contraposizione che non fa bene all'alternanza
perché l'alternanza è tanto più forte se c'è un quadro di regole o di valori condivisi ma
io credo che questa rottura è stata positiva però penso che nel momento della rottura noi
abbiamo fatto poco una riflessione critica sulla storia del passato e il rischio è di
costruire sulle palafitte come diceva Gramsci cioè costruire sulle palafitte significa
costruire il nuovo senza che abbia radici ben piantate io dico una operazione vera onesta
crocianamente ciò che è vivo e ciò che è morto nella storia dei grandi partiti democratici di
questo paese questa operazione non è stata fatta né dalla politica né dalla cultura italiana
sì ma neanche dalla politica diciamo se no a parte casi singoli nella politica della
cultura italiana io credo che naturalmente questo è troppo piccolo per essere una cosa
così grande è un mattoncino e suggerisce il fatto che è necessario che noi ricostruiamo
filo di una memoria dicendo onestamente quali furono i limiti di quella esperienza ma anche
cercando di fare capire quale ne fu la ricchezza e cosa c'è di intramontare anzi cosa c'è da
recuperare intanto una certa idea della politica di berlingueri innanzitutto rimane straordinaria
la testimonianza umana la pienezza di un impegno politico inteso come dedizione come passione
la nobiltà della politica e poi la tensione tra politica e cultura il fatto che la politica
non può mai essere disgiunta dalla ricerca dallo studio dallo sforzo per comprendere i
profondi altrimenti si riduce ad una prassi priva di sostanza e di futuro e poi questo tema
dei partiti che come dimostra la vicenda di queste grandi personalità non significa cancellare il ruolo
delle persone ma le grandi democrazie che si fondano anche oggi democrazie moderne su una
forte personalizzazione della politica perché la gente vuole sapere chi sei se si può fidare di
però la personalizzazione è controbilanciata dalla forza dei partiti quando io vedo queste
elezioni municipali dove ci sono come a catania delle schede scusate se cado una cronaca che sono
larghe un metro perché ci sono 36 liste e non so quante centinaia centinaia di candidati eccetera
e che poi su questa base c'è l'elezione per diretta del sindaco a questo è il massimo
del presidenzialismo possibile perché quando uno è eletto e sotto c'è questo sbriciolamento questa
riduzione della politica ad una minutaglia ecco invece se l'elezione che io sostengo diretta
del sindaco si accompagnasse al fatto che si presentano tre quattro liste un avrebbe il
senso che la forza della personalità è bilanciata da una politica autorevole l'autorevolezza dei
soggetti politici la forza dei partiti è una condizione per creare quell'equilibrio tra il
ruolo istituzionale anche della personalità e la capacità di controllo di condizionamento
l'equilibrio tra i poteri è uno dei punti di forza della democrazia e quindi una democrazia
senza grandi partiti una democrazia che si affida soltanto alla forza diniurgica delle
singole personalità è una democrazia fragile questa è la verità è una democrazia fragile e
io ritengo che questo è uno dei grandi problemi irrisolti di questa nuova stagione della democrazia
italiana allora non è vero è un libro che non è un libro di storia è una testimonianza personale
ricostruisce con tutte le deviazioni di un punto di vista parziale un momento della storia del
paese secondo me comunica qualcosa secondo me ovviamente che può essere utile anche all'italia
di oggi e di domani grazie
bene grazie a tutti per essere rimasti al vostro posto fino all'ultimo buona giornata