Mi ricordo che non ci sarà interruzione, i lavori proseguiranno subito dopo con l'intervento
di Patrizia Feruglio di Udine e poi di Salvatore Lagrotta di Potenza.
Do la parola al compagno Massimo D'Alem.
Cari compagni e cari compagni, grazie, credo che... grazie.
Penso che questa nostra assemblea, penso che questa nostra assemblea,
spero anche che questa nostra assemblea, non dico, ponga fine ad un dibattito pubblico
dominato nell'immagine che ne danno taluni commentatori dalla presenza di una forza politica,
la nostra che si starebbe disgregando, spero che questa giornata introduca almeno qualche dubbio,
una pausa di riflessione, lo stimolo ad una più attenta considerazione della realtà,
ma sono soprattutto sicuro che per noi, impegnati nell'opera difficile di governo del paese,
la presenza di questo partito vitale, robusto, consapevole delle sfide che ha di fronte a sé,
per noi tutto ciò è motivo di fiducia, rappresenta una realtà solida a cui ci si
può appoggiare e indica anche, lasciatomelo dire, il senso di una battaglia che continua,
di una storia che andrà avanti, perché il risultato forse più confortante del lavoro
di questi anni ed il segno più significativo della qualità del lavoro che Piero Fassino ha svolto è
nella presenza di una nuova generazione di compagni e di compagni, di una nuova generazione
di militanti politici, di dirigenti che hanno forza, personalità, capacità di lotta politica
e che via via si mostrano in grado a tutti i livelli di assumere nuove responsabilità
nella vita del partito, nella vita pubblica e per chi come me, per i compiti in cui è stato chiamato,
il rapporto con il partito diventa via via più saltuario, è motivo davvero ogni volta di sorpresa
e di piacevole sorpresa, incontrare dirigenti nuovi, giovani, giovanissimi, è il segno che la
politica, la forza della sinistra in questo Paese non sono scalfiti e che questo nostro partito non è
né intimorito né ripiegato né separato dalla società civile così come vorrebbe tutta una
civile di là, come se il cittadino che dedica volontariamente una parte del suo tempo all'impegno
politico, civile, sociale, diventasse per ciò stesso un cittadino di serie B. Io continuo a
per un grande Paese di una dimensione organizzata e partecipe della politica. Se noi guardiamo alla
sfida grande e difficile del cambiamento della società italiana, di un cambiamento che restituisca
questo Paese, fiducia in se stesso, slancio verso il futuro così come in tantissimi interventi qui
si è detto, è molto bene Fabio Mussi nell'indicare gli obiettivi del nostro lavoro che non sono
soltanto obiettivi di un programma di governo, sono obiettivi di un'azione sociale e politica,
che richiede una forte mobilitazione della società italiana, delle sue energie, della
sua intelligenza, perché non c'è opera di governo, non c'è riforma che possa essere
racchiusa in una buona legge. Se questo non diventa l'obiettivo che mobilita milioni di
che le motiva a dare qualcosa per il loro Paese, che restituisce slancio ad una società
che per troppo tempo è stata prigioniera di egoismi, di paure, di cui l'espressione,
la sintesi compiuta è stata la destra italiana, portatrice di una cultura della paura di fronte
della globalizzazione, la paura dei cinesi, la paura degli immigrati e della difesa egoistica
di interessi ristretti. Vedete, noi forse avevamo sottovalutato la portata dei guasti
che si erano determinati e la partenza è stata una partenza difficile, in salita,
in un Paese in cui per di più si erano accumulate tante ingiustizie, tante aspettative e questo ha
preso ancora più acuto il contrasto. Fra quanti si aspettavano che presto, che subito, venisse
una risposta al bisogno di un miglioramento della propria vita, del proprio salario, della pensione,
di un lavoro meno precario, bisogni che erano stati compressi in questi anni e la dura necessità
di mettere argine al rischio di una bancarotta finanziaria dello Stato, di compiere scelte
anche ardue, di ripartire risorse scarse. È stato come dovere irrigare un campo che era
spaccato dal sole, pensiamo a quanto è stata impoverita negli anni della destra, la scuola
pubblica, l'università, la ricerca e noi ci siamo trovati a dovere irrigare questo campo con un
dopo una politica disennata, irresponsabile, cinica e questa è la verità e va ricordata ad
una destra che con disinvoltura si è tolto dalle spalle le sue responsabilità. Bisogna ricordare
trovato un bilancio dello Stato devastato, che abbiamo trovato bilanci di previsione fondati
sul fatto che le opere pubbliche erano state deliberate ma non finanziate, sul fatto che non
c'era un soldo per gli investimenti delle ferrovie, delle strade, sul fatto che la pubblica
è stata riempita di clienti, di amici nominati in funzione di alta responsabilità e vi risparmio
il capitolo secondo cui, persino con una certa condiscendenza di una parte dell'informazione,
Berlusconi che poco aveva fatto nel Paese aveva però ottenuto alto il prestigio internazionale
dell'Italia perché di questo potrei recare numerose testimonianze corredate di un'aneddotica
di cui è riempito il pianeta. La verità è che, e dobbiamo dirlo, la partenza è stata difficile
e forse noi stessi non eravamo preparati a questa difficoltà e non l'abbiamo affrontata con lo
spirito giusto rendendo da subito partecipe il Paese delle scelte che si dovevano compiere
e consapevole del perché di quelle scelte e tuttavia il cambiamento è cominciato e persino
quella finanziaria così, ho incontrato con il capitolo di incontrare un ragazzo simpatico che
ha detto io sono con voi anche con la finanziaria, cioè l'ha detto come dire era una testimonianza
incredibile diciamo come dire ma perché vedete perché le persone poi hanno un approccio molto
concreto all'inizio è l'impressione dei mezzi di informazione poi la gente si informa lui era con
la finanziaria non per uno slancio di generosità verso il governo di centro-sinistra ma perché
aveva scoperto che la sua ragazza lavoratrice precaria grazie alla finanziaria avrà l'indennità
di maternità che non avrebbe avuto prima e man mano che si scoprirà che sia pure dovendo affrontare
una manovra finanziaria così dura e difficile perché quello era l'ostacolo da saltare per
rimettere in movimento il paese e non si poteva scartare di fronte a quell'ostacolo pure di fronte
così dure tuttavia dentro quella finanziaria il segno della sinistra il segno della giustizia
sociale il segno della riduzione delle diseguaglianze il segno dell'attenzione verso i più deboli vi è
il risanamento finanziario non è per noi fine a se stesso ma è la condizione per rimettere in
movimento l'economia per creare ricchezza creare ricchezza tornare a creare ricchezza sostenere il
sistema delle imprese italiane quel mondo di tanti imprenditori medi piccoli che hanno saputo
in questi anni affrontare la sfida della competizione internazionale e dimostrare
la vitalità di questo paese io penso che noi noi siamo una grande forza del lavoro dobbiamo
sentire anche la gratitudine guardate avevano detto che nei settori tradizionali l'italia era
finita qualcuno anche di noi l'aveva pensato e quando io vedo che noi di fronte alla cina all'india
torniamo a crescere nell'esportazione tradizionale torniamo ad essere competitivi e vado a vedere
dov'è che siamo competitivi le calzature il tessile l'arredamento cioè là dove l'industria
italiana fonde radici nella storia nella cultura noi dobbiamo sapere che dietro questa capacità
di tornare ad essere competitivi c'è stato lo sforzo straordinario di milioni di lavoratori
di tecnici di imprenditori c'è la vitalità di questo paese la creatività di questo paese
e il governo ha il dovere di accompagnare questo processo di aiutare questa forza produttiva a
rimettersi in cammino e a raggiungere naturalmente non si possiamo accontentare di questo dobbiamo
crescere in altri settori dobbiamo far crescere la dimensione delle nostre imprese dobbiamo
cogliere tutte le nuove potenzialità che vi sono anche grazie ad una nuova politica estera del
paese perché l'italia che è tornata in cina anziché predicare i dazi o dire che quelli
sono i bambini è stata questa è la verità è stata accolta braccia aperte da un grande
paese che cresce che ci vuole come si dice partner del suo sviluppo i che cittadini sono
competitivi con noi ma sono anche pronti a investire qui e sono pronti a lavorare insieme
alle imprese italiane e a offrire a noi nuove opportunità badate c'è un'immagine dell'italia
nel mondo che non si riflette abbastanza nella coscienza degli italiani noi siamo guardati come
un grande paese siamo visti come un paese di cui c'è bisogno siamo visti come un paese
nessuno può capire che gli italiani possono avere paura della globalizzazione siamo un popolo
cosmopolita non c'è nessun popolo come il nostro che sia parte della civiltà del mondo
se si va se si va nel grande museo che è il pantheon della storia cinese da confucio a
salvo che tutti questi personaggi sono cinesi e ci sono due stranieri in questo pantheon marco
polo e matteo ricci voi potete capire bene come i cinesi potessero capire un'italia che si chiude
e che è ostile rispetto alla crescita di quel grande paese o se si va in america latina quanta
italia c'è in quelle civiltà in quei grandi paesi noi siamo un paese che deve riscoprire la
autentica è quella di contribuire ad un mondo sempre più unito e in grado di affrontare la
sfida della globalizzazione come una grande opportunità e di contribuirvi con la forza
della creatività dell'intelligenza con la forza culturale di un grande paese che ama la pace
la politica estrea italiana è tutta qui riscoprire il senso del nostro stare nel mondo
le ragioni nostre noi siamo in mezzo a mediterraneo che ci stiamo a fare se non siamo quelli che
concretamente quando stai all'opposizione fai i cortei contro la guerra quando sei al governo
cerchi di porre rimedio a quello che è accaduto in questi anni in cui si è in cui si è interpretato
la giusta lotta al terrorismo non come la costruzione di uno schieramento internazionale
in grado di isolare il terrorismo in grado di mobilitare innanzitutto tanta parte del
mondo islamico contro il terrorismo ma lo si è interpretato come una sorta di guerra dell'occidente
contro l'islam creando così le condizioni di una crescita del terrorismo noi ci siamo
messi a lavorare per contribuire a voltare pagina e vedete perché il libano è qualcosa
di nuovo ed è percepito ovunque come un possibile punto di svolta perché pensate dopo che per
anni si è teorizzato l'unilateralismo cioè la missione delle grandi potenze occidentali
che portavano la democrazia in libano torna l'onu cosa sembrava che non ce ne fosse più
bisogno diciamo torna protagonista l'onu in libano una risoluzione delle nazioni unite
affermato la guerra il diritto internazionale contro la logica della forza c'è una forza
multinazionale ma non è un esercito occidentale ci sono gli europei ci sono i turchi ci sono
gli indonesiani ci sono i soldati del catar cristiani musulmani c'è la comunità internazionale
tornano cioè idee concetti fondamentali certo una cosa è appunto dire multilateralismo
altra cosa è costruirlo sul campo attraverso iniziative efficaci che comportano il rischio
l'assunzione di responsabilità la coerenza la serietà e dal libano piano piano un'europe
che torna ad essere protagonista dopo essersi divisa ed essere stata impotente guarda oggi
alla possibilità di restituire al conflitto tra israeliani e palestinesi un possibile
orizzonte di pace è un processo complesso si pensava che la maggioranza si dividesse
per la politica estera invece la maggioranza è stata unita e le scelte fondamentali li
dovute condividere anche l'opposizione come è giusto che sia in un grande paese ogni tanto
si scatena chiaramente qualche campagna strumentale qualche fiammata di campagna giornalistica
ci vuole pazienza perché perché noi teniamo un profilo indipendente rispettiamo le nostre
alleanze abbiamo un dialogo intenso aperto con gli americani nella consapevolezza che
nessuno di questi processi andrà avanti senza la partecipazione della grande forza degli
stati uniti d'america e noi vogliamo risolvere i problemi ma in questo dialogo non mancano
i momenti di discussione aperta e critica perché penso che una politica estera degna di questo
nome non possa derogare sui principi e quando sono in gioco i diritti umani o la pena di morte o
la tortura noi dobbiamo dire quello che pensano gli italiani anche se non piace ad alcuni dei
alleanti vedete
io voglio anche dire in questo momento di fronte a scelte una politica estera forte
incisiva richiede coerenza e non si può mai passare il confine un grande paese non
può attraversare il confine tra la politica e la testimonianza decidere di venire via
l'Iraq era un atto politico forte e difficile e lo abbiamo compiuto
ma andare via dall'afghanistan dove c'è l'onu dove c'è l'unione europea dove i nostri militari
sono a fianco di quelli spagnoli e in una situazione in cui non c'è un solo paese al
mondo che sostenga che le forze internazionali debbon andare via dall'afghanistan non lo chiede
la cina non lo chiede la russia andare via dall'afghanistan non è un atto politico sarebbe
una rinuncia ad esercitare il nostro ruolo politico e sarebbe una scelta che ci isolerebbe
in europa e nella comunità internazionale altra cosa altra cosa è avere consapevolezza che la
pacificazione di quel paese ha bisogno di ben altro che non la presenza militare ha bisogno di
azione politica ha bisogno di impegno umanitario e noi siamo in prima fila nel chiedere un cambio
di strategia della comunità internazionale ma per poter chiedere questo bisogna anche
prendersi le proprie responsabilità altrimenti non si può chiedere nulla
io penso che naturalmente discuteremo in modo aperto non considero drammatico che una grande
coalizione discuta sia attraversata da tensioni io non credo naturalmente che sia impossibile
governare insieme per una sinistra riformista e una sinistra più radicale se lo credessi non ci
saremmo accinti a questa impresa io credo che sia possibile costruire via via una sintesi attraverso
una discussione aperta sincera franca non strumentale e andando al fondo dei problemi
e tuttavia è del tutto evidente che la guida del paese la grande sfida del rinnovamento della
rinascita dell'italia in cui il rinnovamento dell'economia della società dello stato il
internazionale sono tutt'uno tutto questo ha bisogno di una grande forza politica che possa
essere interprete garante della trasformazione della società italiana e noi avvertiamo come
di fronte a queste sfide a queste potenzialità la fragilità della politica la sua frantumazione
la perenne rincorsa alla visibilità alla litigiosità tutto questo fa apparire la
politica impari di fronte alla sfida che la società italiana deve vincere e da forza alle
spinte antipolitiche sia quelle che si manifestano nel popolo e che come tali sono più comprensibili
sia quelle che sono l'espressione invece della volontà di ristrette oligarchie di gruppi dominanti
di controllare la cosa pubblica subordinando di fatto i partiti e svuotando la democrazia
magari appunto perché si posseggono grandi mezzi di informazione o perché si controllano
i strumenti del potere economico il bisogno del partito democratico nasce di qui dalla
consapevolezza che noi anche noi non siamo sufficienti e che c'è bisogno di una grande
forza politica che interpreti il rinnovamento della società italiana e che sia in grado di
gettare un ponte tra il governo del paese e la società che cambia questo poi è il compito dei
partiti io non voglio dire sinceramente nessuno più di noi ha vissuto in questi anni questa
continua sovrapposizione tra la dimensione politica e la dimensione dell'identità dell'edialità dei
valori delle scelte di vita vorrei rassicurarvi diciamo non è un dramma esquisitamente italiano
cioè la caduta del comunismo il mutare del mondo hanno sconvolto i partiti le identità
le vite in ogni parte del mondo a me capita come mai a una certa età e soprattutto a milito da
parecchi anni adesso mi capita girando il mondo ogni tanto di rincontrare qualche vecchio compagno
di quelli che erano della gioventù comunista di quel tal paese lontano che si ricordano ma
ti ricordi il festival mondiale nella gioventù ma quella volta che ci siamo incontrati a mosca
allora badate io intanto fa piacere ritrovare nella diaspora di questo movimento diciamo che
poi tante tanta gente ha continuato a battersi a fare politica se io facessi la raccolta dei
nomi dei partiti dei movimenti lo dico perché qualche compagno tra di noi dice basta fermiamoci
ma ecco la sensazione che questa ricerca questa diaspora cioè che la sinistra ha continuato a
vivere naturalmente perché insomma finché c'è una società che produce ingiustizia guerra violenza
sarà qualcuno che si batte contro la sinistra tuttavia ha continuato a vivere in mille forme
diverse non è poi così vero diciamo se noi guardiamo oggi al crinale tra destra e sinistra
che secondo me è più che mai evidente tra chi pensa che il mondo globale si possa governare
attraverso la forza la prepotenza e chi si batte per un mondo retto dal diritto tra chi
ritiene che i diritti umani la libertà delle persone non siano beni barattabili tra chi si
batte contro la fame l'esclusione per dare speranza insomma o prendiamo il grandissimo tema
su cui tante volte anche Fabio ci ha richiamato su cui gli riconosco persino come dire un diritto
antico di essere stato uno di quelli che per primi ci hanno stimolato il grande tema del futuro
del mondo dell'ambiente del rapporto tra uomo e natura diciamo il crinale tra chi pensa che noi
dobbiamo governare il mondo innanzitutto animati da un senso di responsabilità verso i nostri figli
e chi ritiene invece che la logica del profitto possa fregarsene degli equilibri naturali questo
crinale è fortissimo e c'è un vasto campo di forze che si muove nel mondo per fare della
globalizzazione un'opportunità per tutti e non l'occasione per rafforzare il potere o la
ricchezza di pochi ma io credo che davvero questo vasto campo di forze oggi non sia racchiuso
dentro la parola socialismo no socialismo è uno dei filoni socialismo è una delle ispirazioni
socialismo è una delle storie che sono in questo vasto campo di forze e persino la parola sinistra
non sarebbe ogni comprensiva che è una parola molto europea diciamo molto legata ad una tradizione
politica in cui la sinistra era quelli che si sedevano in una certa parte del parlamento
diciamo gran parte del mondo non ha conosciuto queste storie queste dialettiche allora questo
campo di forze di progresso di cui noi ci sentiamo parte quali nomi quali bandieri non lo so è
evidente che c'è bisogno di una nuova sintesi è evidente che noi siamo parte di quella storia del
socialismo europeo ma anche qui parte piuttosto originale senso che che per noi questa parola
socialismo è stato un approdo relativamente recente noi siamo parte di questo mondo del
socialismo europeo che a sua volta è parte di un vasto campo di forze badate dal punto di
vista delle forze di progresso che ci sono nel mondo l'esperienza italiana dell'ulivo è stata
guardata con grande interesse e viene considerato come uno dei tentativi più coraggiosi innovativi
creativi poi molto spesso da lontano l'italia sembra più bella di quella che è quella che
noi la vediamo da vicino diciamo ma questa esperienza dell'ulivo viene guardata come uno
dei tentativi coraggiosi di costruire una nuova sintesi tra ispirazioni diverse socialiste cristiane
ambientaliste liberali di sinistra e non è mica vero che nel mondo e innanzitutto nel socialismo
europeo l'idea di trasformare l'ulivo in un grande partito democratico venga considerata come il
fatto che noi stiamo per abbandonare la sinistra non c'è nessun leader del socialismo europeo che
pensi questo e al contrario essi guardano all'esperimento italiano come a qualcosa
che può allargare rafforzare innovare il campo del socialismo e del riformismo in europa e
vorrei che anche gli amici della margherita capissero il senso perché questo atteggiamento
di apertura è il segno che il socialismo europeo guarda al rapporto con il partito
non nella prospettiva di un assorbimento ma nella prospettiva della costruzione insieme di un
rinnovato campo riformista in europa perché anche il socialismo europeo sente il bisogno di andare
oltre i suoi confini avverte i suoi limiti soprattutto nelle forze più aperte più illuminate
non bisogna avere paura delle parole bisogna guardare alla sostanza ma noi davvero pensiamo
che da questo campo della sinistra noi possiamo non considerare quei democratici americani che
contro la guerra in iraq si sono battuti ben più di certi socialisti europei
o non vediamo che il rapporto con quel mondo è un aspetto essenziale nella costruzione di un
nuovo schieramento di un nuovo campo di forze internazionali io credo che noi non dobbiamo
guardare con timore a questa prospettiva e a questa sfida che non si riassume nella
fusione di esse margherita che come tale a mio giudizio non naturalmente l'idea che si mettano
insieme forze che sperimentandosi insieme alle elezioni hanno raggiunto più del 30% dei voti
cosa non disprezzabile in un paese nel quale diciamo è sufficiente avere l'un e mezzo per
poter essere determinanti nel governo del paese già questo non è una piccolissima cosa ma noi
non vogliamo ridurre la costituente del partito democratico a questa fusione fredda noi vogliamo
aprire un grande processo ad altre culture ma soprattutto alla società civile alle nuove
generazioni e io dico una cosa e insisto su questo concetto più che mai più che mai in un processo
di questo tipo c'è bisogno che pesino le idee e i valori della sinistra più che mai
io credo che anzi più ci si mette in gioco vedete a volte io vengo dalla storia di quel
partito che siccome si chiamava comunista qualche volta era talmente forte il chiamarsi
comunista qualche volta si poteva permettere nella pratica di essere conservatore o anche
moderato e sono ben consapevole che il giorno in cui mi trovassi ad essere militante di un
io sentirei personalmente il dovere di testimoniare con assoluta maggiore coerenza il mio essere un
uomo di sinistra anche perché non ci sarebbe più la protezione del nome in questo processo
noi vogliamo che ci sia la sinistra con i suoi valori con la sua storia e con le sue speranze grazie
ringraziamo compagno massimo d'alema