Presidente si riuniranno tutte e due le commissioni, quindi non solo quella politica, ma anche
quella elettorale. D'ora la parola a Massimo D'Alema, Presidente del nostro partito.
Carissime compagne, io credo che per affrontare le sfide che abbiamo di fronte e che sono
molto impegnative, perché si tratta di cambiare questo Paese e insieme di cambiare noi stessi
e di cambiare la politica in un periodo che di qui alla conclusione di questa legislatura
si presenterà come una delle fasi più importanti della storia italiana. Gli anni in cui dobbiamo
essere capaci di porre fine ad una lunga tormentata transizione che la nostra democrazia ha vissuto
dalla crisi della Repubblica dei partiti fino ad oggi e dobbiamo riuscire a porre le basi di una
nuova fase di sviluppo democratico del Paese. Io penso che noi non potremmo affrontare tutto questo
senza la forza tranquilla ma vitale e appassionata delle donne della sinistra. La sfida del
cambiamento del Paese, che significa rimettere in movimento e restituire slancio ad una società
invecchiata e impaurita perché di questo si tratta, non può essere vinta senza la carica
In questi anni l'Italia è stata investita come altri paesi del mondo occidentale dalla sfida di
un mondo che cambia e la destra ha reagito a questa sfida nel segno della paura e della
regressione. La paura è quella che porta a fare leva in primo luogo sull'uso della forza, sulla
superiorità militare tecnologica dell'Occidente, per cercare di dare un ordine ad un mondo che
cambia in modo drammatico e tumultuoso. La regressione è quella che porta a rifugiarsi nei propri valori
tradizionali, a limitare la libertà, a comprimere i diritti nel nome della sicurezza. Le donne hanno
pagato un prezzo altissimo a questa cultura della paura che lega l'idea dell'uso della forza come
chiave della costruzione delle nuove relazioni internazionali ad una regressione familistica,
illiberale, al ritorno ad una intolleranza religiosa che ha segnato in modo profondo
grandi paesi dell'Occidente, a cominciare dagli Stati Uniti d'America. Oggi noi ci stiamo scuotendo,
il mondo occidentale si sta scuotendo, tornano in campo forze vitali che reagiscono a questo
rischio di chiusura e di regressione. E non è un caso, io credo, che questa ventata di cambiamento
porti in molti paesi il segno di una rinnovata presenza femminile nella lotta politica e nella
lotta intellettuale. Tornerò su questo punto, pensiamo che in questo passaggio noi potremmo
nel 2010 ospitare un vertice del G8 con tre donne alla guida di tre dei più grandi paesi
del mondo, che sarebbe il G8 del ritorno alla speranza ed è l'uscita dalla cultura della guerra.
L'Italia sta contribuendo a voltare pagina e io credo che dopo le difficoltà dell'avvio,
le nostre maggioranze faticose sono i mali della politica italiana. Cammino in salita.
Io credo che piano piano si stia cominciando a vedere che il governo che è nato dalla
vittoria elettorale dell'Unione è un governo che segna una fase di cambiamento profondo
della società italiana. Cambiare le cose è molto più difficile che annunciare di
volerlo fare. Vengono in campo mille resistenze, mille interessi che si sentono minacciati.
Tuttavia, la forza di questo cambiamento a mio giudizio si delinea sempre di più. Cambiamento
del profilo dell'Italia nel mondo, percepito forse più fuori dal nostro Paese che qui
a noi dove l'iniziativa italiana è vista nel segno di più politica, più cooperazione,
più dialogo come un punto di riferimento, interlocutore magari a volte sgradito ma necessario
perché siamo riusciti nella politica internazionale a trovare un equilibrio tra innovazione e
responsabilità. Non ci siamo messi a fare la propaganda, stiamo facendo politica. Non
abbiamo detto questo mondo non ci piace, l'Italia si tira in disparte. Ci siamo scommessi per
pagina in Medio Oriente, per uscire dalla logica del conflitto di civiltà e rimettere
in campo la logica di una comunità internazionale che costruisce la pace. Certo, sapendo che
per costruire la pace bisogna mettere in campo le risorse, le forze, le iniziative. Ma lì,
perché tra il fiume Litani e il confine di Israele avviene qualcosa che appare a molti
come un possibile punto di svolta? Perché lì non c'è una coalizione di volenterosi,
non c'è un esercito occidentale che si contrappone al pericolo islamico, c'è l'ONU, c'è la
società europea accanto a quelli musulmani, c'è il tentativo di uscire dalla spirale
dello scontro tra occidente e islam che è oggi il più grande pericolo per la pace,
per la sicurezza e per la convivenza tra i popoli. C'è la politica con i suoi rischi.
E io vorrei dire che il modo in cui oggi si discute nel nostro Paese del tema dell'Afghanistan
non rende giustizia innanzitutto al nostro Paese. E vorrei dirlo ad amici che fanno parte
di questa maggioranza di governo, che dovrebbero essere più orgogliosi della politica che
A me è capitato di leggere lo segnalato all'Unità che l'ha pubblicato, un articolo del Washington
Post di qualche giorno fa, che è interessante perché fa una cosa che si fa pochissimo
nel dibattito pubblico italiano, cioè racconta i fatti da cui largamente si prescindono.
Noi parliamo oggi della missione in Afghanistan. Io sento chi dice che dobbiamo a più presto
ritirare i nostri soldati dalla guerra. Ebbene, sentiamo cosa scrive uno dei più autorevoli
quotidiani americani, la tradizione di un giornalismo che va a vedere le cose. Capisco
che è più facile fare un reportage con l'elmetto nel transatlantico di Montecitorio
che andare in Afghanistan. Ecco qui. Agli italiani scrive questo articolo che si intitola così
Nella valle afgana una guerra pacifica. Agli italiani è stato vietato dal loro governo
di condurre azioni di combattimento. Dal nostro governo, ad eccezione delle missioni di emergenza
per prestare soccorso ad altre forze NATO se sono attaccate, nella logica di una solidarietà
che è condizione indispensabile di un'alleanza. Ma molti alti funzionari afghani sostengono
che il lavoro dei soldati italiani che sta portando sicurezza, formazione, aiuto e sviluppo
nelle aree più povere e potenzialmente ostili dell'Afghanistan può rivelarsi più efficace
dei raid militari, durante i quali i soldati spesso fanno irruzione nelle abitazioni, feriscono
i civili e scatenano l'ostilità delle comunità locali.
Vado avanti. I soldati italiani sono impegnati ad aiutare l'Afghanistan a darsi una forza
in polizia. Equipaggiano e addestrano la polizia locale. Forniscono loro mezzi, camionette,
radio, scarponi e divise. L'accoglienza ricevuta qui dai soldati del Colonello Maggi, che
partecipano regolarmente alle riunioni con i leader locali, è in netto contrasto con
la rabbia e il risentimento suscitati lo scorso autunno dalle truppe armate di altri paesi,
che non cito. Hanno fatto molte cose sbagliate, quei soldati, e la gente non era contenta,
ci ha detto un anziano impiegato afgano che vive nella valle. Stavano cercando quelli
di Al-Qaeda, ma qui non si vede gente di Al-Qaeda. Gli italiani si comportano molto
bene con la gente e piacciono a tutti, ha detto, e i talebani quindi non hanno nessuna
speranza di poter tornare qui. Oltre che per l'aumento della sicurezza, i leader della
valle di Mushai hanno detto di essere grati agli italiani per l'assistenza medica gratuita.
È un grande giornale americano che parla. Nella zona non ci sono ambulatori e molte
famiglie ci hanno detto che quando portano i loro bambini malati negli ospedali di Kabul
vengono mandati via. Mercoledì, invece, c'era una grande fila di fronte all'ambulatorio
dove l'ufficiale medico dell'esercito italiano, una donna, curava i bambini. Insomma, continua
questo articolo per dire che di queste forze armate quelli che si definiscono pacifisti
dovrebbero sentirsi orgogliosi. E orgogliosi di un Governo che li ha mandati
lì con questi compiti e che si batte internazionalmente per dire anche ai suoi alleati che così si
costruisce la pace in Afghanistan. Così. Venire via non aiuta la causa della pace.
Vedete, queste forze armate italiane, di cui si parla a volte senza sapere bene di
che cosa si tratta, sono una forza che sta cambiando, tra l'altro non ultima ragione,
per la crescente presenza di donne nelle nostre forze armate, ovunque e anche nelle situazioni
più rischiose più difficili. Ed io penso, vedete, che questo mondo, che qualche volta
sembra lontano da noi, dovrebbe sentire in chi governa il Paese la forza di un'attenzione
e di una solidarietà, che qualche volta mi pare, nelle parole di alcuni di quelli che
sostengono questo Governo, non mi sembrano essere presenti in modo adeguato.
Allora parliamo di quello che stiamo facendo, parliamo di quello che stiamo cambiando e
parliamone con l'orgoglio di chi si sente parte di una sfida di Governo nel mondo e
in Italia. Questa è la sfida della responsabilità. Questa sfida passa anche attraverso un coraggioso
cambiamento del Paese. Vedete, in pochi Paesi come nel nostro, la liberalizzazione genera
maggiore eguaglianza e maggiori opportunità, rompe l'incrostazione corporativa che imprigiona
la società, le gerarchie di casta, che sono fra l'altro regolarmente gerarchie di carattere
maschile. E nel momento in cui si apre la possibilità di entrare nelle professioni,
si liberalizza la possibilità di aprire un'attività economica, si determina una competizione basata
effettivamente sul merito e non sulla rendita di posizione. Non solo si contribuisce ad
una società più dinamica, più competitiva, più aperta, ma si aprono nuove opportunità
per le donne e per i giovani, che sono stati schiacciati le donne e i giovani nelle loro
potenzialità dall'organizzazione gerarchica e corporativa di questa società. Ecco perché
liberalizzazione e giustizia sociale vanno di pari passo e naturalmente aprono un conflitto.
Come aspro è stato il conflitto contro una legge finanziaria che non piaceva perché,
sentite, aveva un segno di classe, perché la politica che negli ultimi cinque anni ha
moltiplicato per dieci la distanza del reddito tra l'operaio e il manager non aveva un segno
di classe, ma la politica che riduce le tasse ai poveri e le aumenta un pochino a chi guadagna
centomila euro è classista. Siamo uno strano Paese dove il classismo è percepito soltanto
come una minaccia per i retti. Come anche contro queste liberalizzazioni vi saranno
resistenze e non, badate, le resistenze più importanti, quelle che contano di più, sono
quelle che non si vedono. E siccome gli interessi veri colpiti – io vorrei dirlo, non sono
interessi del benzinaio o del barbiere – ai quali si aprono soltanto possibilità di sviluppare
meglio e in modo più competitivo la loro attività, ma i grandi interessi sono quelli
delle banche, delle società telefoniche. Quegli interessi non organizzano scioperi,
diciamo, ma quegli interessi sono interessi che si contrappongono ai diritti degli utenti,
dei consumatori, delle piccole imprese. Stiamo cambiando questo Paese e questo cambiamento
va nel senso della crescita delle opportunità dei diritti per le donne italiane. Questo
cambiamento ha un forte segno orientato verso le donne, verso i loro diritti, verso la loro
possibilità di lavorare di più, meglio, di conquistarsi uno spazio nella società.
Vedete, questo cambiamento si musererà oggi con nuove sfide. Abbiamo messo in finanziaria
delle cose importanti per l'occupazione femminile, che vale di più della nuova occupazione maschile
sostiene di più nella logica di una politica che per promuovere eguaglianza deve valorizzare
la differenza. Abbiamo cominciato ad affrontare il grande problema del mondo femminile, che
è il problema della precarietà del lavoro, che investe in modo drammatico le donne, rendendo
il lavoro precario meno conveniente del lavoro stabile e cominciando ad affermare diritti
come il diritto alla maternità, le indennità di maternità, che sono diritti di cittadinanza
e che non possono essere legati alla stabilità del lavoro.
E ora dobbiamo affrontare il tema cruciale della riorganizzazione dello Stato sociale,
perché noi continuiamo ad avere uno Stato sociale che è imperniato intorno ai diritti del lavoratore,
capofamiglia, maschio e che non riconosce invece la complessità di una società aperta
nella quale bisogna costruire la possibilità per le persone di percorsi di vita in cui
che sia moderno, che sia legato alla formazione permanente, il che comporta una radicale riforma
degli ammortizzatori sociali e l'individuazione di nuove priorità nelle politiche sociali,
che non è un cambiamento di poco conto, perché certamente mette anche in discussione un sistema
di tutele tradizionali, ma non per distruggere le tutele, ma per riorganizzarle in una società
più aperta, più flessibile, come quella nella quale concretamente viviamo.
Io credo che di questo grande cambiamento fa parte anche un coraggioso passo in avanti
nel campo dei diritti delle persone. E' una battaglia che non vogliamo affrontare in modo
ideologico, con forza e con serenità, ma anche senza confusione. Io non credo che sia utile
confondere le grandi questioni drammatiche, eticamente sensibili, la vita, la morte,
con il riconoscimento doveroso dei diritti delle persone che vivono in unioni di fatto,
che è un problema di carattere giuridico di cui non si discuta insieme all'eutanasia per
cortesia, perché si tratta di riconoscere diritti elementari di milioni di italiani.
E se mi permettete di adeguare tardivamente il nostro Paese agli standard dei diritti
riconosciuti nei Paesi civili d'Europa, nulla di eversivo. Noi ci siamo trovati in imbarazzo
nel dover recepire una direttiva comunitaria che prevede che il cittadino europeo, il quale
di libera circolazione in Europa, possa essere accompagnato dal coniuge o convivente extracomunitario
al quale si estende quel diritto di libera circolazione. Direttiva comunitaria, non invenzione
di abolica, solo che nel nostro Paese vatte la pesca chi è il convivente, cosa che nell'Unione
Europea è giuridicamente riconosciuta. E quindi, accidenti, qui importiamo dall'Europa uno scardinamento
di abolico della famiglia, no, importiamo principi elementari di civiltà e corriamo
persino il rischio che il cittadino italiano, la cittadina italiana che va all'estero con
il suo convivente arabo, veda riconosciuto dall'Europa civile il diritto alla libera
circolazione mentre noi fermiamo il francese alla frontiera, diciamo, perché non ha una
famiglia regolare. Ora io credo che noi dobbiamo affrontare questi temi con serietà, con rispetto
verso le persone. È venuta a tutti noi una straordinaria lezione di un punto di vista
cristiano sui temi dei diritti individuali, sui temi della sofferenza, ed è venuta dal
Cardinale Martini. Perché cosa c'è di più cristiano che essere
mossi da un sentimento di solidarietà verso chi soffre e di rispetto verso la dignità
della persona. Io credo che c'è spazio per un grande dialogo, per un grande confronto
culturale, ideale. Io credo che noi possiamo insieme, laici e cattolici, costruire un'etica
pubblica fondata più che sulla proibizione e sulla limitazione dei diritti, fondata
sulla libertà, sulla responsabilità e sulla dignità della persona. Questo è parte della
di un paese nuovo, di un'Italia nuova, così come una nuova politica estera, così come
una nuova politica sociale. E infine dobbiamo cambiare la politica. La mia impressione
è che il rapporto tra le donne e la politica stia radicalmente cambiando. Per molti anni,
per decenni forse, noi stessi abbiamo impostato questo tema partendo dall'idea giusta che
le donne avevano bisogno della politica, per affermare i loro diritti, per emanciparsi,
per conquistare più libertà, diritti sociali, e che dunque bisognava battersi per rompere
gli impedimenti che ostacolavano la partecipazione delle donne alla politica. Oggi in verità
è la politica che ha bisogno delle donne. E vorrei dire che questa politica stanca,
triste. Se non trova nelle donne la risorsa per riacquistare legittimità, senso, rischia di
segnersi nell'impotenza e nel senso di colpa di una generazione che sente la responsabilità
di lasciare ai propri figli un mondo peggiore di quello che ha trovato, minacciato dalla
guerra, dall'intolleranza, dal rischio di una catastrofe ambientale, pesa sulla nostra
generazione, il senso di questa colpa. Ed è questo che rende la politica vittima di
un senso di impotenza di fronte al mondo che cambia e quindi stanca e triste. E non
è un caso che la politica si rivolga alle donne per ritrovare forza, vitalità e speranza.
Questo è il problema. E' cambiato dunque questo rapporto. E quello che avviene in tante
parti del mondo ne è il segno. Perché si afferma la forza di una candidatura femminile
come risposta ad una società impaurita come quella francese? Perché il Centrosinistra
dopo vent'anni di governo temendo il cambiamento inevitabile ha con intelligenza proposto esso
stesso il cambiamento alla società nell'immagine di una presidente donna che rappresenta lì
una svolta. Non è quindi questo un problema solo italiano, anzi purtroppo anche qui noi
siamo un po' indietro rispetto ad un mondo che cambia rapidamente e che propone appunto
un nuovo protagonismo femminile come condizione per restituire forza e vitalità alla politica.
Ecco, io credo che questo è il vostro compito. Non è una sfida semplice, ma questo vi attribuisce
anche una grande responsabilità. La consapevolezza, cioè, che senza di voi questo Paese non ce
la può fare, ma con voi lo si può cambiare e si può restituire futuro e speranza alla
società italiana.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Grazie.