e perciò non ci vuole l'applauso, perché lo vedono tutti ed è ormai senso comune di
chiunque in Italia, ma quello che è pazzesco è pensare al rapporto fra questo e quella
necessità di unirsi, che chiamerò per brevità leopardista, quella necessità di unirsi rispetto
a quei problemi del pianeta che in qualche modo la politica dovrebbe proporsi di affrontare,
non per risolverli, perché la politica poi deve occuparsi anche davvero del governo,
dell'amministrazione, non deve risolvere i grandi problemi del mondo, quelli per i quali
i giovani devono essere chiamati a capire qual è il loro destino sulla terra, quando
trovo dei ragazzi che dicono ma nessuno mi dà una mano mi arrabbio moltissimo, non perché
pensi che non bisogna dare una mano ai ragazzi, ma perché penso che un ragazzo, che ha maggior
ragione una ragazza, hanno una grandissima opportunità, e cioè quella di decidere come
dare una mano al mondo, come immaginarsi a questo mondo e dargli una mano, che è un
modo di stabilirsi un orizzonte assolutamente decisivo. Ora rispetto a questa situazione,
una politica che si divide e si unisce in quel modo parossistico, barocco, di una sofisticazione
estrema eccetera, è semplicemente derisoria, non ha alcun senso, cioè c'è senso a dividersi
nelle circostanze diverse. Bisogna sapere quando, per esempio, io non ho voglia di andare
a cena con un'altra persona e cerco di non andarci, nelle circostanze diverse che non
abbia voglia di venire a cena con me, ma se stiamo facendo un aufragio e io mi comporto
come se si trattasse di andare o no a cena insieme, gli do il remo sulla mano, perché
qui la questione non è che qualcuno si comporta come se segasse il ramo sul cui ho seduto,
la questione è che da molto tempo stiamo tutti seguendo il ramo sul cui siamo seduti.
Allora, l'ultima cosa, penso che l'investimento appassionato che in tanti hanno fatto negli
ultimi anni, ma non solo nell'aggettivo altro, anche nel pronome ma soprattutto nell'aggettivo,
fino all'espressione altro mondo che è diventata un sinonimo più passabile di globalismo eccetera,
per mondialismo e così via, è molto significativa e, oltretutto, diciamo, richiama anche quella
cosa alla quale non rinuncerei così facilmente facendola passare per buonismo, che è l'altruismo,
però per l'appunto noi oggi ci troviamo in una situazione in cui immaginarsi una politica
totalmente altra significa condannarsi, come ormai provato persino per il movimento no
global, condannarsi all'impotenza, alla frustrazione, non perché non sia necessario un terreno
su cui si esercita una politica altra con altre persone, ma perché questo terreno deve
trovare un legame con quel governo, persino con il Fondo Monetario Internazionale, con
la Banca Mondiale e i suoi calzini bucati eccetera eccetera. Il punto essenziale mi
pare questo, che è una politica professionale professata e così, deve trovare un collegamento
con questo desiderio e questa necessità, che ormai perciò non è più altruistica,
di misurarsi con il fatto che siamo umani e dunque non possiamo che essere umanisti.
L'ultimo intervento è il massimo D'Alema, che credo anche lui dirà quello che ha deciso
di dire, ma io provo a fare una domanda, perché sulle questioni dell'identità e della collocazione
internazionale del partito, sia del futuro partito, si è parlato molto di Europa e di
casa buona dei democratici, ma come provano anche le vicende continue di questi giorni,
un punto ancora più importante di definizione sarà non tanto l'essere contro o a favore
degli americani, perché nessuno pensa che la scelta debba essere oggi questa, ma con
quale rapporto, con quella che è stata la cultura più forte, il paese più dominante,
più definente, che anche se è un declino sarà ancora un paese che definirà la forma
del mondo, in quale rapporto con gli Stati Uniti nascerebbe questo paese?
Comincio a dire quello che avevo pensato io, perché adesso abbiamo una riunione per discutere
proprio questo problema qui che hai posto tu, ma vorrei anticipare, anzi è in corso. Un
vero leader di partito dice intanto e poi va ai vertici, no? No, no, siamo stati convocati,
è parte dell'accountability. Io sono, per mia fortuna ancora vittima del jet lag, quindi
sono in uno stato così piuttosto, non sono ancora rientrato pienamente nel clima nazionale,
quindi sono ancora in uno stato quasi felice. Io credo, io vorrei cercare di rispondere
ad alcuni interrogativi che mi sono posto io, perché ritengo in questo caso di rappresentare
il sentimento del militante medio del nostro partito a cui si rivolge innanzitutto la emozione
di Piero Fassino. Il primo interrogativo è questo. Noi, una parte di noi, non siamo
noi, veniamo da quel grande cambiamento che si produce dopo l'89. Adesso ne parliamo
come se fosse una cosa contemporanea, ma insomma in realtà sono passati 15 anni e mio figlio
ne ha 16 per stare al tema che è stato proposto da Salvatore Veica. Ed è legittimo domandarsi
a questo punto, ma ancora, non siamo ancora arrivati, dobbiamo cambiare ancora. Io credo
di sì, io credo che quel movimento, quella migrazione, quello sforzo di cambiare se stessi,
quel viaggio che abbiamo intrapreso molti anni fa non è finito, perché noi misuriamo
ogni giorno quanto è grande la distanza tra il bisogno di politica, di una politica forte,
una politica autorevole, di una politica in grado di assicurare il governo ma anche di
essere in contatto con quelle domande che ci ricordava Adriano Sofri, tra questo bisogno
di politica e la realtà della politica italiana. Non siamo ancora arrivati perché non siamo
stati in grado, sin qui, di dare a questo Paese ciò di cui ha bisogno, e cioè una grande
forza politica capace di guidare un processo di trasformazione, di restituire un senso,
di motivare una nuova generazione alla politica. Abbiamo fatto tante cose buone, io sono tra
quelli che difendono il senso del cammino che abbiamo percorso sin qui, non ultimo il
fatto che due volte siamo arrivati al governo del Paese, il che poi è importante per la
politica, lo scopo della politica è governare, non è un accidente, questo è un tema che
sul quale ogni tanto dovrebbe essere il tema fondamentale della discussione che avverrà
tra poco diciamo. Governare non è un guardo, è lo scopo della politica, però noi non abbiamo
dato ancora al Paese ciò di cui questo Paese ha bisogno e aggiungo, insomma, sempre che
se poi noi guardiamo ai grandi interrogativi a cui la politica deve cercare di contribuire
a dare una risposta, che sono i temi che sono stati qui proposti nella nostra discussione,
a cominciare da quelli grandi, la povertà, la malattia, la sofferenza, il grande tema
della violenza e del pericolo di distruzione del genere umano che si ripropone, che si
ripropone, io sono d'accordo, la proliferazione nucleare, il rischio che di una ripresa incontrollata
e tanto più assurda di una corsa ad armamenti di distruzione di massa che rischia di mescolarsi
con quella forma di privatizzazione della guerra che è il terrorismo e contro questa
forma di privatizzazione della guerra la deterrenza non vale più. Questa è la grande novità,
perché quando uno è pronto a farsi esplodere per distruggere l'altro minacciarlo non serve
più, a nulla. E poi il grande tema della sostenibilità. Di fronte a questi problemi
noi sentiamo l'insufficienza delle forme politiche nelle quali noi siamo cresciuti e che fino
ad oggi siamo stati in grado di costruire. Io non lo so se il Partito Democratico sarà
una risposta adeguata, ma penso che non sarebbe responsabile rimanere fermi e lasciatemi dire
che continuare ad essere in cammino, cercare ancora, come fu scritto in un bel libro di
un senso alla politica, e di renderla più appassionante di quanto non sia la convinzione
povera di essere già arrivati. Perché tutto sommato credo che tutti avvertiamo l'insufficienza
dello stato di cose presenti. Il secondo interrogativo è questo, ma non c'è entusiasmo. Sentiamo
spesso evocare la necessità di essere entusiasti. È una cosa che ha un cherry burocratico.
Ora è stato scritto un bel libricino dal titolo, citato un'altra volta, mi ha colpito,
il tempo delle passioni tristi. Noi viviamo un tempo di passioni triste. Per la buona
ragione che quella fiducia nel futuro, che alimentava la passione allegra della politica,
poi a volte questa fiducia del futuro si è rivelata totalmente infondata e quella allegria
sinistra, non nel senso della sinistra, ci sono delle lingue che hanno due parole diverse,
ma noi ne abbiamo una ma con due sensi diversi. È vero, oggi siamo in un tempo che non conosce
facilmente l'entusiasmo e la nuova generazione vede il futuro più come timore che non come
speranza, ma il fatto che non ci sono entusiasmi, a mio giudizio, è una delle ragioni più
importanti e il perché si deve cambiare. Se noi pensiamo alle nostre emozioni politiche,
le nostre emozioni politiche sono tutte al tempo passato, noi ci emozioniamo di immagini
del passato e badate che quando una politica vive di emozioni passate si rivolge alle generazioni
che hanno vissuto quel passato. Nel nostro discorso politico quando scatta l'emozione,
quando ci ricordiamo di Berlinguer, ognuno ha avuto il suo Berlinguer, nel senso che
c'è chi si emoziona ricordando Craxi eccetera, legittimamente, ma la politica dovrebbe suscitare
speranze di futuro e quando noi parliamo di quelle identità forti che non vogliamo
abbandonare sono identità che suscitano emozioni passate. Badate che questo è cruciale, perché
se la politica si arrende a vivere di emozioni passate vuol dire che decide di non trasmettersi
più alle nuove generazioni. E poi io credo anche io che noi non possiamo fermarci perché
non abbiamo disegnato per bene l'approdoto, come ha detto Franceschini, il che non significa
perché il suo discorso l'ha ascoltato bene, è un discorso serio, che tutti noi abbiamo
la consapevolezza che poi questo approdo ci deve essere. Forse abbiamo, questo approdo
significa anche la collocazione di questa nuova forza politica nel panorama di una sinistra
internazionale di cui il socialismo è una parte molto importante ma non unica. Se per
sinistra internazionale si definisce quel campo di forze che ritengono appunto che intorno
a quelle questioni, la povertà, la violenza, il grande tema della sostenibilità ambientale
eccetera, la politica deve misurarsi con l'obiettivo di dare delle risposte che non possono essere
quelle che il mercato dà, il mercato inteso nel senso più largo, cioè il gioco libero
delle forze. Ora è chiaro che questo Partito Democratico vuole contribuire a riorganizzare
questo campo senza forse l'ambizione di pensare che noi vogliamo essere il modello della nuova
sinistra mondiale, ma anche con la consapevolezza che se si determina un fatto nuovo in un paese
grande come l'Italia, ci sono due modi diversi di vedere l'Italia. Uno è il modo in cui
l'Italia viene visto da fuori, che io ho la gioia di condividere prevalentemente in questo
periodo della mia vita e vi assicuro che è un'immagine straordinariamente forte e che
in un mondo che ha un grandissimo bisogno di quei valori umanistici, c'è un grande bisogno
di cultura e non soltanto di quantità. Un paese come il nostro è visto come una risorsa,
come paese. E poi c'è un modo in cui si guardano gli italiani, che spesso è autodistruttivo,
avvilente, inutilmente avvilente. Allora, se in questo paese che è visto come una risorsa,
di cultura, come una risorsa di valori umanistici, nasce qualcosa di nuovo, questo può contribuire
a rinnovare il profilo della sinistra, il campo internazionale. E essendo chiaro per
noi che noi dobbiamo collocarci in quel campo, in fondo il fatto solo che qui si discuta
di questo, ha fatto sì che nell'ultimo congresso dei socialisti europei si è già cambiato
lo statuto. Perché? Perché, contrariamente a quello che pensano alcuni nostri compagni
e i quali interpretano questo processo come l'abbandono del campo del socialismo e del
riformismo, i riformisti socialisti europei, cioè quelli che sono più autenticamente depositari
di questo, guardano alla vicenda italiana con speranza. Perché essi sono grandi partiti
che hanno una tradizione di governo e che avvertono la loro crisi e la loro insufficienza
e vedono in quello che noi cerchiamo di costruire non un tradimento, ma una speranza anche per
loro che possa determinarsi qualcosa di nuovo. E quindi sono un paese che è un paese che
sono orientati, una parte, certamente la parte più aperta, sono orientati ad aprire il loro
porte al partito democratico e non a espellerci perché siamo usciti da una qualche ortodossia
diciamo, di cui sinceramente rimangono i guardiani, ma l'ortodossia non c'è più, rimangono
soltanto i guardiani, ma l'ortodossia non esiste più. Io credo che Fassino ha indicato
la via di questa sfida. Lo ha fatto con una mozione che indica con chiarezza le ragioni
e il senso di questo processo. Poi, insomma, come abbiamo cominciato a fare qui, ognuno
ci metterà le sue virgole, ci aggiungerà le sue considerazioni, porrà i suoi interrogativi,
come abbiamo cominciato a fare qui, è una discussione molto aperta e con tutti. E voglio
anche dire la cosa che non voglio sfuggire alla domanda che è stata posta, è evidente
che noi lavoriamo nel senso di contribuire noi, insomma, a gettare un ponte fra la sinistra
europea e l'America, l'America intesa innanzitutto. Quando si dice l'America si dice fortunatamente
una realtà molto complessa. Capita di sentirsi accusati di essere anti-americani soltanto
perché si è d'accordo con il 70% degli americani e con la maggioranza dei senatori e dei reputati
degli Stati Uniti. Bisogna stare molto attenti, diciamo, perché anche da quella parte ci
sono dei custodi di ortodossie che sono oramai messi in discussione. Quindi l'America è
un paese ricco, complesso, attraversato da...