europea. Io non credo che sia fantapolitica. Con i nuovi mezzi di comunicazione anche lavorare
fisicamente distanti è infatti ormai come lavorare nella stessa stanza. È una ipotesi
che ho fatto a titolo puramente indicativo, è certamente discutibile e criticabile ma
ha una caratteristica di quelle che secondo me devono essere le cifre essenziali della
prossima fase. È un'ipotesi politica. Io non credo che sarà la metapolitica nella
sua astrazione stilizzata a fare la politica europea. Io credo che a questa altezza di
tempo è solo la politica che può suonare la musica dell'Europa. Io ho visto che questa
sessione è sul futuro dell'Europa. Più passa il tempo, più mi guardo intorno, più
guardo al resto del mondo, più sono convinto che se fa davvero politica la questione non
è il futuro dell'Europa, l'Europa è il futuro. Grazie.
Grazie Giulio. Adesso do la parola al nostro Ministro degli Esteri, Massimo D'Alema.
Signor Presidente, illustri, relatori, cari amici, credo che questa nostra discussione
stamane abbia messo in evidenza in modo assai significativo, e a mio giudizio positivo,
un intento comune degli interlocutori che sono qui, rappresentanti di diverse famiglie politiche
europee o intellettuali, appassionati europeisti, un intento comune di rilanciare in queste settimane
decisive per il futuro dell'Europa il processo di integrazione, le sue motivazioni di fondo
e di individuare gli obiettivi necessari per uscire da quella crisi europea che si è aperta con il
voto francese ed olandese. È importante. Io credo che è il momento in cui c'è bisogno del massimo
di volontà politiche, di convergenze politiche e del massimo di capacità di parlare all'opinione
pubblica europea. In effetti sono settimane cruciali. La Presidenza tedesca avrà il compito
difficile di indicare una via per uscire dalla crisi. Si è parlato di una roadmap per l'Europa,
l'espressione non so se porta fortuna, un percorso per uscire dalla crisi, di cui però è indicato
con chiarezza già il traguardo. Il traguardo è quello di risolvere il problema delle nuove regole
per la democrazia europea prima delle elezioni europee del 2009, in modo che ci si possa presentare
ai cittadini dell'Unione sulla base di una Europa riformata, più democratica e nello stesso tempo
meglio di assumere le decisioni che sono necessarie per i cittadini europei. Nei prossimi mesi,
le elezioni francesi che si accavalleranno alle scadenze della Presidenza tedesca,
io credo anche che la nuova leadership della Francia debba misurarsi, e tutto lascia pensare
che i candidati che sono in campo ne siano ben consapevoli, con la necessità di un'iniziativa
francese. Un grande paese come la Francia, poi stato protagonista della costruzione europea,
difficilmente può rimanere come un freno, come un ostacolo. Si tratta dunque davvero di un
passaggio cruciale e io credo, prima di venire ai temi concreti, e cioè all'esame delle possibili
vie d'uscita, un esame che io credo deve essere fatto con prudenza da parte di chi come noi ha
ratificato il trattato e lo difende. Se si deve andare ad un negoziato, io mi permetto,
sarà una visione un po' mercantile, prima voglio vedere le carte di quelli che il trattato non lo
ha ratificato, che sono la grande maggioranza dei paesi, devono cercare di difendere, di salvare
la più grande parte possibile del trattato. Se cominciamo noi a disegnare dei mini trattati,
ho paura che alla fine ci troveremo di fronte davvero a qualcosa di inadeguato rispetto alla
necessità di una fase politica dell'Europa, di cui ci ha parlato anche Tremonti, con espressioni e
proposte molto interessanti. Ma io penso che prima di parlare del trattato io ho cercato di
introdurre un'altra espressione, perché ho parlato di un core treaty, che vuol dire qualcosa che
recuperi l'essenziale, le novità fondamentali contenute nel trattato. Poi dirò quali sono
secondo me, ma secondo il mio giudizio prima c'è il problema delle motivazioni, e cioè di un rilancio
nella opinione pubblica delle ragioni dell'integrazione europea. Noi abbiamo perso in Francia, se è una
testimonianza, rimarrà in me impresso il ricordo di una triste e fredda serata in un teatro di
dove, invitato dal collega Pierre Moscovici nella Franca Contea, sono andato a difendere le ragioni
del trattato costituzionale, di fronte ad una platea infreddolita di francesi perplessi. E in un dialogo con le
persone, la sensazione era che quella platea era dominata dalla paura, la paura di sinistra, di quelli
che dicono ma l'Europa con le sue regole ci toglie i nostri diritti sociali. Parliamo di un paese,
la Francia, che continua ad essere indicato come il paese dove si vive meglio al mondo, nelle
ricerche, negli studi dell'Organizzazione Mondiale della Sanità, che forse si illude di poter difendere
questo suo privilegio. O le paure, diciamo così, tra virgolette, di destra, identitarie, ah ma l'Europa
ci porterà i turchi, il plombier polonese, soltanto l'avanguardia di un'orda che da Oriente sta per
invaderci, senza comprendere che questi rischi vengono dalla globalizzazione e l'Europa non è
la causa di queste minacce, semmai ne può essere il rimedio o in parte può essere rimedio o consentire
di affrontare queste minacce con gli strumenti della politica, della democrazia, di governare
i processi. Ma ecco, noi abbiamo opposto a queste paure un enorme e incomprensibile paccottiglia
di cose importantissime, di volumi, di regole e non la forza di un discorso politico che ripartisse
dalle ragioni di fondo del processo di integrazione, che lo rimotivasse perché, badate,
le ragioni storiche che hanno sorretto l'integrazione europea si sono in parte
esaurite come effetto del successo dell'Europa. Le ragioni storiche sono state la pace,
portare la pace lungo quei confini dove erano scoppiate due guerre mondiali,
la prosperità economica e la sicurezza del continente. L'Europa è cresciuta,
l'integrazione europea, sotto la spinta di ragioni fondamentamente interne all'Europa,
e questo vale fino a tutto l'89, perché dopo l'89 noi abbiamo riunificato l'Europa,
sempre guardando all'interno del nostro continente. La novità della fase che abbiamo di fronte è che
oggi le ragioni dell'Europa derivano soprattutto dalla sfida esterna, le ragioni interne si sono
consumate con un successo dell'Europa, ma oggi c'è bisogno di Europa di fronte alle grandi sfide
internazionali, che sono la sfida della sicurezza e della convivenza. Queste due temi sono a fianco,
che non è soltanto la risposta alla minaccia del terrorismo, perché appare sempre più chiaro che
la risposta strategica alla minaccia del terrorismo è di costruire nuove condizioni di convivenza,
che sono il tema della lotta alla povertà, alle malattie, la redistribuzione delle opportunità,
e il grande tema dello sviluppo sostenibile. C'è bisogno di Europa per dare una risposta a queste
grandi sfide, perché l'Europa è quella parte del mondo che è in grado di dare le risposte più
avanzate a queste sfide. C'è bisogna metterci qualcosa che motiva gli europei, che non sia
soltanto difensivo. Noi siamo in grado di mettere in campo un modello positivo. Se la sfida di questi
anni è la globalizzazione, l'integrazione europea è ad oggi il modello di globalizzazione più
avanzato e più efficace. Perché? Perché l'integrazione europea si è fondata non
soltanto sulla globalizzazione dei mercati, la libera circolazione delle persone, delle merci,
dei capitali, ma sulla consapevolezza che questo processo doveva essere accompagnato dalla crescita
di nuove istituzioni. Secondo, perché l'integrazione europea si è posto il problema
delle diseguaglianze? Noi abbiamo allargato l'Unione con l'idea sempre che bisognava agire
per ridurre le diseguaglianze, perché una globalizzazione che non si pone il tema
delle diseguaglianze produce conflitti e contraddizioni. E perché l'integrazione
europea si è costruita intorno ad un nucleo di valori condivisi, la libertà individuale,
la democrazia, la politica, l'inclusione sociale come condizione della coesione delle società
europee? Io credo che questo è un modello di come si possa vincere la sfida della globalizzazione,
che la globalizzazione ha bisogno di istituzioni, ha bisogno di politiche volte a ridurre le
diseguaglianze, a redistribuire le opportunità e ha bisogno di un nucleo di valori condivisi
come condizione della convivenza. In questi anni l'idea che la logica del mercato potesse
darci il migliore dei mondi possibili si è scontrata con il brusco e tragico risveglio
dell'11 settembre e sono venuti in campo un grande bisogno di politica. La grande potenza
americana ha dato una sua risposta, cioè l'idea che l'ordine del mondo debba basarsi sulla missione
laterale della grande potenza liberale, che anche attraverso l'uso della forza esporta i
suoi valori. La risposta europea è stata debole, ma io credo che c'è una risposta europea. Può
darsi che sia un'utopia l'idea che il mondo possa essere regolato dal diritto, una vecchia utopia
la logica di potenza americana, non in una contrapposizione, in fondo i momenti migliori
sono stati quando la tradizione politico-diplomatica europea e la logica americana dell'azione si sono
positivamente incontrati. Gli americani qualche volta ci hanno spinto a uscire da certe pigrizie
europee, penso ai balcani, che avevano portato l'Europa ad assistere alla guerra civile
balcanica, però quando la logica di potenza dell'azione americana non è equilibrata
dalla cultura politico-diplomatica europea, finisce per produrre più guasti di quelli
vuole risolvere. Quindi c'è bisogno dell'Europa sulla scena internazionale, in un rapporto
di cooperazione con gli Stati Uniti, ma anche con l'idea che in questa cooperazione noi
siamo una faccia importante dell'Occidente. Personalmente credo che si debba ripartire
da qui, dall'idea che noi possiamo esercitare proprio sulla base dei valori costitutivi
dell'Unione, delle tradizioni politiche che sono cresciute in Europa, una influenza positiva
sul processo di globalizzazione. E dall'altra parte bisogna anche dire la verità ai nostri
cittadini. Dall'altra parte l'Europa è anche una necessità. Gli europei devono sapere
che senza l'Europa politica conteranno enormemente di meno nel mondo di domani. Io ho raccontato
come un apologo, un fatto vero, però funziona anche come messaggio agli europei. E quando
insieme ai nostri amici Antonio Gutierrez, Rasmussen, in una delegazione di socialisti
europei, abbiamo incontrato il presidente cinese e gli abbiamo detto che noi eravamo
preoccupati per l'unilateralismo americano, lui ha detto noi no. Noi stiamo preparando
il bipolarismo cinoamericano, non pensiamo che l'unilateralismo americano avrà una lunga
storia. Poi si è fermato, si è reso conto che eravamo tre europei, i cinesi sono molto
cortesi, ha detto ci sarà anche l'Europa se sarà unita, fine del messaggio. Nel mondo
di domani ci sarà anche l'Europa se sarà unita, sennò nel giro di due decenni ogni
singolo paese europeo uscirà dal G8 e cesseremo di avere una influenza sulle grandi scelte
internazionali e ciò che è più grave cesseranno di avere un peso i valori di cui l'Europa
è portatrice e questo sarebbe un danno per tutti e non solo per l'Europa. Allora o partiamo
da qui per motivare l'Europa politica o altrimenti rischia di essere un discorso astratto
di regole, di istituzioni che si accavallano, complicato, difficile, che non seduce e che
se ripartiamo da qui io credo che noi abbiamo bisogno, io ho ascoltato con interesse come
spesso accade le idee di Tremonti sono stimolanti, innovative, spiazzano, ho una preoccupazione
nella mia moderazione diciamo. Io sono fra quanti hanno considerato il trattato costituzionale
un compromesso abbastanza modesto, nella nostra passione europeista molti di quelli che sono
qui avremmo voluto qualcosa di più, ma se noi nel nome di nuove idee suggestive, figuriamoci
se da ex parlamentare europeo l'idea che l'iniziativa legislativa sia del Parlamento, la trovo affascinante,
ma se buttiamo via ciò che abbiamo, cioè questo trattato con il fatto che c'è un Presidente del
Consiglio Europeo che non cambia ogni sei mesi ma che insomma in qualche modo che c'è un Ministro
degli Esteri, che c'è una regola di voto a maggioranza che consente, è vero le riunioni sulla
politica internazionale a 27 sono qualcosa di inimmaginabile, non si riesce a venire a capo
è la verità, io avevo il ricordo a 15, sono cose che ti rimangono in mente e adesso ho l'esperienza
a 27 e la prima sensazione è mamma mia quanti siamo, quanti iscritti a parlare, non può
funzionare così e preferisco delegare ad un organismo più ristretto decisioni purché siano
efficaci che non partecipare a vaste assemblee che non sono in grado di decidere e se l'Europa
non è in grado di decidere sarà più difficile ottenere rimettere in movimento il processo di
Medio Oriente o affrontare la situazione dei Balcani, cioè alla fine sono gli interessi
nazionali del nostro Paese che sono danneggiati dal fatto che l'Europa non è in grado di decidere.