Presidente D'Alema, il Ministro Bersani, con il comissario Pibax
presenziare personalmente a questa importante illustrazione.
Adesso si apre la tavola rotonda sulla sicurezza energetica e la politica estera italiana,
la prospettiva europea.
Prego il Vicepresidente del Consiglio dei Ministri d'Affari Esteri, Massimo D'Alema,
di presiedere i lavori e aprire con la sua relazione.
Grazie, Presidente.
Buongiorno.
Buongiorno, cari amici, caro Pierluigi, caro Commissario, signori rappresentanti del Corpo Diplomatico,
delle istituzioni nazionali, illustri imprenditori.
Sono lieto di aprire i lavori di questo convegno e credo che un consesso così qualificato
in questa sala delle Conferenze internazionali sia la prova migliore della centralità
che i temi energetici hanno ed avranno anche nel quadro della politica estera italiana.
La linea di azione politica tracciata dal governo italiano trova la sua dimensione primaria
nel quadro dell'Unione Europea.
Il tema di questa tavola rotonda e la presenza del Commissario Europeo Andris Piebalz,
che ringrazio per aver accolto il nostro invito, vogliono essere un segno tangibile di questo indirizzo.
Rivolgo il mio saluto al Corpo Diplomatico e in modo particolare alle personalità che hanno deciso
di accettare e di portare il loro contributo a questa tavola rotonda, al Presidente dell'Autorità
per le Energie Elettriche ed il Gas Alessandro Ortis, gli amministratori delegati dell'ENI,
a Chico Testa, Presidente del Comitato Organizzatore del XX° Congresso Mondiale dell'Energia,
e Bersani che ha condiviso con me l'iniziativa odierna e qui con noi e poi con le sue considerazioni
arricchirà il nostro dibattito.
Io vorrei svolgere tre riflessioni prima di passare la parola appunto al Ministro Bersani
e al Commissario Pibalt, il quale ci illustrerà i punti salienti del provvedimento adottato
dalla Commissione lo scorso 10 gennaio, provvedimento che sarà, non a caso assieme alla Costituzione
Europea, il principale tema dell'agenda dei capi di Stato e di Governo al prossimo Consiglio
Europeo del 24 marzo, dunque un provvedimento fondamentale nella azione di rilancio dell'Unione
Europea e della sua capacità d'iniziativa.
Il punto di partenza è la costatazione di un fatto, le crisi energetiche che hanno colpito
l'Europa nei mesi scorsi e gli allarmi sempre più ricorrenti sui rischi del cambiamento
climatico dimostrano che la questione energetica è tra le grandi priorità dell'agenda politica
continentale, internazionale e continentale.
L'Unione, nel suo massimo organo che è il Consiglio Europeo, è chiamata a prendere
delle decisioni di grande portata.
Si tratta infatti di scelte che avranno influenza su tutte le più significative politiche europee.
Affinché le iniziative della Commissione siano efficaci, è necessario che gli Stati
membri siano disponibili a un nuovo impegno in spirito di collaborazione e coesione,
integrando i vantaggi ottenuti dal processo di liberalizzazione dei mercati nazionali,
ancora in corso in molti Paesi, con una prospettiva di più ampio respiro.
Inoltre, è necessario porre il rapporto con i Paesi emergenti in materia energetica
sotto una luce nuova.
Non credo che la prospettiva corretta possa confinarsi ad un antagonismo, ad una competizione
serrata per le fonti di energia.
I Paesi emergenti, al contrario, possono rappresentare una opportunità anche per noi
e con il loro sviluppo possono responsabilmente contribuire alla nostra sicurezza, competitività
e ai nostri impegni contro il cambiamento climatico.
Le partnership energetiche non devono esaurirsi in un semplice rapporto di fornitura.
Dobbiamo promuovere con i nostri partner rapporti di collaborazione e interdipendenza.
Basati non solo sulla reciprocità energetica in un'ottica non discriminatoria,
ma anche su un più vasto partenariato economico di carattere strategico,
coerente con le politiche di aiuto allo sviluppo.
Sono particolarmente lieto di rilevare come gli accordi stipulati recentemente
dalle nostre maggiori aziende del settore, solo per fare l'esempio più significativo
quello fra Eni e Gazprom, rechino un contributo importante in questa direzione,
cioè oltre la logica di un puro rapporto di fornitura.
Oggi governo dell'energia significa governo di tre criticità, la sicurezza delle forniture,
la competitività del sistema economico, la lotta al cambiamento climatico.
La mia prima riflessione concerne la sicurezza delle forniture.
Oggi l'Europa dipende per il 40% dei suoi consumi dalle importazioni.
L'Italia, fra i grandi paesi europei, è forse il più vulnerabile,
poiché per soddisfare il proprio fabbisogno dipende dall'estero per quasi il 90%.
In questo contesto la disparità delle forze in gioco
fa sì che i singoli paesi siano deboli nei negoziati con i grandi paesi produttori.
La crisi del gas dell'inverno scorso e il recente accordo fra Russia e Algeria per le vendite di gas
sono la prova che i tradizionali equilibri fra paesi consumatori e paesi produttori
tendono a spostarsi a favore di questi ultimi.
Questo è il problema che abbiamo di fronte e che richiederebbe per essere affrontato efficacemente
una maggiore coesione tra le politiche europee verso i grandi produttori, innanzitutto verso la Russia.
La realtà è ancora quella di approcci non coordinati,
mentre sono i produttori a coordinarsi
e non può essere scartata del tutto la possibilità di un futuro cartello del gas.
La sicurezza energetica non è prerogativa o obiettivo di un singolo Paese.
Bensì riguarda tutti gli Stati membri dell'Europa e presuppone appunto un rapporto tra fornitori e consumatori.
Si tratta del principio della indivisibilità della sicurezza energetica,
che pur nel rispetto delle scelte nazionali in materia di mix di combustibili,
deve essere affrontato nel suo insieme.
Per seguire la sicurezza energetica esclusivamente a livello nazionale
rischia di essere solo un'illusione, peggio un errore strategico.
La precondizione di una politica energetica comune è innanzitutto la creazione di un unico mercato continentale,
con regole condivise da tutti.
Il mercato dovrà essere in grado di rimediare alla rigidità dei sistemi attuali
e introdurre nelle transazioni energetiche quella fluidità
di cui tutti dopo i recenti blackout e le crisi del gas sentiamo la necessità.
Per migliorare la sicurezza degli europei occorre realizzare da subito una piena interconnessione elettrica,
anche facendo ricorso alle risorse previste nei programmi TEN
ed un coordinamento più efficace nella gestione delle reti.
Ma la politica comune non può limitarsi solo agli aspetti interni all'Europa.
Essa deve essere in grado di indicare le linee guida per un'efficace azione esterna sulle questioni energetiche.
Particolarmente nell'energia, il confine tra politiche interne ed esterne dell'Unione è sempre più sottile.
I governi e la Commissione dovranno assicurare la massima coerenza per conseguire gli obiettivi che ci poniamo.
Questo sforzo di coerenza dovrà essere conseguito anche nei confronti delle altre politiche dell'Unione.
Difesa dell'ambiente, tutela della concorrenza, politica commerciale.
Il problema della diversificazione dei fornitori e del riequilibrio del mix delle fonti primarie non può essere messo da parte.
Infatti, a seguito dei fenomeni di liberalizzazione dei mercati e della crescente attenzione alle emissioni di CO2,
da alcuni anni l'Europa registra una crescente dipendenza da un'unica fonte, il gas naturale.
Il nostro Paese, in particolare già oggi, è esposto verso il gas in misura molto rilevante,
con una dipendenza di circa il 50% per la produzione elettrica e una dipendenza per usi civili pari al 53% dei consumi finali di energia.
Credo sia evidente a tutti come dinamiche di questo tipo non siano sostenibili nel lungo termine,
soprattutto se si considera che l'Europa importa questa materia prima da pochissimi Paesi.
Il primo passo, quindi, è costituito da un consolidamento dei rapporti con il partner russo,
fondato su condizioni di vera reciprocità e, in parallelo, dalla ricerca di rotte aggiuntive per il transito.
In questo scenario, la Turchia riveste un ruolo fondamentale per l'Unione Europea,
in quanto snodo strategico per il transito delle risorse energetiche dall'area del Mar Caspio.
Il Mediterraneo deve essere per noi l'altra priorità.
In realtà, tutta l'area sud-est dei nostri confini verso l'Asia centrale
sarà una via di crescente importanza strategica anche per i rifornimenti energetici dell'Italia e dell'Europa.
Anche per questa ragione, sicurezza energetica è importante completare l'allargamento a sud-est dell'Unione Europea.
Dobbiamo promuovere una comunità energetica analoga a quella dei paesi dell'Europa del sud-est.
L'Italia è pronta ad ospitare la sede del Segretariato della Cooperazione Energetica Euro-Meriterranea.
Ma la nuova politica energetica europea non può fondarsi interamente sul gas.
Essa ha bisogno di almeno tre pilastri.
Il primo è il risparmio e l'efficienza energetica.
In tale ambito dove esistono ampie margine di intervento, l'Italia rappresenta per certi aspetti un modello per gli stessi partner europei.
Infatti, l'Italia si è dotata di un meccanismo unico in Europa che prevede la definizione di obiettivi vincolanti di efficienza
che le utility energetiche debbono rispettare, i cosiddetti certificati bianchi.
Secondo, la diversificazione del mix di combustibili da realizzare in primo luogo sviluppando le energie rinnovabili.
In questo settore occorre essere dotati sia di visione che di realismo,
tenendo conto dei vincoli economici e tecnologici che le rendono attualmente purtroppo poco competitive.
Inoltre, è necessario sfruttare le migliori tecnologie per l'uso del carbone pulito
e poi in quei paesi che ne hanno sostenuto lo sviluppo utilizzare anche la tecnologia nucleare.
La ricerca nelle energie del futuro, infine.
La strategia europea per l'innovazione deve trovare nell'energia un terreno di applicazione privilegiato,
sia per quanto riguarda la ricerca di maggiore efficienza che lo sviluppo di nuove fonti.
È necessario che il nostro Paese si mobiliti insieme all'Europa,
valorizzando intelligenze e capacità di innovazione per acquisire una leadership
sulle tecnologie energetiche ancora in imbrione e più promettenti.
La sfida del lungo periodo, quella dell'affrancamento dai combustibili fossili,
passa e non potrebbe essere altrimenti attraverso la ricerca e l'innovazione.
Questi tre strumenti per la sicurezza degli approvvigionamenti.
Efficienza, diversificazione, innovazione, sono al tempo stesso fattori per affrontare il problema dei prezzi e della competitività dell'economia.
Passo così alla seconda considerazione che concerne appunto la competitività del sistema economico.
Il prezzo dell'energia elettrica in Italia è più alto della media europea.
Questa anomalia si spiega in gran parte con il diverso mix di combustibili utilizzato per la generazione elettrica.
Il resto d'Europa infatti si affida al nucleare o al carbone per coprire parte grande dei propri fabbisogni elettrici,
mentre l'Italia è l'unico Paese in cui ancora oggi una quota rilevante della produzione deriva da olio combustibile o gas naturale,
il cui prezzo è strettamente correlato a quello del greggio.
In questo contesto dobbiamo guardare alle moderne tecnologie per l'utilizzo, come dicevo, del carbone,
come ad una possibilità concreta di contenere i futuri rialzi di prezzo dell'energia e contribuire alla stabilità del sistema.
Il carbone infatti è una fonte economica abbondante e diffusa in molte aree del pianeta.
Pertanto, anche nell'ottica di accelerare il raggiungimento di risultati ottimali,
è indispensabile che l'Europa continui a promuovere e sostenere la ricerca relativa al carbone pulito.
Giungo infine alla terza riflessione centrale di politica energetica internazionale,
la gestione del cambiamento climatico, che non possiamo trascurare anche in un dibattito focalizzato sulla sicurezza energetica.
Le analisi delle ultime settimane hanno confermato che il Global Warming rappresenta una delle sfide più importanti che il mondo si trova ad affrontare nel prossimo futuro.
Proprio per l'urgenza crescente di trovare soluzioni efficaci, dobbiamo andare oltre il protocollo di Chioto.
In primo luogo, un problema globale non può essere affrontato esclusivamente con un approccio locale.
Su questo argomento è giusto che l'Europa continui ad esercitare il ruolo di guida,
ma è necessario ad operarsi maggiormente per coinvolgere le altre principali economie.
Da qui l'esigenza di affrontare concretamente il tema all'interno del dialogo transatlantico,
dove possiamo fare leva sulla maggiore sensibilità sull'argomento di cui l'amministrazione americana ha recentemente dato prova.
E' in occasione delle periodiche consultazioni con le maggiori economie emergenti, in particolare con l'India e con la Cina.
In secondo luogo, all'interno della stessa Europa, il periodo iniziale di attuazione del protocollo di Chioto
è stato caratterizzato da purtroppo inefficienze e distorsioni rispetto alle dinamiche competitive.
In terzo luogo, la prospettiva temporale del protocollo di Chioto fino al 2012 è troppo limitata
e non consente di programmare in modo efficiente i necessari investimenti in nuovi impianti e nuove tecnologie.
E' dunque necessario impegnarsi, a 27 ed assieme ai nostri maggiori partners,
in primo luogo i Paesi industrializzati del G8, ma evidentemente non solo questi,
per definire assieme un nuovo ordine ambientale, un meccanismo che dopo il 2012 consenta di contenere le emissioni di gas serra
senza penalizzare la crescita economica né del mondo occidentale né, tanto meno, dei grandi Paesi in via di sviluppo.
In conclusione, una politica europea virtuosa in materia energetica è necessaria per i nostri cittadini
e può rappresentare un forte ausilio di un'opportunità per le altre aree del mondo.
Mi piace sottolineare che nel dibattito pubblico italiano si registra una feconda molteplicità di opinioni, in vari campi, ma anche in questo.
Io credo che questo pluralismo e le posizioni avanzate che esprime non siano superficiali.
Credo piuttosto che esso sia indice di maturità in Italia sui temi dell'energia e dell'ambiente
alla cui soluzione il governo con determinazione, concretezza e coerenza ha in questi mesi iniziato a contribuire e vuole continuare a contribuire.
L'Italia vuole sostenere e rafforzare i fori internazionali che si occupano di questo tema,
in particolare in seno l'Agenzia Internazionale per l'Energia, che proprio qui alla Farnesina pochi mesi fa ha presentato il suo World Energy Outlook 2006
e che deve essere intesa sempre più come un organismo allargato di consumatori ma anche di risparmiatori di energia che dialogano strettamente con i produttori.
Nella stessa direzione si situa il nostro sostegno al progetto di creazione di un'agenzia internazionale specializzata per l'ambiente che superi l'attuale programma delle Nazioni Unite per l'ambiente, UNEP.
È per questo che il governo italiano, sulla spinta dell'impegno congiunto del Ministero degli Esteri e di quello dello sviluppo economico,
attribuisce grande importanza al congresso mondiale dell'energia del prossimo novembre a Roma e alla prossima sessione dell'International Energy Forum in programma sempre a Roma nella primavera del 2008.
Tagli eventi costituiscono i principali momenti di discussione tra Paesi produttori e Paesi consumatori di energia, assieme ai vertici delle maggiori imprese energetiche mondiali.
Noi siamo convinti che occorre un dialogo costante tra governi, aziende e cittadini, che a livello europeo e mondiale potrà favorire una sintesi.
Poche questioni.