Carissime compagne e compagne, grazie, io vi ringrazio molto, grazie, cominciamo, cominciò
con voi qui dopo la presentazione che abbiamo fatto insieme a Piero Fassino, a Walter Veltroni
e ad altri amici e compagni della mozione a Roma, comincio qui la mia partecipazione,
la nostra partecipazione, tutti insieme a questo congresso dei democratici di sinistra,
un congresso che vuole segnare una svolta profonda nella vita del paese,
un congresso che vuole determinare una grande novità, un congresso chiamato a scelte difficili,
anche sofferte, nel quale saremo ancora una volta chiamati a confrontarci con la nostra storia,
con le ragioni di fondo del nostro impegno politico, persino con il nostro vissuto personale,
nel senso che questi cambiamenti sono cambiamenti che segnano il corso delle vite di migliaia e
migliaia di donne e di uomini. E' ragionevole il dubbio innanzitutto, ma davvero bisogna cambiare
ancora. In fondo siamo riusciti a superare la bufera del crollo del movimento comunista,
del muro di Berlino, a salvare la sostanza, la parte migliore della tradizione della sinistra
italiana, a rimetterla in campo, a costruire una coalizione che per ben due volte ha vinto
le elezioni e ha portato l'insieme della sinistra al governo del paese e non era scontato. Abbiamo
vinto e stiamo governando e normalmente quelli che vincono e governano difficilmente fanno
cambiare. Davvero dobbiamo ancora mettere alla prova noi stessi? Io credo di sì. Anche per vincere
la sfida del governo, ma non solo per questo. Cambiare perché l'approdoto al quale siamo
giunti è insufficiente, perché insoddisfacente è lo stato della nostra democrazia, del nostro
spazzetta e fragile è la politica per un paese che ha bisogno di una politica forte, autorevole,
in grado di unire il paese e di guidare la trasformazione della società italiana. Cambiare
perché è necessario, come mi sforzerò, di dire poi, allargare i confini, non soltanto i confini
materiali, quei confini che delimitano la forza attuale della sinistra italiana, ma i confini
culturali e ideali della sinistra. Cambiare perché questa spinta incessante a rinnovare
noi stessi, io credo appartiene alla natura stessa di una grande forza della sinistra.
D'altro canto, se noi ci guardiamo intorno, se guardiamo alla realtà della politica in Italia,
nel mondo, questo grande processo di cambiamento della sinistra non riguarda soltanto l'Italia,
è un grande processo che si è aperto in tante parti del mondo e di cui noi ci sentiamo parte,
diceva Leonardo poco fa che abbiamo dovuto inseguire la storia, si abbiamo dovuto inseguire
in questi anni. Forse costruendo il Partito Democratico possiamo anticiparla per certi
aspetti e per ciò di cui oggi ha bisogno la sinistra europea. E non è un caso, badate,
che tanta parte della sinistra europea, di quel socialismo europeo dal quale secondo alcuni
compagni noi vorremmo separarci e di cui secondo alcuni noi vorremmo tradire le ragioni, ebbene
loro, cioè i socialisti europei, non guardano al congresso nostro e alla costruzione del
Partito Democratico come al rischio della perdita di un prestigioso associato, anche perché in
quella famiglia che sta al governo è guardato con prestigio, è una famiglia quella socialista di
grandi partiti di governo, non lo dico perché noi abbiamo una certa sinistra che considera stare
al governo un enorme sacrificio e che è talmente persuasa di questo che lo fa diventare un sacrificio
anche per noi in certi momenti. I socialisti europei non guardano al nostro congresso con
preoccupazione o con fastidio. Molti fra loro, e certamente quelli più avanzati, più moderni,
più coraggiosi, più aperti, guardano alla nascita del Partito Democratico come ad una grande
opportunità per tutta la sinistra in Europa, perché anche essi sentono il bisogno di allargare i
poi certo in ciascun paese ognuno lo farà secondo la diversità delle tradizioni, delle esperienze
storiche e culturali, ma questo bisogno è forte e non è soltanto una questione italiana, è un
grande problema che riguarda l'orizzonte e il futuro della sinistra in Europa e oltre i confini
dell'Europa. A me è capitato di dire che io incontro, viaggiando molto ora, incontro tante
persone, molte di queste persone le conoscevo, incontro tanti che molti anni fa ho conosciuto
nel movimento comunista, a volte con l'età poi uno non è che si ricorda precisamente ma quello
che ti dice ma ti ricordi, siamo visti a qualche festival della giuventù, è impressionante constatare
quanto straordinaria è stata la diaspora delle persone, dei partiti, d'altro canto il movimento
della sinistra è stato attraversato da una bufera in questi 15 anni, sono crollati stati,
cambiati partiti, ma molte di queste persone hanno ritrovato la via della militanza, dell'impegno
politico in modi diversi, in forme diverse, innovative, il campo della sinistra si è
allargato, sono cambiati i nomi, le bandiere, i simboli, ma certamente non è venuta meno la
spinta a cambiare la società, a combattere le ingiustizie. Se si facesse una rassegna dei
nomi di questi partiti, di questi movimenti rimarreste impressionati di come in ogni parte
del mondo si è esercitata la forza creativa di un movimento che ha via via ritrovato le
sue forme di organizzazione e allargato i suoi confini ideali. Ecco, noi siamo parte di questa
grande trasformazione. Non è vero che noi usciamo dall'alveo della sinistra, se si vuole
è la sinistra nel suo complesso che è uscita dall'alveo storico nel quale ha vissuto per
oltre un secolo ed è alla ricerca di nuovi orizzonti e di nuove prospettive ideali.
In questi 15 anni di trasformazioni della politica italiana, dopo la fine dei grandi
partiti che avevano segnato la storia del Paese nel dopoguerra, io credo che la più
straordinaria invenzione politica di questo quindicennio è stato l'ulivo nel nostro campo,
nel campo avverso indubbiamente forza Italia. Con tutto, non ci piace, ma è un grande fenomeno
innovativo. Nel nostro campo, la grande invenzione politica senza la quale la sinistra mai avrebbe
conquistato il governo del Paese è stato l'ulivo. La forza dell'ulivo e la sua capacità
d'attrazione è stata esattamente nel fatto che l'ulivo si poneva oltre le tradizioni politiche
del Paese, le grandi tradizioni democratiche, riformiste, le univa insieme e nel metterle
insieme, metteva a segno un valore aggiunto, cioè apparso ai cittadini italiani come qualcosa
di più della somma delle forze che univa e questo di più stava proprio nell'incontro
tra la tradizione della sinistra democratica e quella del mondo cattolico e laico democratico.
L'incontro, l'unità, il messaggio di unità che l'ulivo ha saputo comunicare ha avuto e
dà una forza straordinaria. Il Partito Democratico non è un'invenzione, ma che cosa vi inventate
adesso? È la trasformazione dell'ulivo in un grande partito nuovo. Direi che questa
più che essere una fuga in avanti è forse un approdo persino tardivo rispetto alla esperienza
che abbiamo ormai accumulato nel corso di questi 15 anni. Trasformare l'ulivo in un grande partito
nuovo, non soltanto perché nei suoi confini ideali o culturali più larghi, ma anche per
le forme che avrà questo partito nuovo. Questo è un tema sul quale io spero che nel nostro
congresso si avvie una riflessione più approfondita sul modo in cui combinare insieme militanza e
partecipazione dei cittadini, che è la condizione per ridare vita alla politica. Perché una
politica di soli militanti rischia di diventare una politica di pochi, separata dalla società.
E alla fine, alla grande massa dei cittadini, il militante politico rischia di apparire
qualcosa di separato. Ci dice che i partiti e la società civile erano parte della società
civile. Nella percezione della gran parte dell'opinione pubblica, invece, non è così.
Una politica di soli militanti è una politica sempre più ristretta e separata. Una politica
di soli gazebo e di sole primarie è una politica povera, perché in definitiva si affida ad
una ristretta oligarchia. Combinare la tradizione della militanza politica con la capacità
di allargare la partecipazione e il coinvolgimento ai cittadini è, io credo, la chiave di un
partito di tipo nuovo, in grado di superare quella dicotomia tra partiti e società civile
che ha segnato la crisi della politica in questi anni. Io sono stato uno dei più tenaci
difensori del ruolo del primato dei partiti, ma mi rendo conto che si deve uscire da questa
dicotomia ed è proprio per difendere il primato della politica democratica che abbiamo bisogno
di un partito di tipo nuovo. E non lo costruiremo dentro i vecchi contenitori, per quanti sforzi
noi possiamo fare. Altrimenti questo Paese che ha bisogno di una sintesi, perché nessun
Paese democratico vive senza una sintesi, se non sarà in grado di ricostruirlo intorno
ad un grande partito, finirà alla fine per ricostruirla intorno alla forza delle singole
persone. E io continuo a pensare che è più ricca una democrazia imperniata su grandi
collettivi. E l'Italia ha bisogno di un grande partito che sappia guidare la trasformazione
del Paese. Vedete, questo sforzo per trasformare il Paese, per cambiarlo, è cominciato. Sì,
abbiamo cominciato in salita questo faticoso compito di governare l'Italia. In salita per
ragioni che era una abbastanza ovvia e che forse bisognava denunciare con maggiore forza.
Vedete, ciò che abbiamo ereditato non era soltanto, e già questo non era poco, la devastazione
dei conti pubblici, il rischio di tornare ad essere messi, diciamo, dietro la lavagna in
Europa, cioè all'indice come un Paese non in grado di rispettare i suoi impegni. Io penso
che i danni del quinquennio della destra e del berlusconismo fossero ancora più profondi,
danni gravi che hanno lesionato la struttura pubblica dello Stato e che noi misuriamo per
l'occupazione clientelare che si è consumata nel corso di questi anni e danni allo spirito
del Paese, al senso civico, dall'incoraggiamento delle evasioni, all'incoraggiamento di tutte
le posizioni egoistiche, corporative, individualistiche. Noi abbiamo, ci siamo trovati sulle spalle
una condizione del Paese che era profondamente segnata dai guasti di cinque anni di governo
berlusconi e l'abbiamo misurato nel dibattito sulla legge finanziaria. Non solo perché
evidentemente la gente si aspettava, perché giustamente, tanti bisogni sociali compressi
si aspettavano che una volta andato al governo il centro-sinistra immediatamente fosse nelle
condizioni di dare una risposta ad una domanda sociale legittima, il che non era possibile,
se non in una misura limitata, ma anche perché in realtà la legge finanziaria si è scontrata
con mille aspettative particolaristiche e con un Paese che non era più abituato a pensare
al Paese, ma abituato a pensare e dire ma a me che cosa a me ne viene? Io credo che
sia stato giusto prendere di petto questa situazione, la scossa è stata forte, i risultati
ad esserci. Badate se nel terzo trimestre dell'anno scorso noi abbiamo avuto una impennata
della crescita e questi sono i dati che ci portano al 2% di crescita che non avevamo
dal 2000 centro-sinistra, dopo il periodo oscuro di stagnazione del Paese, 2% di crescita
vuol dire che questo Paese ha prodotto qualcosa come 30 miliardi di ricchezza in più e poi
questa è la chiave anche per redistribuire la ricchezza e quest'anno noi puntiamo a mantenere
un alto tasso di crescita del Paese, se quel 2% lo si è ottenuto perché nell'ultimo trimestre
il Paese ha fatto lo scatto del 2,9 contro ogni previsione del Fondo monetario, della
non tutte sbagliate, è stato anche perché questo Paese ha avvertito che c'era una guida
politica nuova, sono cresciute gli investimenti esteri perché si è avvertito che c'era una
guida politica credibile in grado di rimettere sotto controllo il bilancio dello Stato e
per la sferzata che è venuta dalle liberalizzazioni, che hanno dimostrato che in questo Paese
non si difendono posizioni corporative di monopolio ma si apre l'economia del Paese
e anche da questo viene la crescita che è condizione per rimettere in movimento un dinamismo
per offrire nuove opportunità, crescita della ricchezza, crescita dell'occupazione, l'avvio
di un processo per rendere l'occupazione meno precaria di quanto non sia accaduto nel
corso di questi anni. Questi sono i risultati che cominciano dopo pochi mesi ad essere
frutto di uno sforzo di cambiamento che deve continuare coraggiosamente. Sono di fronte
al Parlamento disegni di legge molto importanti, di grandissimo rilievo, che richiederanno
un impegno dell'insieme della coalizione, uno per tutti, la riforma delle professioni,
che è una condizione importante non solo per accrescere la competitività del Paese
ma anche per offrire nuove opportunità alle nuove generazioni e io sono persuaso che attraverso
i risultati, crescita dell'economia, riduzione drastica dell'evasione fiscale. È come scattato
un messaggio. La gente ha capito abbastanza rapidamente che al Governo non c'erano più
quelli che incoraggiavano l'evasione fiscale. Io penso che questo ci può consentire già
a partire dall'anno prossimo di spostare risorse maggiori, rilevanti, verso la scuola, l'università,
la ricerca, più di quanto non siamo riusciti a fare in una legge finanziaria che certamente
ha avuto qui un suo punto di debolezza rispetto alle necessità del Paese e nello stesso tempo
di premere l'acceleratore su una politica di riequilibrio sociale e di sostegno anche
attraverso una politica fiscale selettiva dei redditi medio-bassi in questo Paese che
sono tanti, che riguardano tanti cittadini italiani e in un Paese nel quale la forbice
tra chi ha di più e chi ha di meno si è enormemente allargata nel corso degli anni
del governo della destra. Si fa un gran parlare della necessità delle riforme strutturali,
io credo che noi queste riforme abbiamo cominciato a farle in tantissimi campi importanti. Certo,
c'è una parte dell'opinione pubblica, una parte dei mezzi di informazione che per riforme
strutturali considerano soltanto quelle cose che peggiorano la vita della maggioranza degli
italiani, per cui persino questa parola, che era una parola nostra, è diventata una parola
che viene considerata con una certa inquietudine da molti cittadini, per cui le uniche liberalizzazioni
che piacciono sono quelle del lavoro. Noi abbiamo fatto alcune liberalizzazioni che
toccano interessi più nascosti, se volete, ma assai corposi, perché nelle misure del
governo, beh, insomma, io credo che le grandi compagnie di assicurazione perderanno qualcosa
e gli assicurati guadagneranno qualcosa, le grandi banche perderanno qualcosa, i correntisti
guadagneranno qualcosa. E alla fine, a conti fatti, noi avremo un paese meno ingessato,
ma anche una maggiore tutela dei diritti del cittadino utente, del cittadino consumatore,
cui forse la sinistra del passato ha guardato poco, guardando molto di più al cittadino
lavoratore, ma noi sappiamo che la qualità della vita, il livello di diritti e persino
il livello di reddito delle persone non dipendono soltanto da ciò che si ottiene nel lavoro,
ma in misura crescente da ciò che si ottiene nella società come consumatore, come utente,
come cittadino. Abbiamo cominciato a incidere anche nel campo difficile, problematico dei
diritti individuali. Vedete, io credo che uno degli atti costitutivi del Partito Democratico,
come lo intendo io, è il documento con il quale 60 parlamentari, in gran parte exdemocristiani
della Margherita, hanno difeso i diritti degli italiani che convivono, e immagino con sofferenza,
ma con fermezza e convenzione un uomo come Oscar Luigi Scalfaro ha preso la parola per
difendere la laicità dello Stato e la laicità della politica, il che naturalmente non significa
in alcun modo che si voglia togliere la parola ai vescovi italiani, ma è molto importante che
siano delle grandi personalità del mondo cattolico democratico a rispondere ai vescovi italiani.
E io sono convinto che sul cammino dell'allargamento dei diritti delle
persone noi possiamo procedere con un impegno comune di cattolici e laici e con un dibattito
pubblico elevato che attraverserà il campo cattolico come attraverserà il mondo laico.
Da questo punto di vista alcuni dei laici del centrodestra, penso all'intervista di Tremonti
sul Corriere della Sera, hanno offerto una prestazione la cui mediocrità culturale ed
politica lascia veramente senza parole, mentre la lezione etica del saggio del cardinale Martini
credo che come laici e direi la forza di un messaggio cristiano che guarda alla persona,
alla sofferenza della persona, alla solidarietà verso la persona come criterio dell'agire
sociale, più che non alla difesa degli istituti giuridici.
Vedete perché io ritengo che quella proposta di legge prudente, moderata che abbiamo presentato
al Parlamento sia una proposta che può essere difesa anche sul piano etico e non soltanto
sul piano giuridico, perché in definitiva con quella proposta di legge si migliora la
vita di un milione, un milione e duecento mila, un certo numero di nostri concittadini, riconoscendo
dei loro diritti senza offendere in nulla né il sentimento religioso negli italiani
né il matrimonio. Trovo di una impressionante ipocrisia,
mi è capitato di sentire un dibattito con qualche esponente della destra di dire, eh,
ma qui avete scritto che si può fare la dichiarazione all'anagrafe, la dichiarazione all'anagrafe
ci possono andare entrambi e magari questi due omosessuali vanno insieme all'anagrafe
e dicono noi viviamo insieme e nel fare questo vivranno questa giornata come un matrimonio
e quando anche fosse. E se queste due persone andando all'anagrafe,
diciamo, regolarizzando la loro unione, vivranno una giornata e vorranno far festa, diciamo,
io non credo che questo offenda nessuno ed anzi penso che tutti noi dobbiamo sentire
un sentimento di solidarietà, questo queste persone che vivranno una giornata lieta. Non
hanno forse festeggiato alcuni dei grandi moralisti della destra quando si sono uniti
in secondo, terzo matrimonio, diciamo, incuranti del loro essere nel peccato. Io credo, ecco,
che noi dobbiamo essere orgogliosi che sia pure tardivamente, perché questa legge giunge
tardivamente rispetto alla legislazione che caratterizza la totalità dei paesi civili
dai quali siamo circondati, sia pure tardivamente, ecco, il centrosinistra, non i grandi modernizzatori
di quella destra che si è persino definita liberale in un momento di fantasia, diciamo,
e che ora si riscopre bacchettona, diciamo, in una forma francamente ridicola considerata
standard made, diciamo. Io penso che c'è in questo, questo è il cambiamento del paese,
in pochi mesi il centrosinistra ha fatto più liberalizzazioni di quelli che in cinque anni
abbia fatto Berlusconi, ha portato in Parlamento un numero impressionante di riforme, ha avviato
una politica di giustizia sociale, ha messo in campo finalmente le proposte per migliorare
la vita delle persone e per riconoscere diritti civili che sono riconosciuti in tutti i paesi
democratici che ci circondano. È cominciato lo sforzo per cambiare il paese e questo,
io lo dico insomma a quei compagni che dicono il Partito Democratico è una svolta a destra,
ma chi è il cuore di questa azione di governo se non il Partito Democratico e a cosa deve
servire il Partito Democratico se non a rafforzare questo asse di governo, a dargli anche la
forza di un maggiore radicamento nel paese e di questo sforzo di cambiamento fa parte
l'avere proposto un nuovo profilo internazionale dell'Italia che percepito come tale, io ho qualche
difficoltà a spiegare ai miei amici, questo è noto che sono miei particolarmente amici palestinesi,
che qualcuno vorrebbe mettere in crisi da sinistra il governo italiano che a loro appare come quello
più di sinistra che c'è diciamo dal loro punto di vista. È difficile far capire per il mondo che
lo sforzo di innovazione che noi abbiamo portato, innovazione rilanciando il profilo dell'Italia
come il paese più impegnato per ridare forza al progetto europeo perché abbiamo bisogno di
l'Europa conti nel mondo e se l'Europa conta nel mondo contano di più quei valori che in questo
continente si sono radicati, che sono i nostri valori, la democrazia politica, la libertà delle
persone, il rifiuto della pena di morte, questa è l'Europa e un'Europa unita è nel mondo, io credo,
una forza per chi vuole una globalizzazione dal volto umano e da questa battaglia per l'unità
dell'Europa l'Italia dei Berlusconi si era messa in disparte almeno e noi siamo tornati ad essere
una forza motrice da questo e percepiti come tale, basta vedere il modo in cui nel Parlamento
europeo è stato accolto Giorgio Napolitano e il suo discorso per l'unità dell'Europa in questo
Mediterraneo nel quale noi siamo in mezzo e che è stato attraversato in questi anni, questo
mondo Mediterraneo allargato dal rischio di uno scontro di civiltà tra l'Occidente e l'Isla su
l'onda di una politica unilaterale che pretendendo di fare la guerra al terrorismo alla fine lo ha
reso più forte, noi siamo tornati ad essere un fattore attivo per cercare di cambiare strada,
cercare di cambiare strada è molto diverso da fare un corteo contro quello che succede,
questo vorrei che fosse chiaro, cercare di cambiare strada. Perché il Libano è diverso
dall'Iraq? Perché nel Libano è la comunità internazionale, non una coalizione di Volonte
Rosi e la comunità internazionale c'è andata sulla base di una risoluzione del Consiglio
di Sicurezza delle Nazioni Unite per fermare la guerra, non per farla e lì c'è una forza
internazionale, è una sfida difficile e rischiosa, non è una passeggiata, ma lì c'è una forza
internazionale nella quale ci sono i militari europei, ma accanto agli europei ci sono i
turchi, ci sono quelli del Qatar, cioè ci sono i cristiani e i musulmani, cioè c'è la comunità
internazionale. Ed è questo il punto di svolta, uscire da uno scenario di scontro fra Occidente
e Islam e ricostruire lo scenario di un impegno per la pace dell'intera comunità internazionale
sotto la bandiera delle Nazioni Unite, non era questo che volevamo, dall'opposizione,
ora lo stiamo facendo dal Governo. Certo questo comporta un rapporto più problematico anche con
gli Stati Uniti, che è un grande Paese del quale siamo alleati e che sia un grande Paese,
però dimostra anche la ricchezza del dibattito politico che c'è nell'estero. Lo dico a chi ci
accusa da destra di essere antiamericani, perché qualche volta la pensiamo esattamente come il
70 per cento degli americani. Questa accusa di antiamericanismo andrebbe estesa enormemente.
Certo gli Stati Uniti sono una nazione indispensabile nel mondo di oggi ed è difficile
persino rimediare agli errori degli Stati Uniti senza cooperare con gli Stati Uniti,
se si vuole fare politica nel mondo e quindi il rapporto con gli Stati Uniti deve necessariamente
essere capacità di difendere con dignità il nostro punto di vista ma anche lealtà di un
rapporto di alleanza che comporta vincoli e obblighi. Vedete, lo so che l'Afghanistan è
una sfida complessa perché dopo cinque anni di presenza internazionale noi avvertiamo ancora
la difficoltà di un processo di stabilizzazione ma noi che ci battiamo, ne abbiamo parlato oggi
con il presidente Karzai, è dire che qui bisogna elaborare una strategia rinnovata per realizzare
la pace in Afghanistan, bisogna rafforzare l'impegno civile, economico, politico, culturale e non
pensare che si possa pacificare quel paese soltanto attraverso l'uso delle armi. Ma per fare
questo discorso che a noi interessa moltissimo e ci siamo enormemente esposti, l'Italia che ora è
membro del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite dove siamo stati eletti con 186 voti su
192 votanti con un risultato che non ha precedenti per nessun paese, a dimostrazione diciamo che
nemmo profeta in patria ma all'estero non c'è male. L'Italia ha chiesto per sé e ha ottenuto
il compito di essere, come si dice, relatore nel momento in cui il Consiglio di Sicurezza
dovrà rinnovare il mandato in Afghanistan, perché in Afghanistan ci si sta su mandato
delle Nazioni Unite e a marzo ci sarà il dibattito per rinnovare il mandato della
missione civile che si chiama UNAMA e poi a ottobre ci sarà il dibattito per rinnovare e
riscrivere il mandato della missione militare che si chiama ISAF e noi abbiamo chiesto di
essere noi a coordinare questa discussione proprio allo scopo di avere in quella sede,
che è la sede più importante, una discussione su che cosa bisogna fare per il futuro dell'Afghanistan.
Ora voi vi immaginate in che modo potremmo andare a questa discussione se noi ce n'andassimo di lì?
Con quale autorevolezza potremmo dire al mondo bisogna elaborare una nuova strategia? Ci direi
voi l'avete già elaborata per vederci. È del tutto evidente che c'è un rapporto indissolubile tra le
responsabilità che un grande Paese si prende e la possibilità di avere un peso, di incidere, di fare
responsabilità europee. Dentro il quadro delle responsabilità nelle Nazioni Unite si fa politica,
fuori da questo quadro si testimonia. E' un'altra cosa, è la forza della nostra politica estera
che noi siamo tornati ad essere un soggetto politico internazionale che cerca di costruire
processi di pace con il peso di un Paese che è membro del G8, che è membro della NATO, che è
membro dell'Unione Europea e che in questi contesti si assume le sue responsabilità.
E nello stesso tempo di un Paese che cerca di allargare anche gli orizzonti della sua
politica internazionale. In cinque anni di governo per Busconi l'Italia non aveva messo piede in Asia,
non so se avete presente l'Asia, piuttosto basta diciamola. Ed è esattamente il continente dove si
decide il futuro del mondo, il motore della globalizzazione. In pochi mesi, noi, Prodi,
io stesso siamo stati in Cina, in Giappone, in India, abbiamo riallacciato rapporti economici,
culturali, tutto questo vale anche percentuali di PIL, non è soltanto politica, non è soltanto
politica, sono anche grandi opportunità per le nostre imprese e abbiamo trovato un mondo che
ci vuole bene, non ci vuole male. Certo, quando avevamo un capo del governo che diceva che quelli
mangiavano i bambini era difficile avere dei buoni rapporti su questa base, o quando c'era
Scootere che guarda alla crescita di quel paese, come una grande opportunità per noi,
l'Italia non deve avere paura della globalizzazione. La destra ha portato nel governo una cultura della
paura della globalizzazione. Arrivano quelle vecchie storielli che dicevano che c'erano cinesi,
ecco tutti scappavano, cioè l'idea che grandi popoli si affacciano sulla scena mondiale non è
qualcosa che ci deve spaventare, anche perché noi siamo un paese che ha una straordinaria capacità
di cogliere queste opportunità. Io sono stato, lo racconto col pesce, sono stato lì nel pantheon
della storia cinese, dove c'è un enorme mosaico, a parte il fatto che credo che gran parte l'ha
fatto un'impresa italiana, dove ci sono tutti i grandi personaggi della storia della Cina,
da Confucius a Deng Xiaoping, e in questa galleria di grandi personalità ci sono solo due persone che
sono Marco Polo e Matteo Ricci, due italiani, ed è abbastanza impressionante, cioè quanto il
cosmopolitismo degli italiani fa di noi uno dei paesi che dovrebbe cavalcare la globalizzazione.
Gli italiani sono dappertutto, con le loro imprese, con le loro capacità, hanno una straordinaria
capacità di mescolarsi poi ai popoli tra i quali gli italiani vanno a vivere e io credo che noi
dobbiamo guardare a questo mondo globale come ad una realtà che non ci spaventa, che ci sfida,
ma che non ci spaventa. E vedete, è vero che i cinesi imitano i nostri prodotti e questo ci
dobbiamo difendere da questo, dobbiamo difendere, diciamo, ovviamente con le regole di un corretto
commercio internazionale, ma è anche vero che man mano che i cinesi diventano ricchi, accade
che ci siano dei cinesi che vanno al negozio e dicono vorrei un pull over italiano. Gli
e man mano che questi paesi crescono, diventano di nuovo un mercato per noi, perché noi siamo,
e qui è la nostra forza, siamo il paese della qualità, siamo il paese in grado di proporre un
marchio di qualità che non ha eguali nel mondo, che è la chiave della nostra competitività,
ma certo per mantenere questo livello dobbiamo investire sull'intelligenza, dobbiamo aprire
questo paese alle nuove generazioni, bisogna rimetterlo in movimento, bisogna sconfiggere
le resistenze corporative, una certa gerontocrazia che ci affligge anche nella politica, ma anche
e ci vuole una grande forza politica che lavori a sbloccare l'Italia e che sia parte nel mondo
di una sinistra nuova. La sinistra nuova poi si definisce centrosinistra, che è un campo
con la sconfitta dei grandi movimenti ideologici del secolo scorso, ma se per sinistra intendiamo
quelli che si battono in diverse parti del mondo contro la povertà, resta la grande sfida,
contro la povertà, contro la guerra e contro la violenza per ridurre le diseguaglianze,
per fare in modo che la globalizzazione offra a tutti delle opportunità, quelli che si
battono per uno sviluppo sostenibile, per un nuovo modello di sviluppo che lasci alle
generazioni future un mondo vivibile, questione che non viene dalla nostra cultura comunista,
socialista e che tuttavia oggi si impone come uno dei principali discrimini tra destra e
sinistra nel mondo. Come appunto noi non abbiamo, la nostra cultura non ha il monopolio della
sinistra. Se alcune delle principali idee che caratterizzano la sinistra moderna non
vengono dalla nostra cultura. Se per sinistra si intende quel campo di forze che nel mondo
si batte per cercare di cambiare il corso delle cose sulla base di questi valori,
aveva dati un campo enorme, fortunatamente, e che va molto al di là dei confini del movimento
socialista e di cui il movimento socialista è una sezione, una parte e questo enorme campo ha
bisogno di una nuova sintesi culturale e io credo che l'esperienza della costruzione del partito
democratico in Italia ci colloca in questo campo come un'esperienza avanzata, un'esperienza
avanzata, un'esperienza in grado di stimolare la ricerca anche in altri paesi, senza la pretesa
di essere noi l'ombellico del mondo, però con quell'ambizione che è sempre stata propria delle
forze progressiste, democratiche, della sinistra di questo paese, di dare un contributo originale,
creativo e non soltanto di ricoppiare le ricette sperimentate altrove. In fondo penso alla mia
storia, alla forza di quel partito da cui vengo io e diversi tra di noi, appunto era quello di
concepire in quel caso l'essere comunisti in un modo creativo e molto diverso dal modo in cui
lo concepivano in altre parti del mondo e quella esperienza creativa a mio giudizio è stata la
condizione perché poi la sinistra potesse rimettersi in cammino e non fosse travolta
dalla fine del movimento comunista. Ecco, io credo che la prospettiva creativa è quella di
cimentarsi nella costruzione di un grande partito nuovo. Grande rispetto per le altre
ipotesi politiche che sono in campo, ma a me sembrano non adeguate alla necessità di trasformare
il nostro paese e di rinnovare la sinistra. Delle altre posizioni che sono in campo del
Io rispetto un punto e cioè la preoccupazione che in questo processo di cambiamento possa
in qualche modo smarrirsi la forza ideale di una posizione di sinistra nel nostro paese e io credo
che questo sarebbe sbagliato, sarebbe sbagliato anche per il Partito Democratico. Guai se nel
processo del Partito Democratico si smarrisce la carica ideale della sinistra, come guai se
dovesse smarrirsi il contributo peculiare della tradizione cattolica democratica.
Io credo che la forza di questo partito c'è se ognuno ci porta con forza la sua storia e la sua
delle nebbie, dove tutto si confonde, tutto si appanna. Certo sarà un grande partito dove si
discuterà, dove ci sarà una pluralità di idee. D'altro canto è un partito che ha preso il 31%
dei voti alle elezioni, l'ulivo, è di gran lunga la più grande forza italiana e quel 31% è un
una grande forza politica che aspira ad essere la grande forza di governo, che aspira a rappresentare
il 35% e il 40% degli italiani. Per forza è una forza plurale nel mondo di oggi e che alimenterà
nel suo seno una ricerca e un dibattito culturale e ideale. È certo che noi, ciascuno di noi e noi
tutti insieme, ci andiamo con l'orgoglio della nostra storia, della nostra identità. Ho detto
per scherzo, non è tanto uno scherzo, che persino io che non sono mai stato poi molto di sinistra
nell'ambito della sinistra, perché quando uno già è nell'ambito della sinistra, voler essere
anche molto di sinistra secondo me è un'esagerazione, e persino io mi sento in dovere nella prospettiva
del Partito Democratico di rendere evidente, di marcare se volete, anche perché forse la
politica internazionale è un campo in cui il mondo è così carico di tragedie, di ingiustizie,
di povertà che guardando il mondo uno ha l'impressione che c'è bisogno di una sinistra che abbia una
forte carica ideale. Io sento ovviamente il compito nostro di portare nel processo di costruzione
del Partito Democratico la sinistra, con la sua storia, le sue idealità, la sua identità,
ma una sinistra che abbia la consapevolezza che per continuare a fare vivere i nostri
valori dobbiamo trasformarci, perché altrimenti è come se noi li mettessimo in un armadio,
non si conservano, i valori se uno li conserva vanno a male, vanno usati, vanno spesi, non
si conservano, i valori se uno li conserva vanno a male, vanno usati, vanno spesi.