Cosa c'entra il programma del centro-sinistra, mi scusi, cosa c'entra il centro-sinistra?
Che cosa c'entra l'olivo? Ho parlato dell'olivo, scusi.
Non c'entra nulla nel centro-sinistra né nel centrodestra.
Abbiamo appena finito di sentire una dichiarazione del ministro Prestigiacomo,
da quale certamente non credo che voti sì perché c'era il programma dell'olivo.
Cosa c'entra? Mi pare un argomento totalmente improprio.
Questa è una battaglia civile che non è una battaglia del centro-sinistra e del centrodestra,
è una battaglia civile che attraversa trasversalmente dichiaramenti politici.
Io sono convinto però che ci sono molte buone ragioni per sostenere il sì,
non soltanto ragioni legate alla legge e valori e principi.
Ho sempre rifiuto l'idea che da una parte ci siano i principi etici e dall'altra parte il relativismo etico
perché la difesa della libertà della donna, della dignità e della salute della donna
e della libertà della ricerca scientifica sono grandi valori morali
che animano la battaglia di chi si batte per il sì.
Quindi Lutelli ha una convinzione diversa, non c'entra nulla al programma dell'olivo,
il riferimento al programma dell'olivo è del tutto improprio, chiunque lo faccia.
Trovo però che il modo più corretto per difendere la legge sarebbe stato votare no.
Considero la scelta dell'Astensione una scelta furbesca,
l'Astensione non l'ha fatta, Lutelli si è adeguata ad una scelta che non è stata fatta da lui,
una scelta furbesca che secondo me lascerà aperta comunque una ferita.
Ritengo che comunque non ci si debba lasciare spaventare,
non solo perché è la battaglia per il cuore, ma è del tutto aperta.
Io credo che ci sono dei dati che non sono misurabili soltanto sulla base degli schieramenti dei leader politici.
Leader politici non determinano l'orientamento del paese.
C'è una società civile che ragiona con la sua testa, c'è un mondo femminile,
perché io insisto questo referendum tocca molto fortemente un tema cruciale,
quello della libertà e della dignità delle donne e dei loro diritti.
Quindi non è detto che questo mondo femminile sia adeguato alle direttive dei leader politici,
non mi pare anzi che sia questo.
Ma poi aggiungo che persino se non si raggiungesse il referendum, il cuore, il referendum non raggiungesse il suo scopo,
siccome non vincerà il no, e quindi siccome la battaglia per cambiare la legge continuerà legittimamente,
in tutte le forme possibili, il numero dei sì conterà comunque, anche se non si raggiungesse il cuore,
perché sarà la forza con la quale questa battaglia potrà comunque continuare.
Quindi io lo dico perché non ci si lascia impressionare dalle percentuali, ogni sì conterà,
perché o conterà ai fini del raggiungimento del quorum e quindi dell'obiettivo referendario
o comunque conterà, per dare forza alla battaglia parlamentare, politica e di chi,
continuerà comunque a cercare di cambiare questa legge, perché ripeto, mentre io mi inchinerei alla volontà degli italiani,
se la maggioranza degli italiani votano, questo giuridicamente e politicamente per me chiude.
Al prevalere delle astensioni non mi inchino, sinceramente.
Se dovessero prevalere le astensioni credo che sia del tutto legittimo
continuare in Parlamento, nel Paese, la battaglia per cambiare la legge.
Trova gioco facile spesso chi invita l'astensione con la motivazione che si sa troppo poco di questi argomenti
e che sono argomenti troppo difficili e troppo conosciuti, dei quali si è parlato poco.
A questo proposito, Rechello, che cosa dice dell'atteggiamento dei mass media che a lungo hanno giocato su queste azioni?
Sì, la cominciata della televisione pubblica che avrebbe dovuto condurre una campagna di informazione dei cittadini.
Io non credo che poi si sappia così poco e questo è un giudizio che a mio giudizio sottovaluta,
secondo la mia opinione sottovaluta, la capacità degli italiani di comprendere, di seguire.
Ci sono alcune cose che sono semplicissime da capire.
Ci sono migliaia e migliaia di persone che hanno capito che con questa legge non era conveniente,
se le sono andate all'estero. Questo è uno degli effetti di questa legge.
Uno degli effetti di questa legge è che si è moltiplicato per tre il numero delle coppie sterili
che sono andati all'estero in altri paesi europei nei quali tutti, pressoché tutti, ci sono legislazioni più civili
e più rispettosi dei diritti delle donne, della salute delle persone.
Quindi non è difficile poi sfuggire a proibizioni o a obblighi spesso assurdi come quello previsto da questa legge.
Naturalmente questo lo possono fare i più ricchi.
Questa legge introduce anche una grave diseguaglianza tra gli italiani, perché il risultato è che i più ricchi
vanno in Gran Bretagna, non c'è neanche più bisogno del passaporto, i più poveri rinunciano a queste tecniche.
Si è moltiplicato per tre in pochi mesi il numero delle coppie che vanno a fare questi viaggi della speranza,
fra l'altro anche con un danno economico al Paese.
Ma questo aggiungo che un Paese che si proibisca la ricerca biomedica più avanzata, come l'Italia,
poi dopo andremo ad analizzare le ragioni della crisi del Paese, della ricerca scientifica, questo è un esempio clamoroso.
Ma adesso non voglio mettere l'accento sui danni economici, che tuttavia non sono secondari.
Rispetto ad altri Paesi.
Ma metto l'accento sul fatto che si introduce una diseguaglianza tra i cittadini che hanno maggiori possibilità,
che quindi agirono queste proibizioni, semplicemente andando a fare una gita all'estero,
e chi invece non potendolo fare, ovviamente una donna prima di sottoporsi a quegli obblighi,
per esempio l'impianto, le stimolazioni ripetute, l'impianto senza preesame,
spesso rinuncia con una diseguaglianza forte tra i cittadini.
Io credo che si sarebbe dovuto, e si dovrebbe ancora, cercare di informare di più,
di rivolgere le mitre, i giornali, alle televisioni, alla televisione pubblica,
oltretutto non si tratta di questioni particolarmente misteriose,
sono cose che in particolare le donne comprendono abbastanza facilmente.
Non è difficile capire, per esempio, che è completamente assurdo
proibire la ricerca su oltre 30.000 embrioni congelati e destinati a distinguersi,
e che costituisce un patrimonio genetico straordinario
che potrebbe sostenere la ricerca scientifica per cercare le cure per malattie molto gravi
per anni e anni e anni, anche fermarimanendo la proibizione di produrre embrioni per la ricerca.
E quindi, rinviando a quando ci saranno maggiori conoscenze,
tutti capiscono che l'idea che questa massa di embrioni, destinata a distinguersi in frigorifero,
che invece potrebbe essere utilizzata per restituire la vita alle persone,
di cui si proibisce l'uso, credo che tutti capiscono che è una assurdità.
Non ci vogliono studiosi di particolare conoscenze, invece.
Se sono finite le domande, lo sapete voi io, dalle risposte, quindi...
Si tratta di una palese assurdità.
Dice che arrivano a buon fine, prima della conoscenza della legge 40,
sono maggiori rispetto all'applicazione di un umano della legge 40
e votandoci, secondo lei, ci darà più opportunità a una donna
Io penso di sì, io le faccio un esempio.
La legge proibisce la fecondazione eterologa.
Io, in una conversazione con Adriano Sofri, ho sostenuto la seguente tesi,
che il ricorso alla fecondazione eterologa è cosa che a me, come persona, pone degli interrogativi.
Tanto è vero che, parlandone con mia moglie, in questo caso sono portatore di un'opinione familiare,
se noi ci trovassimo in una situazione di quel tipo preferiremmo adottare un bambino.
Detto questo, siccome la legge non deve stabilire dei principi etici, le legge stabiliscono le norme che valgono per tutti,
io sono perché lo Stato sia laico, il che vuol dire che deve stabilire delle norme che lasciano campo alla libertà e alla responsabilità.
Sarebbe assurdo volere imporre ai cattolici la fecondazione eterologa.
Nessuna legge può imporlo, perché poi c'è una libertà dell'etica individuale, delle convizioni religiose.
Ma detto questo, io non sono credente, ma ho un mio punto di vista su questa questione.
Detto questo, in Italia esistono 35.000 persone viventi, esseri viventi, che sono nati in seguito a fecondazione eterologa,
che se fosse stato proibito non sarebbero essere viventi, non ci sarebbero, diciamo, un proposito di difesa della vita.
Ecco, dobbiamo stabilire che sono un errore, sono nati per sbaglio.
È evidente che il ricorso a queste tecniche ha consentito di dare la vita a molte persone, che altrimenti non avrebbero avuto la vita, su questo non c'è il minimo dubbio.
È anche evidente che se dovesse passare questa legge proibizionistica, diciamo, la possibilità di maternità per le coppie stelle si ridurrebbe drasticamente.
Io credo che il ricorso a queste tecniche si ridurrebbe drasticamente, come già sta avvenendo, a meno di non andare all'estero.
È una tipica ipocrisia, diciamo, però naturalmente la possibilità di andare all'estero è certamente più limitata,
perché è limitata alle persone che hanno maggiori possibilità e conoscenze.
I ricorso a queste tecniche portano alla secondazione, e di questo 25% le gravidanze, diciamo, sane, normali, senza problemi, sono un 10%.
Quindi alla fine, su un ragione del 100%, cioè su chi tenta la secondazione assistita, chi ha una gravidanza, che è una gravidanza normale,
ci luce ad essere un 3-4% agi hanno gravidanze, problematiche, a volte generali, a volte connessi, che comunque natano con le difficoltà.
Ricordiamo che le difficoltà che affronta questo, a dover affrontare i medici che praticano l'estero da 50, no.
Non dico che sono tecniche semplici, credo che la legge le renda molto più complicate, molto meno agibili.
Perché l'obbligo di ripetere le stimolazioni, le ovulazioni, comporta una serie di stress psicofisici per la donna che voglia addire a queste tecniche che hanno un effetto dissuasivo.
Parliamo di problemi che riguardano centinaia di migliaia di coppie, non 2-3 mila persone.
Cioè la cifra di 35 mila nati con fecondazione eterologa è abbastanza impressionante, in un Paese dove non è che nasca tanta gente.
Perché come è noto c'è un calo delle nazioni nel nostro Paese.
La natura insegna che un aldero si tiene in migliaia da quando sorge, da quando ricorda una certa misura molto più difficile.
Il problema della legge sulla deozione è un problema che si sta da tempo, un oggetto di esami, ma il problema che pone lei, se c'è una legge, la legge ha anche l'effetto di prevenire il rischio del business.
Perché una volta che certe tecniche sono consentite dalla legge, vi si può dire anche attraverso il sistema sanitario pubblico.
Con le modalità normali, se si riconosce che l'infertilità è una malattia che può essere curata, questo consente proprio di combattere il business.
In questi casi la clandestinità di certe tecniche è quella che favorisce massimamente la monetizzazione.
Mentre invece se si riconosce che l'infertilità può essere curata, questo può essere fornito da servizio pubblico evitando la speculazione, lucro e tutti quegli aspetti che certamente sono discutibili.
Poi non è che noi vogliamo abolire ogni legge. Noi abbiamo cercato di avere, per esempio, sul tema dell'eterologo, eravamo disponibili ad un compromesso ragionevole,
cioè che ci fosse una banca dei donatori che consentisse anche, qualora questo lo si ritenesse necessario, di reperire il padre naturale.
Noi siamo per distinguere tra quella che viene chiamata l'eugenetica negativa e l'eugenetica positiva.
Cioè l'esame preimpianto deve essere lecito ai fini di prevenzione di malattie, non ai fini di fabbricarsi in provetta il figlio alto biondo con gli occhi azzurri.
Noi non siamo per la giungla, per il mercato libero, siamo per una legge che regole ma in modo umano, ragionevole.
Abbiamo cercato disperatamente il Parlamento di trovare un accordo ragionevole e questo non è stato possibile.
Anche esponenti del mondo cattolico lo riconoscono, oggi c'è l'articolo di Scopola nel quale rivendica il diritto all'astensione.
Tuttavia lui dice che la legge è stata fatta in modo irragionevole, rifiutando ogni compromesso ragionevole che era stato anche proposto.
In particolare in Parlamento credo che un contributo notevole abbia dato proprio il Senatore Tonini, che è una personalità del mondo cattolico,
eletto nelle file della sinistra proprio per cercare una soluzione di compromesso.
E anche l'ipotesi che era stata elaborata da Giuliano Amato per cercare di evitare il referendum, che era un'ipotesi insomma vera,
che certamente era discutibile anche da punto di vista del schieramento referendario, tuttavia è stata rigettata in total all'altra parte.
Noi ci siamo trovati di fronte ad una posizione estremamente rigida e totalmente irragionevole.
Secondo me per una ragione di principio, perché si pretende di fare una legge che rispecchi determinate convenzioni etiche e religiose, ma non può essere così.
La legge non può essere fatta sulla base di questo modello.
Nessuno vuole imporre a chi ha determinate convenzioni il ricorso alle tecniche della fecondazione assistita.
La legge deve lasciare uno spazio alla libertà e alla responsabilità di ciascuno.
La legge deve regolare sulla base dei principi condivisi e poi c'è la libertà e la responsabilità di ciascuno.
Invece si è fatta una legge fortemente ideologica, che impone un determinato punto di vista,
che non ha un grande fondamento giuridico-costituzionale, perché se lei si va a vedere le motivazioni con cui la Corte ha ammesso il referendum,
tra queste motivazioni c'è il fatto che l'equiparazione dei diritti dell'embrione e della persona con ogni evidenza introduce un principio che non è previsto dalla Costituzione.
Se farei un'altra domanda fuori tema.
Prego.
Mi chiedo questo.
Spero che lei voti, quindi il tema non...
E allora va bene, ora possiamo cambiare tema, andiamo già raggiunto una base.
Perché io ritengo una cosa, vede, io penso che sarà importante anche misurare quanti saranno i no.
E devo dire che per molti aspetti il numero dei no sarà un indicatore importante del grado di libertà e di passione civile e democratica che c'è in questo Paese.
Io spero che ci siano anche molti no.
Un numero tale da farmi pensare che c'è un mondo cattolico che con la sua testa decide,
senza seguire necessariamente l'indicazione dei vescovi,
ai quali certamente compete il compito di dare dell'indicazione di carattere morale e religioso,
ma non di indicare le tecniche di voto, cosa che normalmente aspetta la politica.
Non ai sacerdoti.
Chiedo questo, lei cosa pensa dei rapporti piuttosto tesi all'interno del centro-sinistra?
Configurano, mi sembra, semmeno la riflessione di buon senso, una situazione piuttosto paradossale,
perché viene dopo una vittoria trionfale alle elezioni.
È una domanda molto ampia.
Non è una assurdità, perché evidentemente c'è una discussione politica importante.
Adesso, onestamente, ho detto già la mia.
Ho fatto una lunga intervista alla Repubblica diversi giorni fa.
Non vorrei tornare. Non ho nulla di particolarmente nuovo da aggiungere.
Non è una notizia del giorno.
Anche dopo l'idea di Franceschini, il Partito Democratico però nel 2011 non ha niente da aggiungere.
Unito nell'Ulivo, proposta da Romano Proti.
E che, secondo me, rappresenterebbe una forza per la coalizione di centro-sinistra nelle prossime elezioni politiche.
È condizionale?
È condizionale, perché per fare una lista unitaria non si può fare da soli.
Perché c'è un partito della coalizione che non intende farla, ha votato e intende farla.
La discorso era nata su questo.
Franceschini pensi di fare nel 2011 il Partito Democratico.
Può essere anche interessante, diciamo, come tema di riflessione culturale.
Qui il problema è come ci si presenta l'elezione del 2006.
Proti ha avanzato una proposta.
Questa proposta è stata messa alla prova, perché abbiamo presentato un listo unitario delle elezioni europee.
Che era chiaramente una prova generale in vista delle elezioni politiche.
L'abbiamo presentata al 70% dei lettori delle regionali.
Con un notevole successo in questa regione tra le europee e le regionali.
Quanto ha guadagnato la lista unitaria?
6.
Tra il 5-6% dei voti.
Quindi in un anno la sensazione era che questa lista unitaria avesse grandi potenzialità.
Ora si è cambiata idea.
Di qui è nata la polemica.
Non è questo il tema.
Io sono di quelli che pensano che sarebbe necessario.
Ma nessuno ha proposto alla Magherita di fare un partito unico oggi.
Abbiamo proposto di fare una federazione e una lista.
Ora l'ho detto sia alla federazione e no alla lista.
Su questa è nata la discussione.
C'è chi parla di tenerne decisioni?
Non lo so.
Ma io sono stato all'estero.
Non saprei proprio di cosa dirle.
No, è la verità.
Sono, come lei sa, parlamentare europeo.
E mi occupo delle elezioni tra l'Europa e l'America Latina.
Non è per vezzo.
È il mio lavoro.
Quindi sono stato all'estero molto tempo.
In Brasile, in America Latina, in Palestina.
Sono problemi importanti.
Lo so che è difficile farlo intendere.
Mi occupo di cose importanti.
Non è un dopolavoro.
Abbiamo ancora un minuto al massimo.
Poi chiediamo perché...
Dall'altro impegni qui a Modena.
La legge è un tema che mi appassiona, questo della legge.
Perché secondo me...
Non ho mai capito gli argomenti.
Ho preso l'ordine di impianto di embryoni
in cui si proibisce un esame preimpianto
per prevenire malformazioni, malattie.
E' una legge che ostacola la ricerca scientifica
in un campo delicatissimo come quello della ricerca biomedica
che attraverso l'utilizzazione degli embryoni congelati
e destinati a distinguersi
potrebbe aiutarci, come dicono molti scienziati,
a combattere tante malattie gravi
che colpiscono tante persone.
E' importante che gli italiani correggano questa legge
eliminando le distorsioni, le giustizie, le leggi portanti insieme.
Volevo vedere tanti no.
Il no sancisce la conferma della legge attualmente al governo,
la stensione non sancisce nulla, un punto importante.
In generale anche per il concetto di referendum.
Beh sì, nel senso che è di tutto legittimo
che ci siano tante persone che ritengono di dover difendere la legge così com'è.
Nattronganto se la legge ha avuto una maggioranza in Parlamento
è neanche comprensibile che sia sostenuta nel Paese.
Quello che è meno comprensibile che si ricorra
per difendere la legge ha l'astuzia dell'astensione.
Perché è evidente che se si vuole difendere la legge
bisogna respingere il referendum o lo si fa votando no.
Quando noi votammo in difesa della 194 votammo no.
Non è che stemmo a casa.
Quando si votò in difesa della legge sul divorzio,
anche all'epoca io partecipai a quella campagna, ero molto più giovane,
votammo no.
È chiaro che il voto per respingere il referendum è il no.
L'astensione è una furbizia.
Furbizia perché in questo modo ci si fa forti di quelli che non vanno a votare,
perché non sono interessati,
e sommando l'astensionismo militante a quello fisiologico si vince truccando le carte.
Questo sinceramente secondo me è un atteggiamento grave
che lascerà comunque una ferita.
Lei ma lei ha detto anche però che sono importantissimi i sì
anche qualora non si dovesse raggiungere il cuore.
Guardi, se dovesse malagoratamente prevalere la linea dell'astensione,
naturalmente l'astensione non è un verdetto
e non impedisce di cercare di cambiare la legge al Parlamento
neppure la possibilità di reiterare il referendum,
perché è chiaro che il referendum potrebbe persino essere reiterato.
Quindi sarà molto importante il numero dei sì,
perché comunque il numero dei sì anche nel caso in cui non si raggiungesse il quorum
dà la forza a chi vuole continuare a battersi per cambiare questa legge.
Lei ha modena anche per un'altra iniziativa
che è quella di promuovere il libro scritto da Gorrieri.
Che cosa vuol dire a 60 anni dall'astensione ricordare ancora quei momenti?
E' un gran bel libro quello di Gorrieri che racconta, ricostruisce
la storia della resistenza nell'Appennino modenese
e anche una storia politica della resistenza.
E' un libro che fa riflettere, che fa pensare.
Sono qui anche perché è l'occasione di rendere omaggio ad una grande personalità
che purtroppo ci ha lasciato proprio dopo avere corretto le bozze di questo libro,
morto la fine del 2004, proprio qualche settimana prima che questo libro fosse pubblicato.
Io credo che è importante tornare a riflettere sulla resistenza,
sia perché da quella pagina gloriosa è nata la Repubblica, è nata la democrazia nella quale noi viviamo,
sia perché nella resistenza naturalmente si sono riflettuti anche conflitti, contrasti, diversità di ispirazioni
che poi dopo hanno trovato nel dopoguerra il loro sviluppo nella vita democratica.
Credo che sia interessante per tutti tornare a riflettere, naturalmente con la riflessione storica
che comporta una certa distanza su quella pagina così importante della storia del Paese.
Con il referendum ormai alle porte, quello del 12-13 giugno, però ce n'è già un altro nell'area,
a quanto meno a livello di idea, di ipotesi, quello per il ritorno alla lira.
Mi pare sinceramente che il ritorno alla lira sia un'idea totalmente campata in aria,
nel senso che non è né realistico né auspicabile.
Credo che semplicemente questa campagna abbia un altro scopo, che non è quello di tornare alla lira,
neppure i promotori possono pensare che si può tornare alla lira,
ma è di scaricare sull'Euro la responsabilità del fallimento della politica economica del governo Berlusconi,
la responsabilità dell'aumento dei prezzi, dell'arretramento della nostra economia, che non è colpa dell'Euro.
È una crisi certamente che viene da lontano, ma questa crisi è stata aggravata dalle scelte sbagliate del governo.
Le partite che hanno fatto parte del governo dovrebbero prendersi la loro responsabilità,
anziché scaricare le colpe del fallimento economico del governo sulla moneta.
Sottotitoli a cura di QTSS