quello che porta a una vera conoscenza della politica.
Io penso
che noi
possiamo costruire questo,
possiamo costruire,
possiamo essere all'altezza
della sfida
davanti all'Italia
e possiamo creare
un'Italia che ha l'altezza nostra.
Grazie.
Ora
la parola per finire
questa manifestazione
al compagno Massimo D'Alema.
Grazie.
Il Presidente... grazie.
Il Presidente della Repubblica ha deciso,
qualche minuto fa,
di
non accogliere le dimissioni
di Romano Prodi
e di rinviare
il Governo alle camere
dove
il Governo dovrà
raccogliere la fiducia
della maggioranza dei deputati
e della maggioranza dei senatori.
Io credo che innanzitutto questo è
la prova,
la prova che il Paese, il Centrosinistra, ma il Paese, il Sistema Democratico,
affronterà nei prossimi giorni
ed è innanzitutto
il primo compito che noi avvertiamo,
che è stato al centro di questa manifestazione
delle parole
forti,
generose di cui lo ringrazio, del Sindaco di Roma,
del sentimento di tutti i compagni.
Noi vogliamo difendere questo Governo, difendere il Governo di Romano Prodi,
difendere la stabilità politica del Paese,
difendere un Governo che, come poi cercherò di dimostrare, ha avviato
un processo coraggioso di cambiamento,
ma, lasciatemelo dire, anche difendere la credibilità della sinistra italiana
come grande forza di Governo del Paese.
Ciò che noi chiediamo non è nulla di particolare o di arrogante.
Io vorrei ricordare che, al di là delle polemiche davvero vacque e incoerenti
sul ruolo dei senatori a vita,
ma innanzitutto
la maggioranza guidata da Romano Prodi ha ottenuto dagli elettori
la maggioranza dei senatori eletti dai cittadini italiani.
E cioè, sia pure una maggioranza ristretta,
ma il centro-sinistra, non dimentichiamolo mai, perché questo è il punto di partenza,
ha vinto le elezioni e la maggioranza dei senatori eletti dai cittadini italiani
sono stati eletti nelle liste che sostenevano la candidatura di Romano Prodi.
Lo dico perché non abbiamo, non pretendiamo nulla di particolare,
non c'è una particolare arroganza nel chiedere al Senato
di esprimere la fiducia al Governo, al Presidente del Consiglio
che è stato scelto dai cittadini con il voto nelle elezioni politiche.
È, direi, una richiesta normale.
A questo mandato si è sottratto qualcuno,
vedo che ci sono grandi polemiche se si aggiunge qualcuno,
ma si è presto dimenticato chi si è sottratto.
Badate, nei grandi paesi democratici,
quando qualcuno vince le elezioni anche di poco,
chi le perde lo aiuta a governare.
Io ho ricordato che i social democratici tedeschi hanno governato un'intera legislatura
con una maggioranza di uno. Avevano vinto di poco.
E, perché questo è il costume delle democrazie,
se un parlamentare della maggioranza di uno aveva il raffreddore,
i democristiani, opposizione democratica,
ne facevano uscire uno al momento del voto.
Anziché cercare di convincerne qualcuno per far cadere il Governo.
Questo lo dico perché così funzionano le democrazie mature, avanzate, normali,
tra le quali noi, ahimè, tuttora non ci annoveriamo, per molte ragioni.
E quindi, in definitiva, ciò che si chiede è di difendere quel risultato,
certo reso fragile da una legge elettorale scombinata
e volta esplicitamente a rendere ingovernabile il Paese,
ma a maggior ragione per questo sarebbe totalmente irresponsabile
in questo momento pensare di precipitare il Paese verso nuove elezioni,
il che sarebbe un colpo non solo per il centro-sinistra,
ma per la credibilità del sistema democratico nel nostro Paese.
Noi difendiamo un'esperienza di Governo che ha cominciato a cambiare l'Italia.
È strano, è curioso, diciamo, che una frazione della sinistra
si sia tirata addosso la responsabilità, anche con una certa dose di primitiva ingenuità,
di avere fatto cadere questo Governo.
Io ho riscontrato in giro per l'Europa, in giro per il mondo,
vi assicuro, tanti messaggi e telefonate di solidarietà, un certo senso di incredulità,
perché nel mondo della politica normale, cioè quella che esiste,
non quella che viene sognata la notte, il nostro Governo è considerato
uno dei più progressisti oggi in Europa, nel mondo della politica normale.
E semmai ci si aspetterebbe che da altre parti venissero crisi di coscienza,
se si considera appunto la politica che c'è,
cioè il confronto politico che è in corso sulla scena internazionale.
E vi assicuro che i messaggi più preoccupati non sono certamente venuti dai governi di destra,
ma sono venuti da molti di quei governi o di quei movimenti
a cui la sinistra dovrebbe guardare con particolare simpatia.
Ma prima di tornare a questo, io credo che giustamente Walter ha ricordato
l'azione di governo del centro-sinistra nel passato
e nell'azione attuale del governo Prodi,
e poi, come è giusto nel resoconto di chi ha una responsabilità pubblica
nell'azione di governo che in questa città ha raggiunto risultati così importanti,
così significativi, e di cui giustamente tutta questa città deve sentirsi orgogliosa.
Noi avremo molti rifetti come generazione, come gruppo dirigente,
come persone che si sono trovate a cavallo fra due epoche,
però ogni qualvolta abbiamo avuto una funzione pubblica,
siamo stati chiamati a svolgere un compito per il Paese,
abbiamo cercato di svolgere questo compito nel modo migliore possibile
nell'interesse dei cittadini italiani.
E badate che questo che sembra una cosa così normale, diciamo,
sarebbe già uno standard straordinario
se questo criterio fosse seguito da tutti nel nostro Paese.
Il governo ha dovuto superare all'inizio il macigno sul suo cammino
di una situazione di dissesto finanziario,
di impoverimento della struttura dello Stato,
di indebolimento dello spirito pubblico, del senso civico e dell'autorità dello Stato,
perché questo era il lascito di cinque anni di governo berlusconi.
E badate che questo fosse il clima,
clima di un Paese nel quale si stava disgregando il senso di appartenenza di una comunità,
lo dimostra paradossalmente proprio quel dato di ripresa impetuosa delle entrate fiscali,
che solo in parte è legato alla crescita economica
e che in parte è legato alla sensazione che si è creata in tanta parte del Paese
che finita l'anarchia individualistica della raffa a raffa,
si tornava alla normalità della vita democratica,
cioè quella normalità di un grande Paese civile nel quale si pagano normalmente le tasse.
Si è percepito che si tornava in Europa,
inteso come standard normale di funzionamento dello Stato, delle istituzioni e del dovere civico dei cittadini.
E certo con tutte le sofferenze, le difficoltà, le difficoltà di comunicazione, di comprensione,
la sfida della finanziaria è stata affrontata,
ma io credo che il segnale ha cominciato da subito a dare frutti.
Guardate i dati dell'economia italiana dell'anno scorso.
Noi siamo cresciuti al di là di ogni previsione, siamo tornati a crescere per il 2%,
cioè siamo tornati al tempo del centrosinistro, di prima Berlusconi, diciamo.
Ma subito.
E quel risultato è stato raggiunto con un'impennata nell'ultimo trimestre del 2,9%,
per cui nell'ultimo trimestre dello scorso anno l'Italia è cresciuta con un ritmo più forte di tutti i Paesi europei,
salvo la Spagna, forse, dove c'è un altro governo diverso da Berlusconi,
e con un ritmo più forte degli Stati Uniti.
E io penso che inevitabilmente questa impennata della crescita non può che essere ricondotta
al segnale che è venuto da un governo che ha rimesso sotto controllo la finanza pubblica
e alla spinta che è venuto dalle liberalizzazioni,
dall'avere aperto il Paese, dall'avere colpito posizioni di rendita, di privilegio,
chiusure corporative che ostacolano la crescita moderna del Paese,
in un Paese nel quale le liberalizzazioni, in quanto colpiscono posizioni di privilegio, di rendita corporativa,
hanno anche un forte segno di eguaglianza sociale e di apertura a nuove opportunità.
Questa è la verità. E non è vero che il governo ha affrontato soltanto piccoli interessi,
anche se, lasciatemelo dire, io ho un grandissimo rispetto dei tassisti e del loro difficile lavoro,
ma se ci sono più licenze c'è più lavoro e più possibilità di trovare il tassì.
E quindi anche questo poi alla fine risponde ad un interesse del Paese e della collettività,
ma le liberalizzazioni promosse da questo governo hanno toccato ben altri interessi,
le compagnie di assicurazioni, le grandi banche,
cominciando finalmente a guardare ai diritti del cittadino utente e consumatore,
che in questo modo non soltanto guadagnerà anche di dignità,
ma anche cesserà in alcuni campi di essere taglieggiato e recupererà legittimamente reddito.
Abbiamo cominciato a cambiare il Paese, un processo lungo, complesso.
Disponiamo oggi di risorse, quelle con le quali diceva giustamente Walter Berlusconi potrebbe fare la sua campagna elettorale,
e invece noi con queste risorse in più di cui il Paese dispone
vogliamo continuare una politica per la crescita e per la giustizia sociale
e per la crescita, innanzitutto, la grande priorità dei prossimi mesi
è spostare risorse molto di più di quello che si sia potuto fare con la legge finanziaria
verso l'innovazione, la scuola, l'università, la ricerca scientifica,
che è il banco di prova ed è la condizione di uno sviluppo moderno del Paese.
Ecco, grazie alle scelte difficili della finanziaria, grazie alle scelte nette di rigore,
di spostamento di risorse verso lo sviluppo, verso il lavoro, oggi questo appare possibile
e abbiamo bisogno di tutta la coesione di questa maggioranza
per cominciare a raccogliere i frutti del lavoro che abbiamo avviato
e per portarlo in avanti in un processo di cambiamento
che inevitabilmente sarà lungo, impegnativo.
Anche qui non aggiungo parola perché Walter ha spiegato molto bene,
ha dato molto bene il senso di una società che cambia,
il senso della necessità di un sistema pubblico che accompagni le nuove generazioni
nella esperienza di un lavoro flessibile
e che vuol dire una grande riforma del sistema degli ammortizzatori sociali,
il che vuol dire che nel passaggio tra un lavoro e l'altro
deve esserci un sostegno al reddito, deve esserci la possibilità della formazione permanente,
deve esserci il contributo previdenziale,
alla fine non ci sarà pensione in grado di sostenere
una generazione di anziani poveri
e noi rischiamo di lasciarci dopo di noi figli e nipoti
che non godranno degli stessi diritti, delle stessi privilegi
in parti di cui ha goduto la nostra generazione
e questa è una responsabilità che io credo
una classe dirigente seria non può mettersi sulle spane
c'è quindi da portare avanti un processo coraggioso di cambiamento del Paese,
di cambiamento nel senso dell'innovazione, nel senso della giustizia sociale,
nel senso dello sviluppo,
liberando le potenzialità di questo Paese,
liberandolo da quel senso di chiusura, di paura,
di paura del mondo, di paura degli altri, di paura degli immigrati,
che è stata la cultura fondamentale della destra.
Egoismo e paura sono i due tratti fondamentali della cultura della destra.
E vedete, questo è anche all'origine dello sforzo
di derineare un nuovo profilo internazionale del Paese.
Certo, dentro il quadro, anche qui insomma,
un nuovo profilo internazionale nel quadro dell'Europa,
nel quadro delle alleanze internazionali, delle alleanze atlantiche,
nel quadro del compito che abbiamo dentro le Nazioni Unite.
Perché è lì che l'Italia può esercitare un ruolo.
Ci sono due modi diversi di affrontare i grandi drammi del mondo.
Uno è cercare di dare un contributo a cambiare le cose.
L'altro è mettersi in pace con la propria coscienza.
Sono due logiche diverse.
E questo vale per l'esempio più duro che quello dell'Afghanistan.
Se noi vogliamo che la comunità internazionale cambi strategia in Afghanistan,
se noi vogliamo, come abbiamo chiesto e ottenuto,
essere relatori alle Nazioni Unite sul nuovo mandato in Afghanistan
e ridiscutere la strategia della comunità internazionale,
dobbiamo starci.
Perché se non ci stiamo, non abbiamo diritto a proporre una nuova strategia.
E questa è la politica.
Se si esce dalla politica,
ci sono due gradi di astrazione possibile.
Ci sono due gradi di fuga possibile dalla politica.
La fuga collettiva, cioè l'Italia viene via,
poi quello che succede succede, però a noi siamo tranquilli.
E addirittura la fuga individuale, cioè io voto contro,
cade il governo, ne viene uno che magari i soldati li manda anche in Iraq,
però io sono in pace con la mia coscienza.
Noi...
Allora, lasciatemi dire una cosa da vecchio.
Non abbiamo bisogno del Partito Democratico,
perché questa sinistra qui non va bene,
ce l'avevano insegnato già nel Partito Comunista.
Che una sinistra di questo tipo non funziona,
non serve al Paese, non serve al Paese, non serve al Paese.
Io ricordo che mio padre mi raccontava quando ero ragazzino
che durante la resistenza e la clandestinità
naturalmente cominciarono con i giornaletti e con i volantini.
E c'erano quelli che dicevano al giornaletto e al volantino
ben altro bisognerebbe fare,
ma quando poi si trattò di fare ben altro,
a sparare ci andarono quelli che stampavano i volantini,
non quelli che dicevano ben altro.
Io penso che noi abbiamo bisogno di richiamare l'insieme della sinistra
al senso di una responsabilità di fronte al Paese
e al senso di una battaglia per cambiare le cose
sul terreno dell'azione politica
e non sul terreno della fuga irresponsabile individualistica
dalle proprie responsabilità.
Questa è la condizione,
è la condizione perché non si slitti verso un svuotamento
anche del contenuto di rinnovamento che questo governo deve avere.
Io penso che l'Italia ha delle grandi opportunità,
anche qui noi abbiamo per alcuni anni coltivato questa immagine
di un mondo che era contro di noi,
dal quale ci si doveva difendere con i dazzi,
dove di che è venuto un governo che innanzitutto si è sforzato
di allargare l'orizzonte delle relazioni internazionali del Paese.
Siamo tornati dopo anni di assenza in Asia,
dove si decide il cuore della globalizzazione,
dopo anni di assenza,
perché avevamo una politica ostile verso quel continente.
Questa è la verità.
Berlusconi era arrivato a dire che mangiavano i bambini,
ma al di là di questi eccessi, diciamo,
tutta l'impronta della politica italiana.
E abbiamo cercato di guardare allo sviluppo di quel continente
come ad una opportunità per il nostro Paese.
E io credo che queste opportunità siano immense,
non soltanto di costruire nuove relazioni politiche,
che sono fondamentali per governare la globalizzazione.
Perché, siccome il movimento dei capitali, delle merci,
non conosce ostacoli,
noi dobbiamo mettere in movimento le idee e le persone,
costruire una rete di rapporti politici,
perché questo è l'unico modo per cercare di governare
grandi processi globali.
Ma oltre a questo c'è simpatia verso l'Italia.
Cioè l'Italia è un Paese che ha enormi potenzialità su questi mercati.
Abbiamo temuto, e giustamente temiamo, la concorrenza dei cinesi,
ma man mano che la Cina cresce,
comincia a esserci qualcuno che va nei negozi a Pechino
e dice, vorrei un pullover italiano.
Dice, no, non questo che è un'imitazione cinese,
voglio quello veramente italiano.
E questo è, noi siamo un Paese che ha enormi potenzialità.
Questo vale anche per la nostra economia,
non soltanto per la nostra politica.
La politica estera è anche un volano
dello sviluppo economico del Paese.
È un fattore formidabile per attrarre investimenti,
per conquistare nuove opportunità in ogni parte del mondo.
E' un Paese come il nostro, che è visto come un Paese amico,
che è accolto con simpatia.
Non abbiamo un ingombrante passato coloniale,
e dove ce lo abbiamo abbiamo chiesto scusa
a differenza di altri Paesi.
Non abbiamo una tradizione imperiale,
abbiamo una forte vocazione a mescolarci con gli altri,
perché questa è la verità.
E ad essere parte della storia di altri Paesi,
ho raccontato che appunto lì nel Pantheon della storia cinese,
un grande mosaico, dubbio gusto forse, però molto suggestivo,
dove ci sono tutti i grandi personaggi della storia della Cina
da Confucius a Deng Xiaoping,
e poi ci sono tutti i cinesi, Marco Polo e Matteo Ricci,
cioè gli unici che hanno messo il naso nella storia della Cina,
sono stati due italiani.
E quindi questo è questo nostro Paese.
E questo nostro Paese non riesce a cogliere le opportunità
per la sua fragilità interna,
per la fragilità del suo sistema politico,
per la litigiosità della sua classe dirigente.
Questa è la verità.
Noi potremmo essere tra i vincitori del tempo della globalizzazione,
interpreti di una nuova epoca, più di altri Paesi e di altri popoli,
ma da questo punto di vista viviamo la difficoltà di un Paese fragile,
attraversato da lacerazioni, da conflitti insanabili,
da una litigiosità che non conosce fine,
da un sistema politico-istituzionale debole.
E questa è, io credo, la grande responsabilità che noi abbiamo
di questa generazione,
di portare a compimento questa transizione infinita
che è cominciata con la crisi dei partiti della Prima Repubblica,
che hanno assicurato un cinquantennio di ricostruzione democratica
e di costruire un sistema politico forte,
in grado di guidare il Paese, in grado di trasformarlo.
Perché se la politica si affida ai molteplici interessi
che si scontrono nella società e non è in grado di esprimere un progetto
e di avere la forza istituzionale per portarlo avanti,
la politica diventa parte di una generale frantumazione sociale
di cui diventa insieme lo specchio e il moltiplicatore.
Questa è la verità, questo è il problema.
E la crisi che abbiamo vissuto in questi ultimi giorni
non è soltanto figlia dei furori astratti
di una piccola scheggia dell'estrema sinistra
o del calcolo di qualche senatore che al momento giusto ha messo il dito.
È anche l'espressione, a mio giudizio, di una fragilità di sistema,
di una malattia che sta dentro questo sistema politico-istituzionale
a cui si deve porre rimedio.
E si deve porre rimedio attraverso il coraggio di riforme delle istituzioni
e si deve porre rimedio attraverso il coraggio di riforme politiche.
E il Partito Democratico è una grande riforma della politica italiana.
È la costruzione di una grande forza politica, di cambiamento,
riformatrice, di governo, in grado di rappresentare in Italia
ciò che in altri paesi europei hanno storicamente rappresentato
le grandi forze di centro-sinistra, laburiste, socialiste, social-democratiche.
E nella realtà concreta del nostro Paese questa grande forza
può trarre il suo fondamento dall'incontro delle grandi componenti riformatrici,
delle grandi culture politiche democratiche del Paese.
Perché questa è la storia italiana,
uno non può riscrivere a tavolino la storia di un grande Paese come l'Italia
e le ragioni per cui in questo Paese non si è formato un grande Partito Social-Democratico
e l'originalità della storia del Partito Comunista
e le ragioni per cui in un'Italia divisa dalla Guerra Fredda
dentro alla democrazia cristiana sono state insieme componenti conservatrici
e componenti progressisti, questa è la storia del nostro Paese.
E il punto d'arrivo di questo processo storico è che per costruire
una grande forza riformatrice moderna noi dobbiamo unire
le culture politiche fondamentali e riformiste del Paese in un unico grande Partito
che è a mio giudizio anche un contributo importante al rinnovamento della sinistra in Europa.
E badate, lo dico soprattutto a quei compagni che vivono a questo processo
con la preoccupazione legittima che questo processo comporti un allontanamento
dalla radice di sinistra, dalla matrice socialista.
I socialisti, cioè quelli da cui ci dovremmo allontanare,
non guardano alla costruzione del Partito Democratico in Italia
come alla perdita della sinistra italiana,
ma guardano al contrario a quello che noi facciamo
come un'opportunità anche per loro, per allargare i confini
e per rinnovare anche i contenuti e le idee di una sinistra moderna.
Perché non è che nel resto d'Europa anche loro non vivano in modo diverso,
certo sono grandi partiti, in quello stesso senso di difficoltà, di inadeguatezza.
D'altro canto che viviamo il tempo di una crisi delle grandi culture politiche del Novecento
credo non è una scoperta di oggi, semmai oggi forse con un qualche ritardo
stiamo cercando di cominciare a costruire delle risposte forti,
in grado di dare un messaggio di innovazione non soltanto alla società italiana,
ma io credo anche ad una parte dell'Europa.
Questa è la sfida nella quale siamo impegnati
e badate che la vicenda degli ultimi giorni dimostra al di là di ogni ragionevole dubbio
quanto ci sia bisogno di questa innovazione politica.
Io credo che il bisogno di un bipolarismo più maturo
imperniato su grandi forze politiche, io non nascondo,
io spero che anche dall'altra parte nasca un grande partito del centrodestra.
Il bisogno di superare una frammentazione che porta con sé anche una cultura del proporzionale
che noi ci siamo portati dentro, il sistema maggioritario per cui appunto ogni giorno
ciascuno deve mettersi in mostra, perché poi dentro quei calderoni, quelle coalizioni
di tante liste, poi il problema è di vedere se tu ne pigliono di più del tuo vicino
e quindi devi fare la dichiarazione, ti devi distinguere, se c'è una cosa buona devi dire
ma è merito mio, non di quello.
Io credo che voi possiate essere abbastanza contenti del lavoro che abbiamo fatto nel Governo
perché i ministri di questo nostro partito, Giovanna, Bersani, gli altri, abbiamo cercato
di lavorare, di non rompere le scatole, che comunque è sempre una buona regola, anche
con qualche buon risultato, ma siccome persino questa dichiarazione potrebbe sembrare appunto
un discorso di partito, anche nel rivendicare il merito bisogna uscire da questa logica
e costruire una grande forza aperta, noi non vogliamo escludere nessuno e io reagito
e reagisco molto duramente a chi sostiene che anzi è salutare se ci sono le scissioni
perché ci si libera, io penso, noi costruiamo questo partito non per liberarci di nessuno
ma semmai per allargare e per conquistare nuove forze e io ritengo anzi che un grande
partito nuovo abbia bisogno al suo interno di una forte e combattiva posizione di sinistra
e siamo stati educati a vivere in grandi partiti, a volte anche con la difficoltà
di una battaglia per difendere il proprio punto di vista, ma in un grande partito che
è sempre meglio che costruirsi un partitino a propria immagine e somiglianza, e quindi
io penso che il nostro dibattito congressoale sarà un momento importante che comincia,
un momento importante della vicenda politica italiana e che dal dibattito di questo nostro
partito debbano venire dei messaggi, innanzitutto un messaggio di coraggio, questa grande forza
si rimette in movimento, cambia se stessa per dare al Paese una grande forza riformatrice
di cui l'Italia ha bisogno, poi un messaggio di responsabilità, noi dobbiamo avere una
discussione che non produca nuove ferite ma che dia il senso di stabilità e di impegno,
governare e cambiare il Paese, due cose che vanno insieme e poi un messaggio che si rivolge
al futuro, cioè noi vogliamo costruire una grande forza di sinistra nuova che non viva
soltanto delle emozioni, dei miti, dei ricordi di ciò che eravamo ma di ciò che saremo,
anche perché questo grande partito dobbiamo consegnarlo ad una nuova generazione per la
quale avrà poco senso il dibattito sulle culture politiche del novecento e vorrà capire
come si colloca il Partito Democratico, di fronte alle grandi sfide di oggi che segnano
il discrimine tra destra e sinistra, grande tema dello sviluppo sostenibile, dei cambiamenti
climatici, alcuni dei grandi discrimini non vengono dalla nostra cultura, il grande tema
della lotta alla povertà e di una globalizzazione dal volto umano, il grande tema della pace
e del dialogo tra le culture e le civiltà che è una condizione essenziale della pace.
È facile cavarsela dicendola laicità ma in realtà costruire questa convivenza tra le
civiltà è un'opera molto più complessa anche culturalmente che non soltanto pensare
di internazionalizzare la tradizione europea della laicità dello Stato.
Queste sono le sfide ed è soprattutto in relazione a queste sfide che si definisce
una sinistra moderna e questo è il tema del Partito Democratico, non soltanto da dove
veniamo, che se guardiamo da dove veniamo siamo diversi, tra noi e quelli che vengono
dalla storia della democrazia cristiana eccetera, ma se guardiamo alle sfide di oggi e alle
prospettive del futuro io credo che queste diversità hanno perso di senso e che noi
siamo in grado di costruire insieme una nuova cultura politica.
Questa è la sfida e badate, lo dico a quei compagni, ho finito davvero, che ti guardano
dicendo come pensavamo di essere arrivati dopo tanti cambiamenti, sono 15 anni che a
un certo punto nasce una certa anche pigrizia, io penso che ci è toccato di vivere questo
tempo, un tempo di grandi cambiamenti e penso che alla fine avere passato 20 anni a cambiare
non sarà stato un brutto modo di avere vissuto questa stagione politica, anche perché la
grande forza di cambiamento che cammina con la trasformazione della società, oppure perde
la sua ragione d'essere e la sua identità. Questo è il messaggio, noi ci occuperemo,
spero Senato permettendo, torneremo ad occuparci soprattutto degli affari dello Stato, ma
abbiamo più che mai bisogno di un grande partito vivo, capace in questo momento non
soltanto di sostenere il Governo, ma di mettere in campo un...