Dobbiamo dire se noi vogliamo una nuova Europa sociale, non solo dovremo dotarci di un nuovo
trattato, ma dovremmo anche avere un più forte centro sinistra in Italia e in Europa.
Grazie, prima dell'ultimo intervento vorrei ringraziare e scusarmi con il Viceministro
Quintini e con l'onorevole Gianni Pitella per cui, per i quali, diciamo, così abbiamo
dovuto chiedere diciamo di rinunciare al proprio intervento che però verrà messo in forma
iscritta agli atti di questo incontro e permettervi di ringraziare la qualche decina di volontari
di compagni e compagni che ci hanno permesso di realizzare questo incontro, di che tutto
funzionasse molto bene, do la parola senza fare domande, senza aver spendere nessun
aggettivo per la presentazione, al compagno Presidente, onorevole Ministro Massimo Dalema.
Grazie a tutti voi, cari compagni, cari compagni, grazie innanzitutto ai nostri amici, compagni
Presidenti, Paul Rasmussen, Martin Schultz, Paul nostro Presidente, Martin anche lui
mio Presidente fino a qualche mese fa, fino a quando siamo stati chiamati ad altri compiti.
Io condivido innanzitutto lo spirito di questa manifestazione, oltre a condividere pressoché
tutto quello che è stato detto, quindi questo rende davvero facile parlare per ultimo e
non è quello di una celebrazione, ma di un momento di battaglia politica. Noi festeggiamo
50 anni di successo europeo, una costruzione politica nel segno della pace, della posterità,
dei diritti sociali, una costruzione politica che porta l'impronta dei valori che sono propri del
movimento socialista, così come dei grandi valori che sono propri dei movimenti democratici che
hanno segnato la storia d'Europa. 50 anni di successo, l'Unione politica europea è stata
sicuramente la più grande invenzione politica di questo dopoguerra e si presenta come un modello
in altre regioni del mondo. Una delle più belle interviste di Lula nell'occasione della
sua prima elezione è stata quella quando ha detto il compito del Brasile è lavorare a unire l'America
e il modello è l'Unione europea, il grande modello di unificazione democratica di paesi
diversi che sono stati divisi da aspri conflitti e che hanno saputo realizzare una unità politica
garanzia di pace e di prosperità. Sono stato recentemente nell'estremo oriente,
dal Giappone alla Corea e mi ha colpito molto l'intelligenza del Presidente della Corea del
Sud che è stato uno dei protagonisti dell'accordo con la Corea del Nord, perché la Corea del
Sud non ha incoraggiato una politica di isolamento della Corea del Nord e ha lavorato per una
soluzione pacifica nel nome dell'unità del popolo coreano, malgrado la tragedia della guerra che
ha diviso quel paese e a un certo punto mi ha detto l'Asia è ancora divisa dagli odi, dai
nazionalismi e portiamo sulle nostre spalle il residuo dei conflitti che hanno lacerato il
nostro continente perché c'è mancato il coraggio di fare qualcosa come quello che hanno saputo
fare gli europei costruendo l'unità politica dell'Europa sulla base dei valori della pace,
della democrazia e dei grandi valori sociali che fanno parte di questa idea di libertà che l'Europa
ha sviluppato, che è un'idea di libertà non separabile dai diritti sociali e poi via via dai
nuovi diritti di eguaglianza e di cittadinanza che sono cresciuti nel corso di questi anni,
anche come è stato ricordato per esempio al proposito delle donne, sotto l'impulso della
legislazione europea che ha avuto un ruolo di stimolo, di impulso, di avanguardia per
tutti gli Stati nazionali. Questo successo è la base per costruire il futuro, oggi questo
successo è minacciato, l'Europa non può stare ferma, se l'Europa sta ferma va indietro e
io credo che qui è stato detto con chiarezza che tutto quel dibattito, noi ci dobbiamo liberare
di un falso dibattito, quante volte abbiamo sentito in questi ultimi mesi, lasciamo stare
i dibattiti astratti sulle istituzioni, occupiamoci delle questioni concrete che stanno a cuore ai
cittadini, come se la forza delle istituzioni non fosse una condizione per affrontare quelle
questioni concrete, il lavoro, i diritti sociali, la pace, la sicurezza che stanno a cuore ai
cittadini. Questo è un approccio falso del quale ci dobbiamo liberare e giustamente Paul
ha detto la nostra prima parola d'ordine, vogliamo istituzioni più forti, vogliamo
il trattato costituzionale, lo vogliamo intanto nel nome di un principio democratico, ma perché
18 paesi che hanno ratificato e che rappresentano l'astra grande maggioranza dei cittadini europei
dovrebbero alzare bandiera bianca di fronte a chi ha detto no e non dovrebbero andare
al tavolo della trattativa dicendo noi rappresentiamo la grande maggioranza degli europei e partiamo
da questo dato democratico. Abbiamo bisogno di istituzioni forti, ne abbiamo bisogno per
riuscire dalla crisi europea, è chiaro l'Europa ha vissuto una crisi vera e questa crisi a
mio giudizio è nata su due punti molto precisi innanzitutto dal fatto che i cittadini europei
dopo i sacrifici dell'euro chiedevano all'Unione sviluppo, lavoro, sicurezza sociale e l'Unione
non è stata in grado di garantire questo e non è stata in grado di realizzare quel grande
programma riformista, l'Agenda di Lisbona che io credo rimane diciamo il programma riformista
più importante che l'Europa abbia prodotto non a caso in un periodo nel quale su 15 paesi
dell'Unione allora a 15, 11 erano guidati da leader socialisti e quello rimane il grande
programma riformista europeo e la crisi dell'Unione è venuta di fronte alla guerra in Iraq,
nel momento in cui la grande maggioranza dell'opinione pubblica europea si è schierata
contro la guerra e non ha trovato nell'Europa politica una leadership in grado di fare pesare
la volontà dei cittadini sulla scena internazionale. L'Europa si è divisa e non ha contato nulla,
non hanno contato i paesi che si sono accodati alla scelta unilaterale americana e alla fine
non hanno contato neppure quelli che si sono opposti, dimostrando che quando l'Europa si
divide non conta nulla. Questa è la verità. Ma vedete, se questa è stata la crisi europea,
in tutti e due i casi, la verità è che all'origine di quella crisi c'è stata anche
la debolezza delle istituzioni europee e che in tutti e due i casi noi abbiamo pagato non il
prezzo di troppa Europa, ma il prezzo di un'Europa troppo debole. Quante volte ci siamo
detto? Se avessimo votato a maggioranza nel Parlamento europeo sull'Iraq, la posizione
dell'Europa sarebbe stata quella condivisa dalla grande maggioranza dei cittadini europei. Questa
è la verità. Se avessimo avuto istituzioni democratiche funzionanti, l'Europa ci sarebbe
stata in quella crisi e avrebbe avuto un peso. L'unica risposta vera alla crisi dell'Europa
non è nel tornare indietro, ma nell'andare avanti coraggiosamente. Tutti noi abbiamo vissuto
il referendum francese. Io ho raccontato più volte la mia esperienza di partecipante alla
campagna elettorale, poche cose. Pier Moscovici mi ha portato nel suo collegio elettorale
a parlare con gli elettori. Una serata indimenticabile, quella è molto, devo dire, rattristante,
la sensazione di una campagna elettorale dominata dalla paura. Le paure di destra e di sinistra,
la paura dell'elettore francese, meglio che dice ma se votiamo la Costituzione saremo invasi
dai polacchi, poi arriveranno i turchi, questo spettro del plombier polonais e io dico sempre
il dramma vero è che gli idraulici non si trovano, ne arrivassero dalla Polonia. Sono
state alimentate paure irrazionali, prive di qualsiasi fondamento. Questa è la verità e la
classe dirigente europea le ha subite anziché contrastarle queste paure che non avevano nessun
fondamento. La verità è che l'allargamento dell'Unione Europea non ha determinato nessun
sommovimento, nessuna migrazione, semmai è dall'esterno dell'Unione che premono avversi
i nostri confini, ma i paesi ai quali si è allargata l'Unione sono paesi dai quali non
è venuto. Anzi, l'essere parte dell'Unione Europea ha incoraggiato i cittadini di quei paesi a
non era vero. Siamo stati travolti da menzogne, da paure irrazionali agitate da una destra
nazionalista e retrograda. Dobbiamo dirle, così come dall'altra parte c'è una sinistra
massimalista che ha alimentato l'idea che il trattato costituzionale demolisce i diritti
sociali, senza capire che la sola speranza di difendere i diritti sociali è rafforzare
l'Europa, perché l'idea di difenderli nel chiuso di una vecchia sovranità nazionale
è illusoria e saranno spazzati via dalla necessità di tutti i paesi di inseguire la corsa alla
competitività anche colpendo i diritti sociali. Soltanto l'esistenza di grandi istituzioni
sovranazionali può garantire i diritti sociali nell'unico modo in cui possono essere difesi,
cioè globalizzandoli, esattamente così come si globalizza l'economia. E noi, la sinistra,
noi dobbiamo dire, cari cittadini, la destra può non avere bisogno di istituzioni forti,
perché si affida al mercato, ma noi che invece vogliamo affermare la qualità dello sviluppo,
la qualità del lavoro, i diritti sociali, abbiamo bisogno di istituzioni forti. Perché
il compromesso social democratico che ha dato tanta forza alla democrazia europea si è fondata
appunto sul fatto che l'espansione del capitalismo è stato accompagnato da forti stati nazionali che
sono stati in grado di garantire un compromesso tra le ragioni dello sviluppo, del profitto e i
diritti sociali. E se la crescita di un capitalismo globale non è accompagnata dalla crescita di
istituzioni sovranazionali, saremo impotenti, come nel dialogo che ci raccontava Paul, con appunto
quei grandi gruppi finanziari mondiali che sono dominati soltanto dalla logica della rendita,
di un guadagno senza principi e se non trovano di fronte a sé istituzioni e regole, nessuno
potrà fermarli. Allora ripartiamo da qui, dal fatto che c'è bisogno di un'Europa politica più forte,
che ce n'è bisogno badate per ragioni in parte nuove. Nei primi 50 anni l'Europa è cresciuta
soprattutto per una spinta che veniva dall'interno del vecchio continente. Innanzitutto la spinta alla
pace, alla pacificazione dell'Europa, a trasformare quei confini lungo i quali sono morti milioni di
europei in confini dove non si vede più neanche un poliziotto e dove ci si accorge che si è
dell'operatore sul telefono cellulare e quindi a un certo punto uno guardando il telefono cellulare
dice ma non siamo più in Germania siamo in Francia, una volta lì si moriva, adesso non ci
sono più i confini e l'Europa la si è costruita sotto la spinta di questo bisogno di pace e di
bisogno di creare un grande mercato ai fini di garantire lo sviluppo e la prosperità. Oggi la
spi la sfida viene soprattutto dall'esterno ed è la sfida di un mondo globale che ha bisogno di un
Europa appunto attore politico in grado di lavorare per la sicurezza, per la pace, per lo sviluppo
sostenibile. Ma vi rendete conto, ce lo siamo detti più volte, che senza l'Europa unita fra
trent'anni nel gruppo delle maggiori economie, nel G7, non ci sarà più neanche un solo paese
europeo e voglio dirlo a quelli che sono più di noi orgogliosi della loro forza perché ricorda
diciamo la gloria passata. Ma vedete non è soltanto, può sembrare, una ragione di nazionalismo
europeo, è anche giusto che a un certo punto la Cina, il Brasile, l'India prendano il posto che
gli spetta nel mondo, ma se tra le grandi realtà politiche del mondo non c'è più l'Europa io sono
convinto che anche i valori in cui noi crediamo conteranno di meno nel mondo. Questo è il punto,
perché l'Europa è quella parte del mondo dove i valori della libertà, della democrazia,
della tolleranza hanno messo radici più profondi e rilanciare la battaglia per l'unità europea
significa anche tornare ad essere orgogliosi di un continente che ha messo al bando la pena di morte,
che ha firmato il trattato di Chioto, che si batte per la pace, per il multilateralismo,
per il diritto internazionale, ritrovare anche le ragioni ideali di un europeismo che non è
soltanto un'architettura costituzionale ma è anche la battaglia per affermare sulla scena del
mondo globalizzato determinati valori nei quali noi crediamo e che si sono affermati in questa
parte del mondo più che nel resto del mondo. Io ritengo che questa debba essere la bandiera
del movimento socialista, della sinistra democratica, delle componenti progressiste più avanzate,
noi non bastiamo, io credo che occorrerà una spinta che venga da tutte le grandi
famiglie politiche europee ma sicuramente noi possiamo e dobbiamo dare questo impulso con
particolare determinazione e coraggio. Trattato costituzionale, ripresa di un processo di
regamento, voglio fare soltanto un riferimento al tema dei balcani. Noi abbiamo una grandissima
responsabilità nei balcani, abbiamo assistito per troppi anni senza fare nulla alla tragedia
di una guerra civile balcanica che ha asseminato nel cuore dell'Europa più di 300 mila morti
e che ha riportato la barbarie della polizia etnica. Poi ci siamo mossi e tuttavia abbiamo
cercato di arginare un processo di frammentazione che è apparso inarrestabile. Ma come possiamo
pensare che quella tormentata regione trovi finalmente pace se non dentro la famiglia
europea, in una situazione in cui anche la drammatica realtà dei confini tra Stato e
i cattolici che sono tornati ad uccidersi lì come se 500 anni fossero passati in vano lungo
gli stessi confini dove passava il confine tra l'impero ottomano e l'Europa cristiana. Ma se
viene meno la prospettiva dell'integrazione nell'Unione europea per questi paesi, per
l'egoismo di chi pensa ma quanto ci costa tenerli fuori, oltretutto e non solo dal punto di vista
politico, rilanciare il processo di allargamento, rilanciare la prospettiva di un dialogo con la
è un processo lungo, certamente, complesso, e tuttavia quale grande valore ha oggi in un mondo
in cui si teorizza lo scontro di civiltà, la guerra di religione, il fatto che un grande
paese musulmano, 100 milioni di persone, possa diventare parte dell'Unione europea? Perché i
valori costitutivi dell'Unione europea non si identificano con una civiltà, con una religione,
ma si identificano appunto con un nucleo di valori democratici che sono compatibili con
diverse civilizzazioni e con diverse espirazioni religiose. Io credo che trattato costituzionale,
allargamento, rilancio del ruolo dell'Europa sulla scena internazionale sono grandi compiti
della sinistra. Noi abbiamo cercato di ridare al governo italiano un forte profilo europeista,
e non soltanto nelle posizioni che abbiamo assunto, che sono queste, di forte sostegno
alla Presidenza tedesca nel segno di un rilancio del processo di integrazione europea, ma anche
con un'assunzione di responsabilità. Badate che non era obbligatorio nell'agosto scorso
che noi chiedessimo che la missione nel Libano fosse una missione europea, ed è stato importante
che nel pieno del mese di agosto i ministri degli esteri europei si siano riuniti, chiamando
il segretario generale delle Nazioni Unite, lì con noi, per dire a Kofi Annan l'Europa
è pronta a dare un nerbo alla missione unifil nel Libano, l'Europa, non questo o quel paese
europeo, anche se poi come era giusto sono stati innanzitutto i grandi paesi mediterranei,
com'era nostro dovere a prendersi la principale responsabilità, ma nel nome dell'Unione Europea,
che si è riunita e ha deciso come tale. Ecco l'esempio di un pezzo di politica estera
europea, ed ecco come l'Europa, in quel caso unita, è tornata ad essere protagonista. Se
oggi abbiamo più voce in capitolo, anche in Palestina, anche per cercare di ridare forza
alle speranze di pace, è perché questa estate in Libano l'Europa è stata unita e si è presa
le sue responsabilità per la pace, come era giusto fare in quel difficile momento. Noi,
sinceramente, una delle cose più strane nel corso di questa difficoltà politica, una vera e
propria crisi di governo non c'è stata, fortunatamente, ma sicuramente un momento
di difficoltà, di incertezza, una delle cose più strane che è stata registrata internazionalmente
è che qualcuno possa aver cercato di mettere in crisi da sinistra la politica estera del governo
italiano. Al di fuori d'Italia, e credo anche in Italia, ovviamente nel mondo della politica viene
considerata come una politica estera molto esposta, in senso progressista. Se per battaglia di
sinistra si intende una battaglia per la pace, per il multilateralismo, per la cooperazione nel
Mediterraneo, eccetera, se si intende un'altra cosa, allora, ma insomma, io credo da questo punto
di vista che ci siano fondate ragioni di speranza. Vedete, si dice, devo fare una citazione evangelica,
è stato detto, oportet ut scandala et enient, ed era opportuno, secondo me, alla fine, che ci fosse
un momento della verità. La verità è che noi abbiamo una maggioranza ristretta, lo sapevamo,
ma la verità è anche che questo governo che gli italiani hanno scelto, per poco ma lo hanno scelto,
con una maggioranza di pochi voti ma lo hanno scelto, non ha alternative, ha il diritto e il
dovere di governare il Paese e cercheremo di farlo.