e spero che i presenti possano lavorare profondamente e che ci sia successo in tutti i vostri iniziamenti e problemi. Grazie.
E' con grande piacere che porto a questo foro del dialogo fra le società civili, fra l'Italia e la Federazione Russa,
il saluto del governo italiano e l'augurio di una discussione positiva che rafforzi i legami già così significativi tra i nostri paesi e i nostri popoli.
Io desidero innanzitutto ringraziare gli organizzatori di questa giornata, i due co-presidenti che hanno parlato prima di me, l'ispi che di questo foro del dialogo è efficace supporto organizzativo e scientifico.
Credo che la visione di questa assemblea, la qualità delle personalità che sono qui presenti, la rappresentanza così significativa del mondo dell'economia, della cultura, delle istituzioni,
rappresenti la testimonianza migliore di quanto siano forti, importanti e significative le relazioni tra la Federazione Russa e il nostro Paese.
Oggi qui voi discuterete di questioni di grandissimo rilievo, dalla cooperazione nel campo economico, finanziario, agli interessi comuni nel campo energetico,
in una ottica che non è soltanto quella di una collaborazione bilaterale, ma è quella della comune responsabilità della Russia e dell'Italia nella creazione di un sistema economico e di relazioni efficace e positivo tra le nazioni.
Io credo che queste due giornate, le discussioni di oggi, il vertice di domani, rappresenteranno un passaggio cruciale nelle relazioni tra i nostri Paesi.
Dimostreranno che, affrontando in modo costruttivo i problemi comuni, è possibile ottenere risultati che andranno a beneficio dei nostri popoli e delle nostre economie.
Siamo in attesa del Presidente Putin per un vertice che si aprirà oggi con gli incontri con il Presidente Napolitano, con il Santo Padre e questa sera con il Presidente del Consiglio.
Un vertice che vedrà una presenza davvero straordinaria del governo russo nel nostro Paese e un impegno grandissimo da parte nostra.
Questo vertice giunge dopo le visite in Russia del Presidente Prodi, che io stesso ho compiuto, in un clima che davvero è straordinario sotto il profilo dei rapporti politici, dei rapporti economici e dei risultati conseguiti.
Noi riteniamo che dialogare con la Russia, lavorare insieme alla Russia senza riserve e senza preconcetti sia una scelta strategica del nostro Paese, una scelta non soltanto utile all'Italia, ma utile all'Europa, utile alla sicurezza e alla pace e all'equilibrio internazionale.
Siamo contrari a che dopo la fine del dualismo bipolare si ricreino nuove e anacronistiche barriere.
Guardiamo con una qualche preoccupazione a ciò che sta accadendo più recentemente, con il riaffiorare di diffidenze, sospetti, preoccupazioni e con il rischio di una nuova corsa agli armamenti, di cui non c'è bisogno e che anzi noi consideriamo un pericolo.
Al contrario, occorre dialogare, lavorare insieme e coltivare il senso di una comune responsabilità nella difesa della pace e della sicurezza.
Il dialogo è strumento per conseguire obiettivi concreti ed è in questo spirito che il lavoro comune della Russia e dell'Italia si sviluppa.
Innanzitutto alle Nazioni Unite, dove noi ci troviamo in questo periodo ad essere in qualità di membro non permanente insieme alla Russia nel Consiglio di Sicurezza, chiamati a decisioni di grandissimo rilievo per il futuro dell'Europa e per la pace nel mondo.
Nel contesto del G8, che con la presenza della Russia, superando esclusioni storiche, si è messo in grado di rispondere in modo più efficace a sfide globali che richiedono una risposta armoniosa della comunità internazionale.
E infine voglio ricordare che la stessa Alleanza Atlantica, che sul piano simbolico, politico, strategico, ha costituito una delle espressioni principe dell'antica contrapposizione sui blocchi,
ebbene anche lì sono stati inseriti meccanismi di consultazione con la Russia per fare in modo che le ragioni della collaborazione e del comune sentire possano sempre prevalere su diffidenze e differenze.
Occorre coltivare il senso di una comune responsabilità, di fronte alle crisi e ai conflitti aperti, e nell'impegno comune per costruire un equilibrio internazionale basato sul rispetto dei diritti dei popoli, sul rispetto dei diritti umani,
obiettivi che possono talora comportare discussioni franche fra di noi, ma che devono essere perseguiti nella logica del dialogo e non del confronto e dell'isolamento reciproco.
Parlare dei rapporti con la Russia significa anche parlare del ruolo dell'Unione Europea, che noi consideriamo prioritario. Il governo al quale appartengo considera la dimensione europea una dimensione essenziale della sua proiezione esterna, ed il rilancio dell'unità europea costituisce l'obiettivo prioritario della nostra politica estera.
Come già in altri campi di azione dell'Unione Europea, il quadro dei rapporti con la Russia è oggi soddisfacente, nella stessa misura in cui noi riteniamo che in questo campo è possibile ed è necessario fare di più.
La soddisfazione è legittima per i risultati raggiunti, con la finalizzazione delle tabelle di marcia sui quattro spazi comuni, quale cornice di riferimento per un rapporto con l'Unione Europea organico e proiettato verso il futuro.
E tutto ciò autorizza a sperare che sia possibile e auspicabilmente in tempi brevi raggiungere una soluzione che consenta anche la conclusione di un nuovo accordo di partenariato più comprensivo ed efficace.
Io credo che i rapporti con la Russia rappresentino un banco di prova fondamentale per il futuro dell'Unione Europea.
L'Unione Europea deve essere soddisfatta dei grandi risultati che ha conseguito nel suo primo cinquantennio di vita e per la capacità, per molti versi, ineguagliata di proporre una combinazione efficace tra visione politica, efficienza economica e sensibilità sociale.
Né una testimonianza all'esito del Consiglio europeo della settimana scorsa, la sfida lanciata con coraggio dalla Presidenza tedesca sul fronte energetico-ambientale che pone l'Europa all'avanguardia nella lotta contro i cambiamenti climatici e nella ricerca di un nuovo mix energetico più efficace e compatibile con la difesa dell'ambiente naturale.
È evidente che in questa grande sfida sarà fondamentale la collaborazione tra l'Europa e la Russia. È una sfida che non dobbiamo vivere in chiave di contrapposizione con la Russia, ma di sinergia e di impegno comune.
Noi speriamo che anche sul piano delle scelte politiche e istituzionali l'Europa saprà dare prova della stessa lungimiranza. E abbiamo bisogno anche in questo campo di un salto di qualità nei prossimi mesi, nelle prossime settimane, che consenta all'Europa di avere istituzioni al tempo stesso più efficaci e più democratiche.
Ma per quanto riguarda i rapporti con la Russia, in particolare sul tema della sicurezza degli approvvigionamenti energetici, dobbiamo adoperarci per costruire un quadro di collaborazione all'insegna di una vera reciprocità.
Ed anche su altri temi di interesse comune, è ora che l'Europa sappia presentare alla Russia una posizione unitaria piuttosto che una geometria variabile dei singoli interessi nazionali.
E interesse dei paesi europei innanzitutto, ma è anche interesse della Russia. E noi siamo convinti che la qualità dei rapporti italo-russi può essere un modello anche per la impostazione delle relazioni tra Unione Europea e Russia.
Ho visto con soddisfazione che buona parte del seminario sarà dedicato agli aspetti economici della collaborazione. I rapporti economici bilaterali sono attestati su valori di assoluta eccellenza.
E non è un dato meramente congiunturale. In realtà è una collaborazione che viene da lontano. Si fonda sul fatto che l'Italia è un paese che ha sempre scommesso sulla vitalità, sulla forza, sulle potenzialità della società e dell'economia russe.
E si tratta di una collaborazione che va molto al di là di un rapporto commerciale e si configura in molti campi come una cooperazione economica di rilievo strategico.
I rapporti sono articolati su molti settori, innanzitutto quello cruciale dell'energia. E a tale proposito ricordo i progetti dell'Enel, in direzione di un'attiva partecipazione alle iniziative di privatizzazioni del settore elettrico russo, nonché il partenariato strategico tra Enel e Gazprom, che permetterà in prospettiva una vera e propria integrazione tra il comparto degli idrocarburi italiano e quello russo.
Nel quadro di una crescente interdipendenza e condivisione di responsabilità fra paesi consumatori e paesi produttori di energia.
Oltre all'energia si sviluppano relazioni intense nel campo ferroviario, automobilistico, aeronautico, bancario, finanziario, del trasporto navale, delle telecomunicazioni, del turismo.
Per ciò che riguarda in particolare i settori ad alto contenuto tecnologico, ricordo le importanti collaborazioni nel settore delle telecomunicazioni spaziali, della modernizzazione del sistema postale, della produzione di sistemi di radiocomunicazioni protette, nonché i progetti di cooperazione in altri settori come quello dell'aeronautica civile.
In questo ambito sono lieto di confermare che durante il vertice sarà firmato il protocollo sul progetto Superjet 100, progetto che coinvolge Alenia aeronautica e la russa Sukhoi per la produzione di un velivolo civile di medio raggio, tra il ministro Bersani e il suo omologo russo Tristenko.
È un quadro di cooperazione di grande livello. L'Italia è al secondo posto tra i Paesi dell'Unione per il volume dell'interscambio. Significativi sono anche gli investimenti con centinaia di nostre imprese ed alcuni istituti bancari presenti nella Federazione Russa.
E ringrazio i rappresentanti di molte imprese che sono qui presenti. Ma è anche significativa la presenza crescente di investimenti russi nel nostro Paese, a cui noi teniamo in modo particolare e che presentano buone prospettive di crescita in diversi settori, in particolare in quello petrolifero, metallurgico, siderurgico.
E noi speriamo davvero che gli incontri di questi giorni incoraggino gli investitori russi a guardare con fiducia alle potenzialità del nostro Paese, che fra l'altro si trova in piena ripresa economica. È comunque una buona notizia per noi e anche per gli investitori stranieri.
Questo seminario intende anche porre l'enfasi sui rapporti culturali dedicando ad essi un'apposita sessione questo pomeriggio. A tale proposito voglio sottolineare l'eccezionale vivacità delle relazioni bilaterali che si riscontra anche in questo settore.
Insieme al mio collega, Sergei Lavrov, siglieremo un nuovo protocollo esecutivo della collaborazione culturale e vogliamo incoraggiare sempre di più i programmi di scambio giovanili, che interessano oramai ogni anno migliaia di studenti italiani e russi, con un effetto moltiplicatore sulla conoscenza reciproca delle diverse realtà sociali e culturali.
Scambi che rappresentano un fondamentale investimento sul nostro futuro. Ecco, e voi mi scuserete, ho finito, i contenuti di un saluto non formale, ma di un saluto che è insieme apprezzamento e impegno.
Per il governo italiano il rapporto con la Russia è una scelta strategica, per la sicurezza, per la pace, per lo sviluppo del nostro Paese e per contribuire alla crescita e allo sviluppo di quel grande Paese fondamentale nell'equilibrio mondiale che è la Federazione Russa.
Ecco, il Presidente Dall'Emma credo che a breve ci lascerà. Noi non abbiamo perso l'esperanza di avere anche la visita durante la nostra giornata di lavori del collega Lavrov, il quale arriverà con il Presidente Putin e speriamo che possa aprire una finestra di saluto anche per noi tra i tanti impegni.
Ecco, a questo punto diamo inizio all'importante giornata di attività imprenditoriali e culturali, quindi noi adesso lasciamo il palco a quello che sarà il primo panel sulla energia e economia, quale dialogo fra Russia e Italia, invito il Vice Direttore del Suolo a 24 ore Gianfranco Fabi ad organizzare la tavola rotonda con le personità italiane e russe. Grazie a tutti voi e grazie ancora al Presidente Dall'Emma per il tempo che ci ha voluto dedicare.
Grazie.
