compagni di Livorno, Livia, Giovanni Flores col quale abbiamo già fatto un numero strepitoso
qualche sera fa alla Spezia quindi stiamo battendo tutti il litorale come certe coppie
durante la stagione estiva ma questa è una stagione particolare perché io davvero credo
lo vedete anche qui questa sera a quest'orario che in tutte le nostre feste si respira un
clima particolare di partecipazione, di intensa presenza dei cittadini e non soltanto di quei
nostri compagni che ci sono più o meno sempre diciamo ma anche di tante donne e di tanti
giovani c'è davvero un pezzo importante della società italiana che vuole cambiare che vuole
partecipare che anche di fronte alla tragedia del terrorismo non si lascia intimorire vedi
anche questo è secondo me un modo di reagire alla minaccia e alla paura il fatto che le
persone continuano a partecipare alla vita politica, vogliono capire, vogliono rispondere
questo terrorismo è un nemico assai minaccioso e terribile perché non si tratta di un'unica
centrale, un'aspectre si tratta in realtà di un terrorismo abbastanza diffuso che ha
le sue radici nel fanatismo e nell'odio religioso e che quindi non ha a volte neppure una logica
di comportamento pienamente razionale, vuole dimostrare la sua forza, vuole colpire non
soltanto il nostro mondo occidentale, vuole colpire i valori della democrazia, della libertà,
ha detto qualche giorno fa a Piero Fassino una frase che mi ha colpito molto giusta,
ce l'hanno con noi non per i nostri torti, perché anche l'Occidente ha dei torti, ce
l'hanno con noi per le nostre ragioni, perché ce l'hanno con la democrazia, con la libertà,
con l'eguaglianza tra uomini e donne. Questo terrorismo credo che dobbiamo mettere a fuoco
che abbiamo di fronte un nemico temibile con il quale la sfida non sarà breve e così come noi
abbiamo convissuto all'interno del nostro Paese con forme diverse di terrorismo, barbaro, gli
assassini delle Brigate Rosse, lo stragismo fascista, abbiamo saputo reagire, era un fenomeno
riguardava il nostro Paese, noi oggi siamo di fronte ad un terrorismo internazionale che
deve essere sconfitto. La prima cosa che ci dicono questi attentati dimostrano quanto questo
terrorismo è forte, è radicato non soltanto in tanti paesi islamici ma anche nelle comunità
islamiche che vivono nell'Occidente, lo dobbiamo combattere. Nello stesso tempo quello che accade
dimostra che il modo in cui è stato combattuto sin qui il terrorismo non è stato efficace,
cioè l'idea che la destra americana ha avuto, che si sconfiggesse il terrorismo con la guerra,
con la guerra in Iraq, si è dimostrata un'idea sbagliata. La guerra in Iraq ha rovesciato un
dittatore, non abbiamo nessun rimpianto di quel dittatore, ma dal punto di vista della
lotta al terrorismo la guerra in Iraq non soltanto è stata inutile, è stata controproducente perché
ha favorito la crescita di un odio verso il mondo occidentale in tanta parte del mondo islamico e
ha fornito nuovi argomenti e nuove reclute al terrorismo. La forza del terrorismo è nell'odio,
il terrorismo non è un esercito con la divisa, con le bandiere che può essere sconfitto da un
altro esercito. Terrorismo ha la sua forza nell'odio. La guerra tradizionale si fonda
sul principio della deterrenza, della distruzione del nemico, io ti minaccio e la mia minaccia ti
ferma, ma quando hai di fronte un nemico che per ucciderti è disposto a distruggere se stesso,
la deterrenza non serve più a niente e viene in primo piano la necessità di una lotta che
si è condotta sul piano culturale, ideale, politico. Il terrorismo lo si sconfigge se lo
si isola nel mondo islamico e se si convince una grande parte del mondo islamico a combattere
il terrorismo insieme a noi. Questo è il problema, il che non esclude l'uso della forza. L'uso della
forza può essere inevitabile in modo mirato, intelligente, ma mette in primo piano gli
strumenti politici e culturali. Questo è stato l'errore compiuti dagli Stati Uniti d'America e
noi adesso dobbiamo cercare, io credo, quando noi arriveremo al governo, presto spero, uno dei primi
compiti che ci dobbiamo proporre è quello di tornare ad essere, come Italia, un Paese che
nel Mediterraneo, anziché accodarsi scioccamente alla politica americana, svolga un proprio ruolo
insieme all'Europa, innanzitutto il ruolo che ci compete. Noi siamo Paesi del dialogo, siamo
della cooperazione. Qualche giorno fa, presentando il rapporto annuale della società italiana di
geografia, che è un'antica società, e quest'anno ha presentato un rapporto annuale dedicato al
Mediterraneo, un documento molto interessante. Purtroppo sono quei documenti che hanno circolazioni
ridotte, diciamo. Tuttavia, in questo documento a un certo punto c'è stato un capitolo che mi ha
impressionato. Negli ultimi quattro anni, Berlusconi regnante, l'impegno italiano in progetti
di cooperazione con gli altri Paesi del Mediterraneo si è ridotto ad un terzo del precedente e noi
siamo non soltanto molto al di sotto della Francia, siamo oramai molto al di sotto della
Spagna e siamo raggiunti dalla Grecia, cioè noi siamo uno dei Paesi meno impegnati nella
collaborazione economica culturale. Vi rendete conto che la sicurezza passa anche attraverso
la collaborazione economica culturale con questi Paesi e con questi popoli e che appunto
la forza di chi ti vuole distruggere la si fronteggia soltanto se noi siamo capaci di ridurre
il numero di quelli che ci odiano e di fare crescere il numero di quelli che ci sono amici. Questo è
lo scopo della politica. Allora, sicurezza. L'ultima cosa che voglio dire è che i nuovi
attentati di Londra, che fortunatamente hanno avuto una portata non così devastante e che
tuttavia preoccupano questi nuovi attentati, insomma, mettono in luce in modo ancora più
clamoroso che il governo italiano non è riuscito neppure ad approvare il pacchetto delle misure.
Cioè noi abbiamo un governo che dopo aver detto bisogna reagire al terrorismo, bisogna prendere
delle misure straordinarie, vediamo se la sinistra è contro il terrorismo, poi non è stato capace
di mettersi d'accordo perché la Lega ha litigato con Pisano, non sono riusciti a prendere nessuna
misura e Berlusconi se ne è uscito dicendo no, ma non c'è poi questo pericolo, non è così
imminente diciamo. Ora io credo che noi, fortunatamente Berlusconi ormai non piglia
sul serio più nessuno, però purtroppo siccome ancora per alcuni mesi dovrà governare il nostro
paese, io credo anche da qui di far giungere il seguente messaggio, si adottino tutte
le misure possibili, non è un nemico facile da fermare, ma tutto ciò che si può fare
per rafforzare l'azione delle forze dell'ordine, dei servizi di sicurezza, della magistratura
lo si faccia perché il paese deve difendersi e nello stesso tempo deve ricominciare a fare
una politica in grado davvero di isolare questo terrorismo e di contenerne il pericolo,
deve tornare l'intelligenza della politica perché la brutalità della guerra non ha
fermato il terrorismo. Il ruolo della Lega, nel pacchetto sicurezza
c'è stato il confronto tra Pisanu e la Lega, Pisanu è stato apprezzato anche dal centro-sinistra
per determinati toni moderati causato nel prospettare le linee guida di questo pacchetto
sicurezza, poi è arrivata la Lega che ha chiesto maggior forza, ha chiesto Schengen,
ha chiesto controlli nel DNA, la Lega è stata invece treinante e è riuscita a portare
a compimento il pacchetto giustizia. Allora la riforma e la giustizia che è diventata
legge da ieri, quanto risente dal tuo punto di vista della mano diretta di Castelli e
quanto di quella di Berlusconi? La cosiddetta riforma della giustizia che
è un pasticcio, che è un provvedimento che non servirà in nulla ai cittadini, perché
non affronta i mali della giustizia italiana, che pure ci sono, non sono tra quelli che
dicono che la giustizia funziona bene, io so bene quanto i cittadini devono aspettare
per avere una sentenza, la giustizia non funziona bene e quindi io sono perché si faccia una
riforma della giustizia, ma appunto una riforma efficace sarebbe una riforma che affronta
i mali della giustizia, invece si è fatta una riforma per inceppare la giustizia e per
colpire l'indipendenza dei magistrati. È evidente che l'ispiratore di questa cosiddetta
riforma è il Presidente del Consiglio Berlusconi, questo non pare di fuori dei dubbi diciamo,
per quanto riguarda l'ingegner Castelli certo egli ha messo mano, vorrei dire che l'ha
messo a piedi più che con le mani perché si tratta di un provvedimento sgangherato
che determinerà problemi molto seri al funzionamento della giustizia e che ha determinato da parte
dei magistrati persino quella direi abbastanza insolita reazione che è stato lo sciopero
dei magistrati sulla cui opportunità si possono esprimere giudizi diversi ma che tuttavia
è la testimonianza nella unanimità della protesta di un malessere che investe l'intera
magistratura. Ora io dubito che un Paese nel quale si tagliano i fondi per le forze dell'ordine
e questa è la verità, essi delegittima la magistratura sia un Paese più sicuro, altro
che città più sicure, io credo che noi abbiamo meno giustizia, meno ordine, maggiore insicurezza.
Certo, si parla di meno della criminalità, forse, perché i telegiornali ne parlano di
meno rispetto a quando eravamo noi al governo, infatti come io dico per scherzo l'unico
posto dove hanno messo il poliziotto di quartiere nelle redazioni dei telegiornali diciamo perché
nei quartieri non si è visto. Prendiamolo al contrario, se l'Unione vincesse le elezioni
che cosa lascerebbe di questa riforma della giustizia? Adesso sinceramente io credo che
noi abbiamo presentato le nostre proposte, io non credo che noi dobbiamo andare al governo
facendo un elenco di quello che lasciamo e di quello che togliamo di quello che ha fatto
Berlusconi, perché ogni dibattito si dice lascerete la legge 30, lascerete la riforma
Moratti, ogni volta che si fa questa domanda c'è un coro di no, per cui però sinceramente
noi non possiamo andare al governo con l'elenco dei no, sennò si bastano cinque anni a cancellare
tutto quello che ha fatto Berlusconi. Noi dobbiamo affrontare i problemi della giustizia
per cercare di snellire i processi, di semplificare, io non riesco a capire perché in Italia ci
possa essere in ogni caso sempre l'accesso a tre gradi di giudizio, impare francamente
un'assurdità che rende i processi interminabili, si può avere una semplificazione, io credo
che bisogna difendere pienamente l'indipendenza della magistratura, nello stesso tempo io
non trovo scandaloso, lo proponemmo già noi, diciamo, un meccanismo delle carriere dei
magistrati, che non sia un meccanismo corporativamente automatico, ma che introduca un criterio oggettivo
di valutazione della produttività, della professionalità dei magistrati, così come
si deve fare in ogni impiego pubblico, quindi da questo punto di vista io credo che forse
se la magistratura avesse accolto le proposte che a suo tempo aveva fatto il Centrosinistra
Flic, mi è capitato a Milano discutendo con alcuni importanti magistrati italiani, per
cui il Dottor Spataro, che appunto protestavano contro la cosiddetta riforma Castelli, di
aver detto ma se ci fosse stata una reazione meno corporativa, quando noi proponemmo non
di colpire l'indipendenza dei magistrati, ma di introdurre un criterio per cui non si
è promossi Opel Aegis, ma c'è a meno una valutazione di quanti processi uno ha fatto,
ma insomma se alla fine un PM ti traduce in giudizio chiedendo vent'anni di carcere
e tu vieni assolto, se questo succede venti volte di fila forse non è bravo a fare il
suo mestiere, ecco, allora io dico indipendenza piena della magistratura, però valutazione
di professionalità, di produttività, era un criterio giusto, devo dire che alla fine
il Dottor Spataro mi ha detto, lei ha ragione, forse se noi fossimo stati più aperti alle
riforme giuste saremmo stati meno esposti al rischio delle riforme sbagliate.
In questi quattro anni, dalla vittoria alle elezioni passate di Berlusconi, si è molto
riuscita, abbiamo parlato di due argomenti in cui la Lega ha fatto sentire la sua mano,
la prima dicevamo con la mente di Berlusconi e la riforma della giustizia, nella seconda
la Lega è riuscita a bloccare un pacchetto sicurezza pure spinto da tutti gli avvenimenti
di cui abbiamo parlato. In quest'ultimo anno di governo della Casa
delle Libertà, secondo il tuo punto di vista cosa ci dobbiamo aspettare? Quale delle due
aree riuscirà a guidare il governo? La Lega ha sempre avuto secondo me una grande
forza, ma per una ragione che è bene rendere esplicita, la Lega è la forza politica che
dice ad alta voce quello che Berlusconi pensa e che a volte non può dire per ragioni di
opportunità. Io ritengo che il feeling tra Berlusconi e la Lega attraverso Tremonti sia
una comunanza di pensiero molto profonda, naturalmente Berlusconi non può sempre usare
le stesse parole dei capi della Lega e tuttavia io ritengo che questo asse politico culturale
sia stato quello dominante nel corso di questi anni e che in definitiva, fini, casini, quelli
che in modi diversi hanno cercato di rappresentare una destra più civilizzata, ogni volta che
si è arrivati alla stretta hanno dovuto cedere, o per debolezza personale o per incapacità
politica sono dei grandi leader tuttavia che ogni volta che si è arrivati alla stretta
delle decisioni hanno dovuto cedere. Ora che cosa possa fare oggi il governo? Io non
lo so, naturalmente guardo con preoccupazione, qualche giorno fa mi è capitato di dire questo
governo oramai è talmente cotto che non è più neppure in grado di fare dei danni, ma
forse ero stato ottimista, perché in questo momento io vedo un pericolo, leggo sui giornali
che come un gruppo di disperati sono arrivati alla convinzione di avere ancora un colpo
in canna, come si chiama Fortalamo, e questo colpo in canna sarebbe quello alla vigilia
delle elezioni di cambiare la legge elettorale. E' come una squadra che è arrivata alla finale
condannata a perdere e dica bene sapete una cosa questa partita si gioca e si può fare
gola anche con le mani. Io ritengo che questa tentazione sia estremamente pericolosa, in
un paese civile non si può pensare di cambiare le regole del gioco a poche settimane dalle
elezioni con un colpo di mano, vedo sui giornali proposte estremamente confuse, proprio pasticci,
le leggi stanno cercando di trovare la pietra filosofale, c'è una legge elettorale con
cui si possa vincere avendo meno voti, perché in sostanza loro hanno meno voti, il che
naturalmente è molto difficile dal punto di vista tecnico. Quindi io lancio un allarme
e dico poi si possono avere tutte le opinioni sulla legge elettorale che ci sono in Italia,
ce ne sono troppe, bisognerebbe mettere ordine, ma se lo si vuole fare con serietà si vota
e all'inizio della prossima legislatura ci si mette a discutere serenamente di come
cambiare le leggi elettorali. L'idea che loro si mettono d'accordo per fare un colpo
di mano alla vigilia delle elezioni e proporre una legge elettorale ritagliata sul misura,
sulle loro necessità, sulle loro debolezze è un'idea inaccettabile, contro la quale
l'opposizione, a mio giudizio, deve ergersi con tutta la forza di cui è capace e anche
rivolgendosi al Paese. Con le regole della democrazia non si scherza. Questa è la mia
principale preoccupazione. Adesso per la prossima legge elettorale,
parleremo naturalmente anche del centrosinistra e dei problemi che ci sono all'interno del
centrosinistra. Prima io volevo sentire però da Massimo D'Alema un racconto e un giudizio,
un racconto visto che siamo a Livorno, il racconto è quello che è successo all'Europarlamento
quando la Lega ha contestato Ciampi, è un giudizio sui fatti all'interno di alleanza
nazionale perché può essere importante capire quando un segretario di partito arriva a cancellare
tutte le cariche e a sostituirle, perché ha letto sul giornale di commenti poco gradevoli
che sono stati fatti a un bar, che cosa sta succedendo all'interno della maggioranza di
governo, se la Lega si può permettere di contestare il Presidente della Repubblica e se su alleanza
nazionale si arriva una così violenta resa dei conti.
La vicenda della Lega l'abbiamo vista tutti, io credo che non ci siano precedenti, non
ci sia nulla di paragonabile nessuna parte del mondo, il fatto che venendo il Presidente
della Repubblica italiana al Parlamento europeo e tenendo fra l'altro un grande discorso
accolto con rispetto e con applausi da ogni settore del Parlamento, un gruppetto di parlamentari
eletti nel nostro Paese venga lì in modo organizzato, perché questo si deve capire,
noi non c'è stata l'intemperanza di uno che sente una cosa che non gli piace, è una
forma di maleducazione ma si può comprendere, no, questi sono venuti con la camicia verde
divisa, con la bandiera della Padania nascosta evidentemente portata ad hoc, erano affluiti
dall'Italia un gruppetto di provocatori che avevano distribuito i volantini contro Ciampi
prima ancora che cominciasse a parlare e fortunatamente il Presidente del Parlamento europeo che persona
accorta ha impedito che questi provocatori che puri avevano il permesso affluissero sui
tribuni del pubblico li ha bloccati fuori per evitare incidenti peggiori, insomma l'idea
che tu vai a Strasburgo dove parla il Presidente della tua Repubblica a fare casino contro di
lui è una manifestazione di bestialità che non ha precedenti in nessun paese civile
e che umilia il nostro paese, questa è la verità, è difficile trovare un'espressione
diversa e devo dire che tutti i farfugliamenti che sono venuti dopo le mezze scuse eccetera
non hanno risolto un episodio di questa gravità, quando poi il giorno dopo la Mussolini per
agire, poveretta, perché è andata ad avvolgere Borghezzo col tricolore, per il secondo giorno
consecutivo noi abbiamo dato questo spettacolo, questa specie di sceneggiata, devo dire che
i colleghi di ogni paese europeo erano, insomma la mia vicina di banco, ho detto che una
simpatica parlamentare spagnola si è volta verso di me e cortesemente in italiano mi
ha detto poverini, però poverini, com'è ridotto il vostro paese? Io lo dico con preoccupazione
con allarme perché naturalmente questo decadimento dell'immagine dell'Italia è una cosa che
tutti sanno che si tratta della destra, però sono quelli che governano il nostro paese,
il fatto che un grande paese civile sia governato da una comitiva di questo genere è comunque
una cosa che colpisce gravemente l'immagine dell'Italia. Oggi questa destra è in una
grande crisi, una crisi confusa, c'è una crisi di alleanza nazionale che è un partito
che a mio giudizio ha mancato in modo clamoroso la prova del governo, innanzitutto perché
gli elementi di assalto alla diligenza hanno prevalso su ogni logica politica, una macchina
di potere che ha avuto aspetti inquietanti, questa città ne conosce uno di questi signori
che sa quanto gravi, diciamo, sulla città. Io mi occupo di politica per gli aspetti di
altro genere, c'è la procura della Repubblica, ma io non so nulla, a me preoccupa l'aspetto
politico. E devo dire che, insomma, fini, più che governare la città, la città non
è un segno di forza, guardate, è un segno di debolezza, è un segno di disperazione
politica e io credo che, sinceramente, non sono fra quelli che auspicano la disgregazione
della destra, perché questo non sarebbe utile neanche al Paese, alimenterebbe trasformismi
di cui il nostro Paese non ha bisogno. Io auspico, naturalmente, che la destra perda
le elezioni, perché questo è necessario per l'Italia, al di là di ogni considerazione,
ma anche che questa sconfitta elettorale favorisca un processo di riorganizzazione,
noi abbiamo bisogno di una destra di impronta europea e democratica e chiunque la metta
insieme. Io quando vedo appunto follini, casini, io spero, allo stato delle cose vedo una
destra, su base europee, democratiche, abbia successo, perché il Paese ha bisogno di avere
una destra più moderna. Naturalmente, a mio giudizio, perché questo disegno politico
abbia successo, bisogna che avvenga dopo Berlusconi, perché, onestamente, Berlusconi non mi pare
in grado di promuovere o di favorire un processo di questo tipo e credo che per il bene del
destra, prima si volta a pagina e meglio. Prima di vedere quale può essere e quale
potrà essere il ruolo di Berlusconi, vediamo quale può essere o quale potrà essere quello
di Prodi. Oggi il centrosinistra ha votato, tutto insieme, tranne l'Udeur, no al rifinanziamento
della missione in Iraq. Per arrivare a questo no, cioè erano tutti d'accordo che non si
fosse discusso per una settimana sul perché non si doveva finanziare, cioè si era d'accordo
su un fatto, però ci si divideva, i cosiddetti radicali dicevano bisogna andare via da subito,
naturalmente poi ci sono i tempi tecnici che sono qualche mese, i cosiddetti riformisti
dicevano bisogna dare i tempi tecnici per andare via, quindi ci vorrà qualche mese,
quindi si diceva la stessa cosa ma si è litigato per un mese su una cosa su cui si era d'accordo,
questa è la prospettiva con cui si va a governare una volta vinta le elezioni?
No, io penso innanzitutto, diciamo, io non confonderei le discussioni, perché dal punto
di vista di governo, se c'è un tema sul quale noi non avremmo avuto problemi è l'Iraq,
nel senso che noi i soldati non li avremmo mandati, quindi non avremmo fatto nessun
dibattito su graduale o non graduale, il problema sarebbe stato risolto in radice, nel senso
che il centrosinistra era unito nel ritenere la guerra un errore e nel ritenere ingiusto
l'invio di un contingente italiano, però è vero che intorno a questa questione abbiamo
avuto una discussione di Lana Caprina, perché io ritengo che sarebbe stato giusto, come
aveva proposto Prodi, da una parte votare no, questo era scontato, dall'altra parte
avanzare una proposta positiva, perché questo è il tema, e cioè presentare un documento
magari ce l'avrebbero bocciato, con il quale richiedere un piano di ritiro graduale dei
nostri soldati e l'opposizione da parte di Bertinotti, a questa proposta non l'ho capita,
gliel'ho detto anche ieri sera a Firenze, mi è sembrata più un partito preso, magari
con l'idea in qualche modo di radicalizzare una differenza, perché adesso ci sono le
primarie e allora qualcuno deve far vedere che siamo tutti pacifisti, ma io sono pacifista
più uno, terribile queste del più uno, diciamo, che sono secondo me delle cose che
non servono, che non una vera manifestazione di risenso politico, è evidente che questo
è, oltretutto, aggiungo una cosa, come ho detto ieri sera a Faust a Firenze, tu dici
no, noi diciamo no e quando noi andremo li ritireremo subito, ma la proposta di Prodi
era che questo ritiro avvenisse ancora prima delle elezioni, quindi in definitiva, io li
voglio ritirare subito quando andiamo al governo e noi che proponiamo di ritirarli gradualmente
da subito, in realtà li vogliamo ritirare prima noi di Bertinotti, se vai a vedere la
sostanza del problema, il che dimostra la differenza che c'è tra la politica e la propaganda
e alla fine lui mi ha detto già, ma Berlusconi comunque avrebbe detto di no, benissimo, lasciaglielo
dire a Berlusconi di no, ma scusate, la politica è questo, io sono cresciuto in un partito
che non aveva nessuna speranza di andare al governo, però ci hanno spiegato che pure
estando all'opposizione non bastava dire di no e ogni volta bisognava proporre qualcosa,
da piccolo, a me da piccolo, quel partito si chiamava comunista per davvero, non rifondazione,
era comunista per davvero, ma se io avessi detto da piccolo no si dice no e basta e mi
stroncavano le gambe, perché era un partito serio dove ti spiegavano, o mi sbaglio, quando
eri bambino che la politica era che te dici no da una parte e poi proponi qualcosa, io
trovo che in questo c'è un ritorno massimalista che in realtà non ha radice nella tradizione
del comunismo italiano, che non è mai stato massimalista, è sempre stata una forza positiva
e propositiva, dopodiché io spero che, io distinguo tra le dispute nominali, la ricerca
di visibilità e la sostanza, nella sostanza tra di noi non c'è un dissenso sull'Iraq,
certo noi dobbiamo, nelle settimane che ci si separano dalle elezioni, noi dobbiamo costruire
una unità più solida, non solo nella sostanza ma anche nella forma, perché anche la forma
contro, il che significa andremo alle primarie, insomma magari ne parliamo, io spero che vi
partecipino tantissimi cittadini, perché questo è il primo obiettivo, le primarie le vinciamo
tutti se ci partecipano un milione e mezzo di italiani, due milioni di italiani, se diventano
un grande evento democratico, poi naturalmente in queste primarie c'è una situazione un
po' strana, perché io mi immagino il dibattito sulla guerra alle primarie, andiamo via martedì,
no mercoledì, su cosa si differenzieranno Bertinotti e Pro? Io ti prego che se qualcuno
la mette così, siccome alle primarie votano loro e si tratta di persone che capiscono
la politica, se uno la mette così ne piglia pochini di voti alle primarie, sarà meglio
che si usano gli argomenti più convincenti, allora in queste primarie c'è qualcosa di
strano, perché Bertinotti dice, io mi presento, lo so che non vinco, però più voti piglio
io più è forte la sinistra, Pecoraro Oscanio si presenta e dice lo so che non vinco, però
più voti piglio io più è forte l'ambientalismo, Mastella si presenta e dice vince Prodi, ma
se io ho forza garantisco i moderati, allora alla fine che cosa succede? Che tutti questi
ragionamenti stanno in piedi se vince Prodi, e bisognerà che ci sia qualcuno che per aiutare
Bertinotti, Pecoraro Oscanio, Mastella faccia vincere Prodi, perché alla fine di questo
discorso, ognuno vuole piantare la sua bandierina, ma poi c'è qualcuno che bisogna che regga
questa coalizione, allora noi siamo quelli che fanno vincere Prodi, dopodiché ci sarà
Bertinotti, Pecoraro Oscanio, perché se alla fine di questo gioco ognuno mette la sua bandierina
e non vince Prodi, alla fine vince Berlusconi, vi comunico perché sia chiaro come va a finire,
quindi partecipino tanti cittadini e vinca quella prospettiva che garantisce governo
del Paese e unità del Centrosinistra. Le elezioni primarie non sono un gioco, si chiamano primarie
perché vengono prima di quelle secondarie, ma quelle secondarie sono più importanti
delle primarie, come tutti noi sappiamo.
Perché non c'è un di essa alle primarie? Mi pare che si è capito, ma noi siamo un
partito serio, onestamente, non è che abbiamo il problema di piantare la nostra bandiera,
noi siamo convinti che la candidatura che risponde meglio alla esigenza di governare
il Paese e di unire il Centrosinistra è la candidatura di Romano Prodi e se siamo convinti
di questo, coerentemente lo votiamo. Io non capisco quelli che sono convinti come noi,
ma non lo votano, perché questo non capisco, io quindi non ho nessuna difficoltà a dire
il candidato dei DS è Romano Prodi, non abbiamo problemi da questo punto di vista.
L'antagonista di Prodi sarà Berlusconi? Questo non dipende da noi, diciamo. Se lo votassimo
delle nostre primarie no, ma io ritengo di sì, io ritengo che tutte queste manovre sinceramente
non mi sembrano destinate ad avere successo, credo che in definitiva il centrodestra non
abbia candidati più forti di Berlusconi, non bisogna stare attenti ai sondaggi dei
giornali perché alcuni candidati sono forti, diciamo, in quanto sono candidati virtuali,
ma la politica non è fatta di candidature virtuali, la politica è fatta della forza
reale di un leader politico e secondo me nel centrodestra Berlusconi è il leader più
forte e l'unica possibilità che loro avrebbero sarebbe se Berlusconi decide di candidare
un altro, però questo non è un cambio di leadership, è un'altra cosa. Se Berlusconi
decide di candidati, Berlusconi pensa io perdo e quindi mando avanti un altro e qui subentra
un altro ragionamento, quell'altro è difficile che si faccia mandare allo sbaragno. A me
consta, io li conosco, alcuni di questi li ho visti fin da piccoli, perché siamo cresciuti
in due grandi partiti diversi ma insomma che comunicavano tra di loro, sono ragazzi avveduti
che perché si dovrebbero far mandare così allo sbaragno, ma non è Casini, lo capisce
benissimo che se lui viene candidato alla guida del governo, il primo giornalista che
incontra, tu lo incontri come giornalista e gli fai la seguente domanda, te la suggerisco
io, gli dici onorevole Casini, ma se lei vince le elezioni, il centrodestra vince le elezioni,
è vero che elegerete Berlusconi Presidente della Repubblica? A questo punto Casini ti
deve rispondere, se ti risponde di no non è più candidato, il problema è risolto,
se ti risponde di sì cambia il tema della campagna elettorale, perché a quel punto
il vero interrogativo a cui gli italiani devono rispondere non è se vogliono che Casini,
e se vogliono Berlusconi è Quirinale, e siccome secondo me persino una parte di quelli che
ancora lo vogliono a Palazzo Chigi che sono pochi, non lo vorrebbero a Quirinale, secondo
me la destra andrebbe alle elezioni in una situazione difficilissima, allora tutto questo
chiacchiericcio sul cambio di leadership è chiacchiericcio, se uno, io posso sbagliarmi,
mi prendo il rischio, non è che do delle notizie riservate, faccio semplicemente analisi politica,
prima volte usando la testa si capisce meglio che no, se devo analizzare i dati reali della
situazione io non vedo oggi le condizioni di un cambio di leadership e soprattutto non
vedo le condizioni perché un cambio di leadership renda la destra più forte, per la semplice
ragione è che chi comanda lì è Berlusconi e questo è un fatto reale, quando comanda
uno, anche se ne candida un altro, questo non cambia la sostanza delle cose, un vero
ricambio ci potrà essere soltanto in giorno in cui Berlusconi, sconfitto, esca di scena,
allora ci sarà un nuovo leader della destra. Se è probabile che durante la campagna elettorale
si parli di tutte queste cose di cui abbiamo parlato noi finora è probabile pure che il
governo del Paese dopo la campagna elettorale sia invece governato da un unico grande impegno,
quello di far quadrare i conti, c'è una situazione dell'economia che probabilmente datterà molte
delle mosse politiche che dovranno essere prese dopo il maggio o aprile 2006. Un eventuale
governo dell'Unione dovrebbe probabilmente rientrare di due punti di PIL per tornare
al 5% di sforamento del deficit entro due anni, dovrebbe rilanciare un'economia in
recessione, dovrebbe dare fiato alle imprese, dovrebbe dare fiato ai consumi dei cittadini,
da dove prendereste i soldi per fare tutte queste cose?
La domanda è vasta ma il tema è questo, il vero grande problema che noi abbiamo di
fronte è la difficoltà della sfida di governo del Paese, perché mai come in questo momento
il nostro Paese è di fronte a un passaggio impegnativo, rischioso, c'è persino secondo
me un affievolirsi di quel senso di fiducia, di speranza che poi è la condizione per vincere
una grande sfida, è un Paese sfiduciato, un Paese stanco ed è un Paese che ha enormi
problemi, prima ancora dei problemi pure rilevanti della finanza pubblica io vedo i problemi dell'economia
reale, poi la finanza pubblica sarà giusta se l'economia reale cammina, in modo che
se uno agisce con rigore, con capacità, questi hanno sfasciato tutto, ma insomma alla fine
noi abbiamo dimostrato di essere in grado di risanare la finanza pubblica e in definitiva
lo abbiamo fatto anche senza comprimere gli interessi popolari, abbiamo fatto una manovra
di aggiustamento enorme con rispetto di un principio di equità sociale, però il problema
più grave è lo stato del Paese, un Paese che vive una profonda crisi, i due grandi
temi, da una parte c'è una drammatica questione sociale, perché? Perché la crisi della produzione
ha determinato uno spostamento ingente di ricchezza verso la rendita, noi ci stupiamo
delle ricchezze di certi patrimoni immobiliari, perché in un Paese dove la produzione è
in difficoltà e crescono i valori immobiliari, è chiaro che le nuove ricchezze si determinano
nella rendita, quindi anche i profitti delle imprese, quelli che sono cresciuti, sono
cresciuti nei settori in cui le imprese operano in mercati protetti, io trovo che il fatto
che Leni quest'anno guadagni 7 miliardi di euro è uno scandalo, perché questi guadagni
sono il frutto del fatto che Leni acquista il petrolio con contratti a prezzi bloccati,
fatti 4-5 anni fa, e lo rivende, e rivende la benzina ai prezzi invece determinati dall'aumento
del costo del petrolio, ma questo non è un profitto di imprese, questa è una forma
di rendita, questo non è un profitto, qualcuno mi ha detto un approfitto, noi siamo di fronte
al fatto che si arricchisce la rendita, si impoveriscono i lavoratori, chi vive di un
reddito fisso aumenta l'area della povertà, dell'insicurezza, della precarietà del lavoro
e si impoveriscono anche le imprese esposte alla competizione internazionale, perché
mentre crescono i profitti delle imprese che operano in mercati monopolistici protetti
la Fiat è in una drammatica crisi, perché la Fiat deve competere con la BMW, con l'Audi,
non ha un monopolio delle automobili, quindi siamo un Paese nel quale cresce la rendita
e diminuisce la remunerazione del lavoro e diminuiscono anche i redditi delle imprese
che producono e un grande Paese senza produzione e lavoro è un Paese che decade. Una grande
questione sociale, una grande questione produttiva, perché come ci diciamo spesso noi ci troviamo
ad essere tra i Paesi industriali avanzati il più esposto alla competizione dei Paesi
emergenti, perché i Paesi emergenti hanno imparato a produrre le scarpe, i vestiti più
facilmente di quanto non abbiano ancora imparato a produrre i computer o la chimica fine, siccome
noi siamo bravi nelle cose che è più facile fare e noi ci troviamo ad essere esposti,
in nessun Paese come in Italia c'è questa paura della Cina, perché altri Paesi anzi
si avvantaggiano dello sviluppo cinese, perché i cinesi crescono nel manifatturiero ma acquistano
le BMW o acquistano le tecnologie negli Stati Uniti o acquistano gli impianti nucleari dalla
Francia per cui ci sono Paesi che si integrano con lo sviluppo cinese, perché lo sviluppo
cinese è competitivo nei settori a basso valore aggiunto ma determina una crescita
della domanda di servizi e di tecnologie di cui si avvantaggiano i Paesi più avanzati,
noi siamo in mezzo, l'Italia si trova anche per deficienze strutturali che vengono da
lontano, non è tutta colpa di Berlusconi il quale ha aggravato tutto perché non si
è reso neanche conto di quali erano i problemi del Paese, perché noi eravamo e siamo di
fronte alla necessità di scalare una montagna e per cinque anni abbiamo avuto un governo
che ha scavato una buca per terra, questa è stata la sostanza, cioè che di fronte
a questa sfida anziché finanziare l'innovazione, la ricerca, aiutare le imprese a crescere
dimensionalmente eccetera, ha fatto condoni, imbrogli, pasticci, si è occupato di leggine
contro i magistrati, un disastro, però non si tratta soltanto di rimediare ai guasti
di Berlusconi, si tratta di affrontare una grande sfida che richiede una straordinaria
e io questo dico sempre ai miei colleghi del centro-sinistra, guardate che noi siamo di
fronte ad una sfida enorme che richiede coesione, senso di responsabilità, è vero che il centrosinistra
dispone di una classe dirigente mediamente più capace e più responsabile, ma questo
potrebbe non essere sufficiente. Dico questo perché già è sicuro che senza la partecipazione
dei cittadini, se noi ci illudiamo di affrontare questa sfida soltanto dall'alto, noi non
ce la faremo, noi abbiamo bisogno che si rimetta in movimento il paese, che la gente torni
a pensare, a rischiare, voglio dire un'altra cosa che mi colpisce, che è un dato impressionante
dell'economia italiana, perché noi siamo un paese nel quale crescono i poveri, ma c'è
perché il paese è ricco di un patrimonio accumulato negli anni, noi siamo un paese
dove esiste una ricchezza delle famiglie e non soltanto di tre o quattro famiglie, perché
è il frutto del lavoro di anni accumulato, ma questa ricchezza del paese non viene utilizzata,
cioè noi siamo un paese dove le grandi banche straniere perché vogliono venire in Italia,
non per investire in Italia, per raccogliere il risparmio degli italiani e investirlo all'estero,
perché noi siamo un paese nel quale sempre di meno c'è il gusto del rischio, della scommessa,
la gente che ha dei soldi, cerca degli impieghi sicuri. Ma le banche italiane invece lo investirebbero
in Italia? Questo non lo so, anche le banche italiane possono investirlo all'estero, però
noi rischiamo di diventare una grande area di raccolta del risparmio e quindi un paese
di rantieri, dove quelli che stanno bene vivono di rendita, nel senso che danno i loro soldi
a una banca che compra i bond di questo, di quel paese, sperando che non fallisca, mentre
invece il gusto dell'innovazione, della sfida, dell'investimento c'è sempre di meno. Allora
rimettiamo in movimento le intelligenze, le energie della società italiana, oppure non
ce la faremo. Io lo dico perché appunto il problema non è soltanto vincere le elezioni,
ma vincere la sfida del rinnovamento dell'Italia, direi della rinascita dell'Italia.
Io su questo farei un'ultima domanda a Massimo D'Alema. Un test sulla sfida di governo per
centrosinistra. Dicevamo Leni ha guadagnato tantissimo, ha una rendita. Questa rendita
favorisce in qualche modo lo Stato, perché Leni dallo Stato è ancora controllata. E'
presumibile che lo Stato poi vada a rompere questa rendita se è lui che ci guadagna.
E' il secondo, è vero che ci sono molti soldi che vanno in bond, titoli di Stato e che non
sono tassati pochissimo, mentre il lavoro viene tassato tanto. Mi pare 12-5% contro
una tassazione che sulla busta paga può arrivare sostanzialmente alla metà. E là ci sono
due sfide di governo, la liberalizzazione che danneggerebbe il tesoro e un ridisegno
della tassazione che danneggerebbe chi ha i soldi. Io credo, adesso Leni è un esempio,
ma il peso della rendita è molto di là. Io penso che queste grandi industrie pubbliche,
semipubbliche debbano essere governate puntando a moltiplicare gli investimenti. Il problema
vero è che le imprese devono tornare ad investire, devono investire sull'innovazione, sulla
ricerca. Questo è il compito delle grandi imprese, in particolare delle grandi imprese
pubbliche. Ma io sono del tutto persuaso che una delle prime cose che noi dobbiamo
fare è una nuova politica fiscale. Una delle cose più scandalose che ha fatto il governo
Berlusconi è stata la riduzione delle tasse per i ricchi, che non ha avuto nessun effetto
economico, perché non è che la gente è andata di corsa dal droghiere, cioè che sono cresciuti
i consumi, che i consumi sono calati. Noi siamo l'unico paese al mondo che ha diminuito
le tasse a un certo strato di popolazione di 6 miliardi di euro e i consumi sono calati
dello 0,7%. I consumi sono calati, l'economia non è ripartita e, vorrei aggiungere, non
è riuscito neppure a prendere i voti, perché con quei soldi sperava di prendere i voti
prima delle regionali Berlusconi. Quando invece noi dobbiamo concentrare la politica fiscale,
nella riduzione della cosiddetta forbice fiscale contributiva, che grava sui salari più bassi,
di modo da consentire un aumento significativo dei salari senza aumentare il costo del lavoro
sulle imprese, perché questo è il problema. Noi abbiamo bisogno di far crescere i salari,
ma nello stesso tempo non possiamo far gravare questo soprattutto su quelle imprese che
sono più esposte alla competizione internazionale. Quindi bisogna concentrare lì la riduzione
della fiscalità e bisogna introdurre una fiscalità premiale di incentivazione per le imprese che
investono nella ricerca scientifica, nell'innovazione, per le imprese che vogliono fondersi e quindi
crescere dal punto di vista dimensionale. Cioè la politica fiscale deve aiutare i lavoratori
a basso rendito e deve aiutare la competitività del Paese. Le rendite finanziarie vanno tassate
di più, evidentemente. Io penso in questi giorni a quegli azionisti delle banche che
di fronte all'offerta pure, legittimamente, guadagnano chi 207 milioni di euro, chi 250,
chi 350 milioni di euro e che, a differenza del lavoratore che guadagna 1500-1800 euro
e paga il 20% di tasse, pagheranno su questi guadagni il 12%. È chiaramente un'assurdità.
È evidente che noi siamo di fronte ad una distorsione e noi dobbiamo alleggerire il
lavoro e le imprese, soprattutto le imprese che investono e che innovano e dobbiamo invece
combattere l'evasione fiscale. Guarda che dopo cinque anni di condoni questo Berlusconi
che è arrivato alla vigilia delle elezioni scopre l'evasione fiscale. A mio giudizio
è persino più scandaloso che se si fosse stato zitto, perché qui abbiamo la sensazione
della beffa. Devo dire che persino Casini ha detto forse ci doveva pensare cinque anni
fa. Io aggiungo che forse anche lui ci poteva pensare cinque anni fa, ma comunque sia.
Combattere l'evasione fiscale e poi gravare di più sulla rendita per premiare il lavoro
e per sostenere la competitività. Questo è secondo me l'orizzonte di una nuova politica
del Centrosinistra. Devo dire che su questo siamo anche tutti d'accordo e vorrei aggiungere
che siamo anche arrivati ad un grado abbastanza avanzato di elaborazione. Mi pare che noi
abbiamo anche pronte le misure. Penso che il governo di Centrosinistra è in grado anche
nei primi 100 giorni di dare dei segnali chiari da questo punto di vista al Paese e all'economia
italiana. Nei primi 100 giorni un segnale sulla tassazione delle rendite, uno sulla
liberalizzazione dei mercati. Bisogna certamente, ho detto, cambiare la politica fiscale, io
sono anche del parere che noi dobbiamo liberalizzare i mercati protetti. Per esempio certi posizioni
di monopolio nel campo della produzione energetica, penso al gas, sono insostenibili perché determinano
i sovraffitti per le imprese monopoliste e determinano un aumento dei costi per le imprese
che hanno bisogno di energia e per i cittadini. Perché poi noi abbiamo un regime tariffario
che grava su tutte le famiglie, non solo sulle imprese. Se noi vogliamo ridurre il peso delle
tariffe sulle famiglie e sulle imprese dobbiamo liberalizzare i mercati e dobbiamo esercitare
in modo più scrupoloso anche un'azione di controllo sulle tariffe. Mi fa piacere che
l'autorità garante delle telecomunicazioni abbia scoperto che si potevano ridurre le
tariffe del 20%. Anche che Rai e Media settano il monopolio. E anche ha scoperto, sono delle
scoperte abbastanza tardive, ma meglio tardi che mai. Comunque è evidente che noi abbiamo
regimi tariffari scandalosi che derivano anche da una situazione di monopolio. Siamo alla
medicina di marca invece del principio attivo direttamente. Ci sono tante cose, quindi il
governo del centro-sinistra nei primi 100 giorni si metterebbe alla prova anche delle
liberalizzazioni. Bene, non siamo nelle condizioni di liberalizzare. Vi chiedo scusa, ma io devo
correre a fare un altro dibattito. Però volevo prima di andare via, rivolgervi un saluto.
Noi ci vediamo ogni anno. L'anno prossimo festeggeremo, spero. Per arrivare a festeggiare.
Ecco, vi è chiaro che abbiamo un percorso molto impegnativo. Le primarie, il programma,
le elezioni, tutto uno dietro l'altro senza soste. Io dico percorriamola insieme questa
strada, questo cammino. Guai mai. Ecco, lo dico a tutti quelli che in questi anni ci
hanno detto dovete mandare via a Berlusconi. Adesso ci siamo. Mai come in questo momento
c'è bisogno del vostro impegno e della vostra passione. Dopo festeggeremo. Grazie.
Grazie.