aspetta a te io vorrei nella misura del possibile sicuramente che tu come dire restassi su questo
filo di ragionamento nel senso mi interesserebbe sapere da te cosa pensi dell'insuccesso della
sconfitta del referendum e quali temi e valori pensi che la sinistra riformista debba mettere
in campo per riconquistare o per conquistare più ampiamente una opinione pubblica e un
impegno delle donne in questo paese. Innanzitutto io credo che sono vere tutte
le due indicazioni che emergono dai vostri interventi. È vero cioè che noi viviamo
in un tempo nel quale il senso di insicurezza, il senso di paura, il ritorno identitario
di posizioni integraliste in diverse parti del mondo. Sembrano minacciare conquiste di
libertà, di eguaglianza, di emancipazione che hanno segnato positivamente la storia
umana nel corso degli ultimi decenni e conquiste che in modo particolare hanno mutato non ovunque
ma in tanta parte del mondo la condizione della donna. È anche vero che noi assistiamo
in particolare nel nostro paese ma non solo nel nostro paese ad una mobilitazione delle
donne, ad una presenza delle donne nella lotta politica, sociale, ma anche nell'impegno
professionale laddove questo è possibile che è un fenomeno inedito e che dimostra che
le conquiste dei decenni passati non sono state in vano, nel senso che si è determinato
qualcosa che è un dato da cui non è facile tornare indietro. E questo lo si vede non
soltanto in questa bella festa. Io adesso arrivo da un'altra bella festa e poi in questi
giorni capita a molti di noi di percorrere il paese e la percezione di una novità sta
nel fatto che noi non troviamo soltanto quelle platee nostre più tradizionali. Nei momenti
di difficoltà la politica vede soprattutto la presenza, la partecipazione degli uomini
adulti che in qualche modo fanno la politica più tradizionalmente. Invece oggi noi abbiamo
una presenza di donne e di giovani che sono l'indicatore che si sta muovendo qualcosa
nel profondo della società. Però io credo che se noi vogliamo difendere la libertà,
come tu hai citato un trinomio, io vedo molto forte in questo momento innesso libertà e
sicurezza. E guai se noi, la sinistra, non assumiamo questo grande tema della sicurezza
delle persone, della difesa, della pace e quindi della lotta contro la violenza, contro
il terrorismo e lo dico perché sono colpito, tutti noi siamo colpiti dal fatto che oggi
in una città come Londra tornino le bombe, con un effetto meno devastante, ma è anche
un'esibizione di forza di questo terrorismo. Il messaggio è, noi possiamo colpire dove
e quando vogliamo ed è un messaggio drammatico perché in un mondo attanagliato dalla paura
c'è meno spazio per la libertà, c'è poco da fare, questo è un dato purtroppo ovvio.
Allora io credo che questo ci dice due cose che però sono importanti. La prima cosa è
che questo terrorismo c'è, sembra una banalità, ma la sinistra c'è, è un nemico reale, è
un nemico che ha un'identità, che ha un profilo, guai se noi facciamo l'errore di pensare che
questo terrorismo sia soltanto un fenomeno generato dai torti dell'Occidente. Noi siamo
di fronte ad un nemico vero e come ha detto Piero, con un'espressione efficace qualche
giorno fa, ci combattono non per i nostri torti, ma per le nostre ragioni, perché sono
contro la libertà, contro la democrazia, perché sono contro l'eguaglianza tra l'uomo
e la donna. Badate che questo fanatismo islamico, islamista, che non è tutto il mondo guai,
che è una malattia terribile che si è insinuata nel mondo islamico, è innanzitutto ferocemente
nemico delle donne ed è nemico dell'emancipazione e del progresso di quei popoli. È vero che
colpiscono l'Occidente, ma voi pensate cosa hanno fatto in un paese come l'Algeria? Quante
donne, bambini? Allora, io credo che noi dobbiamo dire con maggiore forza. Voi dirò
l'altra parte che c'è più presente, ma la dico dopo perché voglio partire da quello
che forse è meno presente al nostro ragionamento, cioè noi vogliamo combattere questo nemico
con i mezzi necessari. Questo nemico è una forza reazionaria, antimoderna e noi lo avvertiamo
come un nemico della sinistra e come un nemico dell'emancipazione dei popoli e come un nemico
della libertà femminile. Certo, quello che accade ci dice anche che il modo in cui è
stata impostata la lotta contro il terrorismo si è rivelato inefficace, cioè che l'idea
di combattere il terrorismo attraverso la guerra ha finito per renderlo ancora più forte,
ancora più pericoloso, ancora più minaccioso perché si è alimentato quel clima di odio,
quel clima di scontro tra le civiltà che è il terreno sul quale il terrorismo trova
maggiore forza e maggiore alimento. Quindi noi dobbiamo ripensare radicalmente ad una
strategia che è fatta di azioni politiche, che è fatto di un sostegno fattivo alle correnti
progressive. Tu hai detto una cosa bellissima, la lotta delle donne in Iraq dove c'è il
paradosso che è caduta la dittatura, che tuttavia era laica la dittatura, si arrivi ad una democrazia
islamica che per certi aspetti diciamo come in parte nell'Afghanistan dove l'Occidente
sostenne l'integralismo islamista contro i comunisti e l'armata rossa, quando vinsero
i talebani grazie all'appoggio degli americani e si disse che erano stati sconfitti i comunisti
quindi aveva vinto la libertà, una delle prime misure fu di incappucciare le donne. Quindi
guai se poi alla fine questa ondata della libertà dovesse respingere persino indietro
dal punto di vista delle conquiste civili le donne in Iraq sarebbe davvero una beffa.
Tu pensi che tutta la sinistra oggi Italia condivide questo tuo giudizio sul terrorismo?
Non pensi che sia anche un pezzo della nostra sinistra che non voglio dire che lo giustifica
ma che lo spiega con i torti, anche questi autentici diciamo dell'Occidente?
Io oggi sarebbe difficile per chiunque riconoscersi in questo però io credo che noi non ci dobbiamo
accontentare, cioè dobbiamo essere attenti, io temo il ragionamento del tipo. Certo che
siamo contro il terrorismo ma penso che prima di arrivare a ma ci si debba soffermare con
molta attenzione. Temo, io credo che noi innanzitutto dobbiamo dire che noi vogliamo combattere
questo terrorismo, dobbiamo dire con serietà, dobbiamo vedere se a maggior ragione perché
noi possiamo sostenere, giustamente, che avevamo ragione noi, io ricordo che insieme a Francesco
Rutelli incontrammo Tony Blair dieci giorni prima che, che è che protesta? Perché era
assieme a Rutelli? Protesta non perché stavi assieme a Rutelli, hai capito? E saremo anche
al governo insieme a Francesco. Io penso di sì. Penso anch'io quindi è inutile protestare.
Quindi, è inevitabile, abbiamo amministrato Roma insieme a Francesco, ha fatto tante cose,
poi dopo ognuno avrà la sua opinione però, in questo caso invece proprio insieme a Rutelli
noi dicemmo a Tony Blair ma vi rendete conto che state per compiere un errore disastrono
che era prima che partissero e lui ci disse ma no, voi non avete capito niente, questo
è, questo regime è un castello di carta, crollerà tutto in pochi giorni e poi comincerà
la festa della libertà e così mi rispose e poi disse tu che so che sei così, io sono
noto ovunque per essere un difensore della causa palestinese diciamo, per qualcuno che
non se ne dimentica. Allora, finisse e vedrai che il primo effetto benefico sarà il Medio
Oriente eccetera. Cioè non si rendevano conto, non si rendevano conto, io credo che la cosa
più impressionante è che gli uomini più potenti del mondo non si rendevano conto di
cosa sarebbe accaduto. Io racconto, ho raccontato spesso in questi giorni, lo racconto anche
a voi perché gli aneddoti sono più efficaci delle teorie, qualche mese fa in una capitale
araba lontana dall'Iraq, a casa di persone dell'establishment, di persone che hanno lavorato
in Gran Bretagna, di compagnie petrolifere, non parlo di una moschea ecco, non parlo
di una macchina, uno di queste persone ci ha raccontato il suo dramma, il suo figlio
di 18 anni è scappato di casa e si è arruolato nei volontari islamici per andare a combattere
e a morire in Iraq contro gli americani e mi ha detto voi non vi rendete conto di che
cosa è successo, del fatto che migliaia di giovani si sono arruolati alla guerra santa
la jihad e che il disastro dell'Iraq è stato quello di fornire un alimento al terrorismo
islamista, è successo da noi quello che sarebbe successo in Europa se un esercito musulmano
avesse invaso la Spagna o la Francia. La gente è partita per le crociate, è stato un moto
irrazionale e io dico ma io voglio vedere le cose con freddezza, io considero positivo
che sia stato abbattuto un dittatore e tuttavia se lo scopo era combattere il terrorismo da
questo punto di vista l'effetto è stato enormemente controproducente. Anche se scusa il terrorismo
però c'era già da prima, questo mi ha ricordato, il terrorismo c'era da prima, il problema
era come lo si combatteva. Se noi lo vogliamo combattere non escludendo il ricorso all'uso
della forza, io credo che quando noi all'indomani dell'attacco alle Twin Towers noi abbiamo
detto sì agli americani, i quali hanno chiesto alla comunità internazionale di reagire nei
confronti di un paese, l'Afghanistan, che ospitava le basi di Al-Qaeda, c'erano le prove,
c'era l'evidenza che da lì era partito un attacco verso gli Stati Uniti e il diritto
a reagire per colpire le basi era un diritto. La comunità internazionale compresa il mondo
arabo non ha detto di no, gli americani erano partiti bene, poi ha prevalso la teoria, l'ideologia
neoconservatrice, l'ideologia della guerra preventiva, dell'azione unilaterale, della
missione americana del mondo, ha prevalso un integralismo che si è contrapposto all'altro
integralismo. La cosa più grave, perché all'integralismo si deve contrapporre la forza
del diritto internazionale, dell'unità dei popoli, della centralità delle Nazioni Unite,
questo è il problema vero, lì è stato un errore. Se noi vi vogliamo fermare, noi dobbiamo
la prima difesa per noi è che in quel mondo, al di là del Mediterraneo, ci siano molte
più persone nostre amiche di quelli che ci sono nemici, questo è il principio elementare
della politica e quindi bisogna moltiplicare la capacità di dialogo, di cooperazione.
Un'altra cosa che ripeto è che qualche giorno fa ho presentato nelle mie attività culturali
che mi impegnano molto, ho presentato il rapporto annuale della società italiana di geografia
che è una cosa di quelle specialistiche, però lo consiglio se vi capita, di un certo
interesse, il rapporto di quest'anno della società italiana di geografia che è un'istituzione
molto seria, più che centenaria, è dedicato al Mediterraneo. A un certo punto io ho scoperto,
lo immaginavo neanche, che negli ultimi anni Berlusconi Regnante l'impegno italiano, l'impegno
finanziario italiano di cooperazione con i paesi dell'altra sponda nel Mediterraneo
si è ridotto ad un terzo e che noi non solo siamo sovrastati dalla Francia, dalla Spagna,
ma raggiunti dalla Grecia, cioè noi che siamo qua in mezzo al Mediterraneo non facciamo
nulla per cooperare con quei paesi che a parte ogni principio ci servono se vogliamo
costruire una rete di sicurezza e di collaborazione. Non ci servono anche secondo te per in qualche
modo, non dico risolvere, ma rendere meno pesante la pressione sulle nostre frontiere
da parte degli emigrati di quei paesi. Noi dobbiamo collaborare naturalmente... Non
in termini di politica, aiutando, scusa non mi sono spiegata, il nostro aiuto perché
quei paesi dell'altro lato del Mediterraneo possano crescere e progredire, può anche aiutare
a risolvere alcuni problemi di disoccupazione e di miseria che sono comunque uno degli
elementi che spinge poi quei lavoratori a sbarcare sulle coste di Lampedusa o di Mareppimo.
Io faccio un esempio, noi abbiamo per esempio nel rapporto con l'Albania, ti ricordi che
cos'erano i both people dall'Albania? Non ci sono più, non ci sono più anche perché
noi abbiamo avuto una politica di co-operazione, di sostegno allo sviluppo, anche di collaborazione
nella sicurezza, le due cose vanno insieme, nel senso che da una parte si offre un'opportunità,
dall'altra parte si collabora nel combattere il traffico degli esseri umani, l'immigrazione
clandestina, anche se io ritengo che noi dovremo fare una politica di co-operazione,
una politica dell'immigrazione in grado di valorizzare e di attirare le risorse umane
migliori perché permetto di dire che gli immigrati servono alla società italiana
e che noi se noi facciamo come si è fatto con la legge Bossi-Fini, cioè blocchiamo
i canali legali il risultato è di aumentare l'immigrazione clandestina, effetto concreto
di quella legge, non solo ma di respingere le persone più qualificate perché in un
paese dove non sei accolto, dove non vengono riconosciuti i tuoi diritti, la tua professionalità
non vai volentieri e di attirare le persone più disperate. Infatti quelli più qualificati
in genere vanno in Germania, i più qualificati vanno in altri paesi dove contribuiscono
allo sviluppo economico di quei paesi. Scusa io ti opposto questo quesito anche perché
il secondo termine della nostra parola d'ordine è sicurezza e io ho l'impressione che ci
sia nel nostro paese per una serie di motivi la crescita di una sensazione appunto di insicurezza,
di paura, di incertezza, di timore, giustificato o ingiustificato, questo è secondario perché
quando un sentimento si diffonde diventa una forza in sé. Allora anche qui non credi
che questo tema della sicurezza, scusa adesso dico una banalità, nella nostra mentalità
di sinistra, anche io da tempo sono di sinistra, quando una vecchietta veniva scippata da un
giovanotto, insomma la nostra simpatia andava anche molto al giovanotto che era vittima,
però insomma la vecchietta sarà che io sono sensibile avendo superato una certa età questo
problema, però il giovanotto veniva spesso descritto come vittima di una serie di ingiustizia
e non ha il lavoro, questo è passato, in parte ormai risolto, tuttavia il problema della sicurezza
rimane in questo paese, non qui probabilmente perché a Pisa le cose vanno bene, ma non
vanno bene nemmeno qui, ma allora è dura se non vanno bene nemmeno qui, però a Milano
dove sono all'ordine del giorno violenze nei confronti anche delle donne così via, a Roma
io sento anche a Roma doveppure non c'è un alto tasso di delinquenza, le due cose non
sempre massimo stanno insieme, perché può essere che non c'è un alto tasso di delinquenza,
ma tu senti un fatto di insieme, non lo sai se in certo c'è paura, ecco e la paura in
genere non ti porta a sinistra. Sì naturalmente bisogna anche dire dato che
poi parliamo non soltanto dei sentimenti della psicologia dei cittadini, parliamo di politica,
noi abbiamo al governo da 4 anni e qualche mese un signore che vinse le elezioni dicendo
città più sicure, dopodiché questo signore ha ridotto gli istanziamenti per le forze
dell'ordine, colpito e delegittimato la magistratura, inceppato il funzionamento della giustizia
con il risultato, aumentato gli immigrati clandestini con il risultato naturalmente
che il paese è più insicuro, salvo che i telegiornali ne parlano un po' meno, io dico
sempre che l'unico posto dove hanno messo il poliziotto di quartiere è nelle redazioni
dei telegiornali, c'è una evidente responsabilità della mancanza di una politica della sicurezza,
però torno a dire che naturalmente bisogna traere i tanti slogan, di scuola di Tony Bella
abbiamo citato in negativo, ma ecco lui quando disse bisogna essere duri con i tanti slogan
contro il crimine, così come siamo duri contro le sue cause sociali, disse una cosa
giusta, nel senso che la difesa della sicurezza dei cittadini e della libertà, la difesa
della libertà delle donne, perché badate c'è in questa ripresa di violenza contro
le donne, secondo me anche l'espressione, questo è un modo di reagire, questo ritorno
di un maschilismo, l'oppressione verso le donne è sempre una manifestazione di viltà
e di regressione civile ed è uno dei segnali più inquietanti di arretramento culturale e
noi abbiamo parlato di come questa ferocia contro le donne si manifesti in un certo mondo
integralista islamico, purtroppo noi vediamo che anche in una società che ci appare più
avanzata e lo è per molti aspetti come la nostra, tuttavia ritornano queste forme di
violenza del branco, che sono forme di grande insicurezza, in realtà sono forme di fragilità
maschile anche, di insicurezza, di debolezza, di incultura, di arretramento civile, però
sono cose che devono essere combattute con estrema durezza, anche qui è troppo facile
l'equiparazione immigrato, stupratore, anche perché poi sappiamo che c'è una casistica
assai più varia, quantomai varia. Sì ma di quelle si parla ancora meno, non
c'è dubbio, ma anche perché c'è questo ritorno di violenza nelle famiglie perché
onestamente questa tragedia che molto spesso viene etichettata come la follia, questi casi
di questi uomini che distruggono le loro famiglie, uccidono i figli, la moglie, che sono etichettati
come casi di follia, sono la punta estrema di una certa idea padronale del rapporto
familiare che si manifesta anche in forme fortunatamente meno tragiche, assai più
spesso e in modo assai più diffuso. Io credo che noi qui dobbiamo riprendere una grande
battaglia di civiltà, cioè i partiti, questa costruzione così discursa diciamo.
Adesso non mi dire i partiti che voi avete voluto distruggere, tu lo dici spesso che
c'è qualcuno che li ha voluti, non si sono distrutti da soli, ma non si sono distrutti
da soli. No, però tu pensi e ripeti che qualcuno li
ha voluti distruggere ma non si sono distrutti da soli.
Le due cose sono andate insieme diciamo, certamente c'è stata una crisi dei partiti e poi si
è teorizzato l'antipolitica, si è teorizzato che si potesse fare a meno dei partiti, lo
si è teorizzato a destra dove si è detto che appunto era l'azienda che doveva governare
il paese perché lì c'era l'efficienza mentre la politica era inefficienza, corruzione,
burocrazia e lo si è teorizzato a sinistra esaltando la società civile come luogo delle
virtucie civiche eccetera. Naturalmente in questo, come era ovvio ha prevalso la versione
di destra per la buona ragione che quando tu togli di mezzo i partiti è evidente che
nella società civile prevale chi ha maggiore forza, cioè denaro, televisioni, è ovvio
che sia così, non a caso i partiti sono nati dal bisogno di chi era più debole nella società
di organizzarsi per contare di più, quindi era ovvio che alla fine di questa partita
vincesse la destra ma non era questo il tema è che i partiti se vogliono tornare ad avere
un peso debbono non soltanto applicarsi a vincere le elezioni, a governare e a farlo
nel modo migliore possibile ma devono tornare ad essere anche grandi fattori di rapporto
con i cittadini, di educazione, di battaglia ideale e culturale e questo grande tema,
questo grande tema della libertà delle donne, del rispetto della dignità delle donne è
un grande tema di civiltà, è stato importante sotto questo profilo anche se io per abitudine
la teoria delle sconfitte benefiche, insomma è una teoria che ha avuto qualche corso ma
che tutto sommato, la vittoria, che è più benessita, però, però, però, però, però,
però io credo che insomma è stato un momento nel quale questo partito ha anche sentito
un po' l'orgoglio di una battaglia di valori, che è un orgoglio che deve esserci, che è
un elemento costitutivo di una forza politica, di identità, poi certo dobbiamo riflettere
su quale società italiana viene fuori e io stiamo attenti perché dico anche a quel
mondo cattolico che si è, diciamo, appropriato di questo, tra virgolette, successo, attenti
perché quando vincono quelli che stanno a casa rischia di essere una sconfitta di tutti,
perché con le maggioranze, con le maggioranze che non votano sono vittorie effimere. Io
sapevole che è un'analisi che può essere persino più amara, io ho avuto la sensazione
che ci sia stato uno scontro di due minoranze e cioè che poi in definitiva avremmo faticato
a raggiungere il quorum anche se Ruini avesse detto votate no, perché purtroppo questa
battaglia pure così significativa avveniva in un paese in cui una grande parte del paese
è stanco, sfiduciato e oppresso dall'angoscia dell'arrivare alla fine del mese e quindi
in fondo ha vissuto questa battaglia come su una tematica lontana, ha perso in parte
fiducia negli istituti della democrazia. Attenzione, io vedo, cioè certo ho visto questa presenza
devo dire pesante, sgradevole della Chiesa ma non perché non fosse legittima la battaglia
sui valori, è stata la scelta di una tecnica elettorale che ha finito per fare apparire
la battaglia in fondo impoverita nella trovata furbesca del sommare le astensioni motivate
e quindi alla fine l'ha impoverita. Però non c'è solo questo, c'è anche la sensazione
che ci sono grandi temi, perché vedete l'amore per la libertà, noi siamo un paese nel quale
si sta producendo una frattura crescente fra la parte della società che parte dalla società
antecipa e un'altra parte della società, c'è una frattura orizzontale che divide l'Italia,
io sono rimasto impressionato, intanto questa platea vi conosco e possono accettare anche
una discussione con qualche fuga più nell'analisi, nella riflessione culturale, palati fini e
quindi mi scuserete se dopo la geografia vi propino un'altra cosa, sono rimasto impressionato,
abbiamo fatto un seminario recentemente, il nostro corso estivo, quello che quelli fini
chiamano summer school, che abbiamo fatto a Camporlecchio, abbiamo discusso anche della
risorsa cultura e ci è stata presentata una ricerca sulla lettura dei libri in Italia,
è una ricerca impressionante perché c'è una modesta crescita, però la cosa che colpisce
di più è che si accentua la separazione tra chi legge, noi siamo uno dei pochi paesi
al mondo dove il 3% della popolazione acquista il 55% dei libri che vengono venduti, ci hanno
fatto vedere la differenza emblematica tra la diffusione di un grande romanzo popolare,
quelli di oggi, quelli che hanno successo, so il codice da Da Vinci, questi romanzi qui,
in Italia e in Gran Bretagna, come sai quando c'è un romanzo di questo tipo innanzitutto
si pubblica l'edizione di Lusso, che è la crudeltà delle case editrici, in Gran Bretagna
erano dati reali, questo libro vende 80 mila copie, in Italia vende 270 mila copie, l'edizione
di Lusso, poi viene stampata l'edizione popolare, in Italia vende 80 mila copie, in Gran Bretagna
vende 3 milioni di copie, questa è la differenza, cioè i paesi più avanzati hanno una base
di cultura diffusa, altrimenti basta andare in atosi metropolitane, vedi la gente che
legge i libri, da noi è molto molto più raro, da noi la cultura è qualcosa che è
ristretta da una elite di persone acculturate e anche facoltose e poi c'è uno strato vasto
della popolazione, ho scritto questo libro impressionante di De Mauro sul rischio di
un alfabetismo di ritorno di 30 milioni di italiani, io credo che questo ci deve preoccupare
enormemente perché se non c'è questa capacità di coinvolgimento, basta vedere i dati anche
sulla diffusione dei giornali, se si determina questa frattura fra intellettuali e semplici
come diceva Antonio Gramsci, la libertà è più debole, dobbiamo saperlo, il paese
è più esposto perché può accadere in un paese come l'Italia che Berlusconi vinca
le elezioni, mentre questo è più difficilmente pensabile nei paesi dove si leggono 3 milioni
di libri, anche perché questa società, tutto questo ragionamento si inizia quando tra qualche
mese le elezioni le vinciamo noi, abbiamo dovuto fare vivere questa vaccinazione di
ritorno perché il nostro paese è un paese più indifeso, è una questione che ci deve
seriamente preoccupare perché quando mio figlio che è in Irlanda a fare il corso di
inglese e facevano dei giochini, dei quiz, a un certo punto bisognava scrivere i nomi
di statisti, uno in Italia ha scritto Berlusconi, il professore ha detto no questo non va bene,
e questo ragazzo giustamente ha detto perché e quello gli ha detto non è uno statista,
he is funny gli ha risposto. Io credo che questo tocca problemi importanti, perché i partiti
hanno svolto a lungo questa funzione di essere i partiti, i sindacati, le associazioni, mica
dico soltanto i partiti, cioè poi questo paese era strutturato in quelle forme di democrazia
di massa che facevano da collegamento fra avantguardie, gruppi intellettuali e società
e che avevano anche una grande funzione di trasmissione della conoscenza, di formazione
della coscienza, questa roba non è che si improvvisa e la mia non è un discorso nostalgico,
io dico che dobbiamo trovare il modo di rimettere insieme, noi dobbiamo trovare il modo di tornare
a parlare all'Italia profonda, altrimenti la democrazia è più debole, anche se oggi
la gente si è rotta delle scatole e quindi voterà contro Berlusconi. Certo hai ragione
che vota contro Berlusconi, voglio dire voterà contro Berlusconi, però senza avere una idea
radicata di cosa chiede poi a noi e questo è anche un problema. Io qui vorrei però
tornando, non è per deviare il discorso perché credo che ci interessa a tutti, abbiamo parlato
della nostra sconfitta perché tale è stata sul referendum sulla fecondazione assistita,
io devo dirti che con una punta di ingenuità che di solito non mi appartiene, pensavo però
che la chiesa cattolica che ruini non puntasse su questa vittoria per giocare al rialzo e
può darsi che in realtà da parte delle gerarchie questa spinta non ci sia, ci sia una maggiore
notizia che a me mi fanno venire brevi, un sacerdote che rifiuta di celebrare il funerale
di una donna perché viveva da tre anni con un uomo che non era suo marito. La seconda
un sacerdote, credo il vescovo, non siete d'accordo? Ah ecco il vescovo non so che
dove, brava, pistoia, che parla dei gay in un modo insultante come non si sentiva da
moltissimo, tra l'altro ha rischio la loro virilità, ma lui cosa deve giudicare? La virilità
di uno dell'altro. Terza cosa che io ho trovato ancora più grave o comunque altrettanto grave
che è allo studio o già è stato preparato una risoluzione, le risoluzioni sono le nostre
quelle che sono un'altra cosa, della Pontificia Commissione per la Vita che mette in guardia
contro l'uso di vaccini per la rosolia che sarebbero tratti da cellule staminali di feti
bordini. Ora, tutto questo, io non sono anticlericale, voglio dire non ancora, se le cose continuano
rischio anche di diventarne. Tutto questo onestamente mi allarma perché penso, ecco
vorrei sapere cosa ne pensa il Presidente. Io sono allarmato anch'io è chiaro, è evidente
che sono segnali, per la verità ci sono anche segnali diversi, anche nel clero toscano abbiamo
sentito anche voci diverse di chi all'indomane del referendum ha detto dobbiamo riaprire
un dialogo, quindi fortunatamente il mondo cattolico ha una ricchezza, un'articolazione,
io voglio dire una cosa qui, proprio perché noi vogliamo discutere con serietà anche
delle cose che ci dividono, che però l'operazione che la destra volesse tentare, cioè di trovare
nel cattolicesimo italiano quella dimensione ideale di cui non dispone in proprio la destra
politica secondo me è un'operazione destinata all'insuccesso perché in realtà se noi pensiamo
all'esperienza di questi anni il mondo cattolico sui temi della pace, del no alla guerra in
Iraq lo abbiamo visto dalla nostra parte comprese le gerarchie, il mondo cattolico sui temi
della lotta alla povertà e ce lo sentiamo dalla nostra parte e poi certo su temi etici
pure così importanti e di libertà invece abbiamo visto anche emergere posizioni integriste
anche così preoccupanti, ma lo dico nel senso che appunto il mondo cattolico e la chiesa,
l'insegnamento della chiesa hanno una complessità non riducibile ad una dottrina politica che
interroga la politica in modi diversi e con cui secondo me ci si deve misurare.
Ora il punto dove sta, io credo che ai rischi di integralismo si risponde anche rilanciando
un dialogo nel quale noi dobbiamo andare con le nostre convinzioni, non in modo disarmato,
ma cercando di costruire la laicità dello Stato che cos'è e anche la capacità di trovare
nella norma un compromesso ragionevole che allarghi gli spazi di libertà e di responsabilità
senza offendere la sensibilità di nessuno. La laicità dello Stato, io sono contro una
certa idea francese della laicità che è un'altra cosa, sono contro un certo laicismo
che proibisce l'uso del velo e che toglie i crocifissi dalle pareti. Per me la laicità
è la possibilità che chi vuole possa portare il velo e che si mettano i crocifissi sulle
pareti nei paesi in cui la maggioranza delle persone sono cattoliche. Io personalmente
avevo tentato, organizzai un seminario nel convento di Assisi, abbiamo avuto come fondazione
tra l'Unione Europea una cooperazione con i francescani di Assisi molto interessante
a cui hanno partecipato cardinali, teologi ma anche il rabbino capo di Roma, rappresentanti
delle comunità ebraiche, delle chiese protestanti, della comunità islamica italiana e una pattuglia
di intellettuali non credenti per discutere della bioetica, dei temi su cui poi dopo
si è aperta la guerra di religione. E devo dire che in quell'ascente, per esempio erano
stati individuate alcune ipotesi di grandissimo interesse che avrebbero potuto costituire
uno spunto utile anche per la ricerca di soluzioni legislative e politiche. Per esempio è stato
un intellettuale cattolico membro della commissione vaticana di bioetica come Ignazio Marino
a costruire una ipotesi su un tema delicatissimo come quella dell'utilizzazione degli embryoni
crioconservati ai fini della ricerca delle cellule staminali, quelli sovranumerari,
30.000 embryoni chiusi in frigorifero e condannati a distinguersi. Il quale ha detto, ma scusate,
così come la chiesa cattolica a un certo punto si è convinta di accettare che la fine
di attività celebrale sia considerata morte, il che consente l'espianto di organi che però
sono ancora funzionanti perché sennò non si potrebbero fare i trapianti e quindi si
è trovato un compromesso, una soluzione convenzionale che consente di salvare delle vite umane perché
si è preso atto che una volta cessata l'attività celebrale non c'è nessuna possibilità che
la vita riprenda, così si può a un certo punto prendere atto che queste cellule sono
destinate a un certo punto, trascorso un certo tempo, ad eperire definitivamente e così
come si espiantano gli organi che ancora funzionano si possono prelevare delle cellule per salvare
delle vite umane. Era un ragionamento serio da cattolico, era un punto di mediazione,
non era il ragionamento di chi dice usiamo liberamente gli embryoni, era un ragionamento
assai serio e anche eticamente attento dal punto di vista cattolico, non lo si è voluto
prendere in considerazione, ha prevalso l'integralismo, ha prevalso un'idea strumentale perché parliamoci
chiaro in questa vicenda della legge sulla fregondazione è venuta fuori anche la povertà
della politica italiana e l'idea in definitiva che lì uno potesse comportarsi in modo tale
da fare l'occhiolino magari per avere dei voti, guai se noi ci mettiamo su questioni
di questa rilevanza sul terreno delle rincorse elettorali eccetera e io dico con dolore che
in quel momento è mancato soprattutto l'ulivo perché tanto c'è se l'ulivo è questa alleanza
di laici e cattolici è all'interno dell'ulivo che innanzitutto si dovrebbe cercare un dialogo
e proporre un compromesso alto, lo dico, noi non vogliamo la contrapposizione frontale,
non vogliamo contrapporre un laicismo disattento, io non accetto, lo dico con molta serenità,
io non accetto la raffigurazione di un confronto su questi temi come se da una parte ci fossero
dei valori e dall'altra parte il relativismo etico perché non è così, esatto la città
è tolleranza e noi non ci siamo battuti nel nome del relativismo etico, noi abbiamo difeso
dei valori perché se noi fossimo stati relativisti avremmo potuto dire ma chi ce lo fa fare a
metterci in una battaglia così difficile, noi eravamo convinti e siamo convinti che
fossero in gioco dei valori, quindi io dico di fronte ai segnali di integralismo è sbagliato
a rispondere con un contrapposto integralismo, il vero problema è quello di riaprire un
dialogo perché è troppo un fragile schermo quello della libertà di coscienza perché
la libertà di coscienza è scontata, è garantita, ma di fronte a questioni che sempre di più
toccano le nostre società e sulle quali la politica è chiamata a decidere, la politica
non può dire ognuno faccia come vuole, libertà di coscienza vuol dire questo in Parlamento,
la politica deve cercare delle soluzioni condivise, deve esplorare un retroterra culturale, etico,
religioso e cercare punti di sintesi, compromessi alti insisto che allarghino gli spazi di libertà
e di responsabilità senza offendere la sensibilità di nessuno, io credo che sia possibile, io
non credo che sia inconciliabile il punto di vista dei cattolici o un punto di vista laico
su queste questioni, purché ci sia il rispetto della persona, adesso tocchiamo un altro tema
sul quale Prodi ha detto una parola chiara, importante e giusta, prendiamo il tema delle
coppie omosessuali, parliamo del tema delle coppie omosessuali che è quella più scomoda
diciamo, che può apparire più scomoda, gli omosessuali italiani con grande saggezza
politica, hanno impostato questa questione con molta misura, hanno detto l'articolo
29 della Costituzione definisce il matrimonio come il rapporto naturale tra uomo e donna,
questo risponde alla sensibilità e alla convinzione dei cattolici, noi non vogliamo offendere
questa sensibilità, non vogliamo stravolgere questo principio costituzionale, noi non chiediamo
la legalizzazione del matrimonio omosessuale, ma chiediamo che ci sia una forma giuridica
che consenta che due persone che convivono, che si amano, possano scambiarsi quei diritti,
la successione che costituiscono la base di una vita in comune, una garanzia reciproca,
a me sembra un'idea intelligente, mi sembra un modo di affrontare la questione, non contrapponendo
un integralismo a un integralismo, ma cercando una soluzione che senza offendere la sensibilità
dei cattolici e senza mettere in discussione la Costituzione tuttavia riconosca il diritto
di queste persone, ora se noi mettiamo al centro la persona e l'amore verso le persone,
cosa c'è di più cattolico di questo, noi troviamo le soluzioni e troviamo le soluzioni
giuste, le soluzioni che appunto non offendano neppure la sensibilità dei cattolici e in
passamento civile del Paese e deve essere guidato dalle donne, le donne sono quelle
che hanno la sensibilità più forte da questo punto di vista e che anche portano nella
politica un'attenzione a questi temi, una capacità, se avessero votato sulla fecondazione,
su queste questioni in Parlamento solo le donne elette, noi gli avremmo risolti tutti
questi problemi. Pensa tu, perché tra le donne si sarebbero costruite, tanto è vero
che anche una parte importante delle donne del centrodese si sono battute per il siano
referente, pensa tu quanto è importante, quanto la presenza delle donne non è soltanto
un fatto di quote o di statistiche, quanto è un fatto di qualità, se avessero potuto
votare solo le donne noi avremmo risolto queste questioni in Parlamento senza scontri di religione
e senza referendum. Scusa, io volevo fare un'osservazione e poi
chiedere qualcosa a Barbara Polastrini, l'osservazione che volevo fare a te è questa, io ho l'impressione,
ma non ne sono sicura, che con l'affermazione del bipolarismo nel nostro Paese, che non
è un termine normale in vita politica, sulla quale la politica si adopera per trovare soluzioni
concordate, sia stato degradato, abbia assunto un valore tutto negativo. Io personalmente
avendo una certa età, vengo da una scuola la quale hai appartenuto anche tu, nella quale
il compromesso non veniva considerato un fatto negativo, si è vissuto come il tentativo
di trovare appunto delle soluzioni concordate, che era del resto tipico di un sistema proporzionale,
nel quale nessuno in genera aveva una maggioranza. Prese di posizione dei prodi, un po' come
c'è stata quella di oggi sui PACS, una posizione a proposito della legge sulla fecondazione
asidiana, forse non è che poi risponde sì no, però pensi che questo possa, un processo
di questo genere possa avviarsi? Non vorrei creare un'ostilità verso la legge
qui nella platea che forse si aspettano qualche, comunque io credo, prodi nel contesto di quel
referendum non dimentichiamoci che prodi è preso una posizione piuttosto coraggiosa e
che lo ha anche fortemente esposto a qualche malumore da parte delle gerarchie.
Da laico l'ha presa, affermando quindi la sua laicità, il fatto che lui andava a votare,
cosa che detto questo dipenderà anche da noi, iniziamo una discussione, un percorso programmatico
che è aperto alla società, non è che, quindi non, la domanda, direi, è una domanda che
più che rivolge la prodi, se viene avanti una richiesta di questo tipo, prodi aveva
proposto una cosa molto interessante nel momento in cui si avviava il tentativo della federazione
dell'Ulivo, e cioè che l'Ulivo si desse un suo comitato di bioetica per avviare una discussione
all'interno dell'Ulivo su questi temi tra laici e cattolici e credo che fosse una proposta
di grandissimo interesse, d'altro canto in lui questa idea che l'Ulivo sia anche un modo
di superare ogni steccato tra laici e cattolici è molto forte, quindi ritengo che sia ragionevole
che di si dica noi vogliamo riaprire una discussione nel centro-sinistra, naturalmente lui dirà
la sua, questo significa discutere anche con quelle parti del centro-sinistra che si sono
opposte più nettamente al referendum, è un dibattito che avrà una sua complessità,
però io ritengo che sarebbe molto importante, addilà del fatto che forse trovare le soluzioni
prima delle elezioni non sarà facile, ma se noi ci dessimo un metodo, se noi decidessimo
che di fronte a queste questioni la libertà di coscienza sarà l'ultima sponda, prima
della libertà di coscienza c'è la responsabilità di cercare una soluzione condivisa e lì
si misura anche la maturità di una grande forza, se noi ci diamo un metodo, se noi creiamo
e chiediamo anche a personalità della cultura, della scienza, del pensiero, di lavorare
con noi io credo che noi diamo un segnale forte al Paese, poi se troviamo anche qualche
ipotesi condivisa sin d'ora meglio, noi avremo un cammino abbastanza impegnativo in cui ci
saranno questi temi, ci saranno altri temi, andiamo a cercare di dare a questo centro-sinistra
una configurazione robusta, convincente, non basta l'alleanza di tutti quelli che ce l'hanno
con Berlusconi. Quella basta per vincere, non basta per governare?
Sì, io credo che noi siamo di fronte ad una sfida estremamente impegnativa, perché la
società italiana vive una crisi la cui portata va molto al di là dei guasti creati dal
governo Berlusconi. Io dico sempre che nei libri di storia non ci sarà scritto che Berlusconi
rovinò l'Italia, ci sarà scritto che l'Italia era talmente messa male che fu possibile
persino che Berlusconi diventasse presidente del Consiglio. Poi loro ci hanno messo del
loro nell'aggravare questa crisi, però questa è una crisi che viene più da lontano e noi
avvertiamo che si è spezzato qualcosa, che questo è un Paese che rischia di ripiegarsi
su se stesso, che oramai vive più della ricchezza accumulata, che non è poca, dalle generazioni
passate, che non della capacità di produrre nuova ricchezza. E quindi è una società vecchia,
anche perché evidentemente una società che perde dinamismo è innanzitutto una società
che non offre speranza ai giovani. A questo proposito mi ha colpito e ci avviamo alla
conclusione perché credo che no, perché poi Dalemme è reduce da un altro incontro che
non è disponibile ancora. Allora questo proposito mi ha molto colpito, voglio dire
è un dato, a proposito della cosa che dici tu di una società ripiegata su se stessa,
un dato che in fondo conosciamo ma sul quale secondo me forse non abbiamo riflettuto abbastanza.
Nella fascia di età, credo che ieri ce lo ripetesse Fassino alla festa dell'Unità di Roma,
nella fascia di età fino ai 40 anni, i nostri laureati sono forse tutto, lo ricordi, poi
il 12%, mentre in Germania sono il 45% e in Giappone il 80%. Cioè dei dati impressionanti
sulla arretrattezza culturale nostra. Mi è venuto sponzando di domandare a me stessa
ma perché sono così pochi i laureati italiani? Le nostre università non è che costano più
dell'università tedesca o dell'università inglese o dell'università francese o di quella
giapponese. No, per favore, la nostra università non costa di più di quella francese o tedesca
o giapponese. C'è qualcosa d'altro secondo me e io me lo chiedo, non è un motivo economico?
Sì, secondo me il qualcosa d'altro è questo, che il nostro sistema produttivo, il nostro
sistema non chiede laureati. E quindi ti rimangano le cose che dicevi prima di un sistema
che si sta deparando. Perfetto, cioè il problema è che noi siamo un paese che è stato e resta
molto forte nel produrre cose che hanno un modesto contenuto intellettuale, mentre siamo
deboli in quelle produzioni più avanzate che richiedono un contenuto maggiore di ricerca
di innovazione e di cultura, il che rende il nostro paese particolarmente esposto alla
competizione dei paesi emergenti e non in grado di avvantaggiarsi, perché la competizione
della Cina che ci spaventa così tanto è vista da altri paesi come un'opportunità,
perché quelli che producono le scarpe e i vestiti temono la Cina, ma quelli che producono
le automobili, le tecnologie, i servizi considerano la Cina un grande mercato. I cinesi vendendo
le scarpe spiazzano noi e si arricchiscono con i soldi che guadagnano e comprono le BMW,
quindi è una circolazione da cui noi siamo esclusi. Allora qui si pone un enorme problema,
il centrosinistra al Governo dovrà affrontare nello stesso tempo quel grande tema sociale,
perché ovviamente in un paese che premia la rendita finanziaria e penalizza il lavoro
si sono aggravate le distanze sociali e una parte della popolazione si è impoverita e
nello stesso tempo però dovrà affrontare il tema di una riqualificazione del sistema
produttivo del paese, ma direi del sistema sociale, perché poi il tema è il rapporto
produzione ricerca istruzione in modo da rilanciare il paese e secondo me siccome appunto per
grandi risorse non valorizzate, se io penso ai momenti di più forte crescita italiana
il dopoguerra le forze furono i grandi investimenti pubblici anche, la grande industria pubblica,
le grandi infrastrutture, l'intraprendenza degli italiani e quella massa di giovani che
uscivano dalla tragedia della guerra, del fascismo, che volevano lavorare, che si spostavano
dal sud al nord anche con sofferenza, ma imprimendo una grande spinta, ora in Italia
la massa delle persone che sono lasciate a casa sono innanzitutto le donne, il primo
grandissimo dato economico di questo paese, noi siamo un paese nel quale il tasso di occupazione
femminile è di venti punti al di sotto dei paesi civili e quindi questa leva produttiva
creativa è essenziale per rimettere in movimento l'Italia, quindi io penso ad un centrosinistra
capace di dare questa scossa al paese, capace di fare capire agli italiani che nei prossimi
cinque anni ci giochiamo una partita decisiva e che comincia da questi ultimi 6-7 mesi questa
coda di Berlusconi che saranno mesi impegnativi, non bisogna sottovalutare le insidie, io ho
lanciato oggi anche sperando che lo riprenda qualche agenzia, ma voglio ripetere anche
se oramai è tarde per i giornali, io considero per esempio gravissimo il fatto che questa
maggioranza oramai allo sbando pensi alla possibilità di un colpo di mano di un paese
per cambiare la legge elettorale. Io credo che bisogna lanciare un alto là, non si
scherza con le regole del gioco, io poi sono dei pareri, si può discutere delle leggi
elettorali, allora alla prossima legislatura, il primo giorno ci metteremo a discutere
le leggi elettorali, non è che si può adesso arrivare a un mese e fatti i conti di cosa
concederà collegio per collegio, anche perché sinceramente stanno cercando la pietra filosofale,
perché una legge elettorale che faccia vincere chi ha meno voti non è stata ancora escogitata.
Poi io immagino che questo Berlusconi che non ha un bilancio di governo da presentare
si lancerà in una campagna di opposizione, lui andrà alle elezioni come l'oppositore
dirà che è la colpa dell'Europa e noi avremo una campagna aspra virulenta, noi abbiamo
bisogno della partecipazione forte dei cittadini, questa sarà la condizione, da ora comincia
un percorso incessante perché la grande campagna delle feste, le elezioni primarie, grande
occasione di partecipazione, grande opportunità per tutti ma anche grande responsabilità
che le primarie possono essere lo slancio verso la vittoria ma possono anche essere
un inciampo, dipende, se vota tanta gente già è una condizione fondamentale ma anche
l'esito deve essere, io ieri sera ho avuto questa discussione con Bertinotti a Firenze,
amabile, unitario, anche perché è in campagna elettorale perché lui parteceva alle primarie
e ha detto una cosa, ha detto ma io lo so che tanto vince però, attenzione, però più
voti avrò io più sarà forte la sinistra con i suoi valori, è un discorso accattivante,
poi c'è Pecoraro Scanio che dice mi presento alle primarie, lo so che vince Prodi ma più
forte sono io, più forte sarà l'ambientalismo, poi c'è Mastella che si presenta alle primarie
e dice lo so che vince Prodi ma più sarò forte io e più i moderati sarò, allora questo
è un gioco fantastico perché ognuno vuole mettere una sua bandierina e naturalmente
queste bandierine hanno un senso a condizione che vinca Prodi, ci vorrà anche qualcuno
che faccia vincere Prodi altrimenti tutti questi lo so che vince Prodi ma se piglio
voti io e forte la sinistra, alla fine se non vince Prodi crolla tutto, vorrei che fosse
chiaro questo concetto. Io ritengo che libertà, pluralità di candidati per l'amore del cielo,
le primarie a candidato unico, ma neanche in Bulgaria, però le primarie vanno fatte
avendo in mente le secondarie, perché quelle che contano sono quelle che vengono dopo,
e quindi noi dobbiamo proiettare il centrosinistra verso la vittoria e quando mi dicono ma come
non c'è un candidato dei DS, ma ragazzi ma noi siamo un partito serio e se noi siamo
convinti che il candidato che unisce il centrosinistra e che è in grado di governare il paese è
unica da impiantare una bandierina. Lo dico perché nulla è scontato e io sono molto
d'accordo che si facciano le primarie, perché ho fiducia nel popolo, considero un'opportunità
ma o questa opportunità è interpretata da tutti come un grande momento democratico,
come il momento in cui ci si iscrive, anche questo fatto, tutti quelli che ci hanno detto
bisogna fare qualcosa contro Berlusconi, ecco noi li chiamiamo, adesso si va lì e ci si
iscrive, non ad un partito, ma ad un grande movimento di popolo che vuole cacciare la
Italia, è anche un modo di esserci, di testimoniare la propria presenza e poi devono andare bene
perché più è forte il candidato che presentiamo alle elezioni, più siamo forti tutti nella
battaglia elettorale e allora poi c'è il programma e poi c'è la campagna elettorale,
è un percorso incessante. Io ti assicuro che voterò Prodi, anche se non sono molto
convinta di come siamo arrivati a decidere le primarie, però io mi chiedo quando è
che faremo le primarie di collegio perché anche queste sarebbero un elemento di democrazia,
o no? Anzitutto sono alcuni anni che ho smesso di
dire le cose di cui non sono convinto, che sarebbero una quantità enorme, ma mi sono
detto, diciamo, qui c'è una cosa prevalente, ci sono momenti in cui si misura la responsabilità
di una classe dirigente, noi abbiamo molto spesso litigato tra di noi e ci siamo difesi
con un argomento che ha anche un suo fascino, abbiamo detto, ma per forza, noi siamo persone
libere, discutiamo liberamente, non siamo come gli altri che sono sottopadrone, questo
argomento aveva due errori, primo che gli altri litigano pure loro, anche peggio, secondo
che la gente lo sa che siamo liberi, vuole capire anche se siamo delle persone serie,
però il problema è inutile, a un certo punto diceva, diciamo, un nostro grande maestro
diceva che la forma più alta della libertà è assumere coscienza della necessità, ecco
vedi che i classici sono importanti, quindi noi dobbiamo a questo punto stringere l'unità
del centro-sinistra, le primarie sono stati un modo anche di uscire da una difficoltà,
da una crisi, io le considero una grande opportunità, adesso il problema è interpretarle come una
grande opportunità, le primarie di collegio, a parte che forse le vincerebbe lui laggiù,
ma questa è una grande tradizione pisana, la ruota della fortuna credo, lo conosco da
quando ero ragazzo, tu sai che io sono stato qui quando ero ragazzo a organizzare le feste
dell'unità, le facevo in un posto bellissimo, ero segretario cittadino del partito, le facevo
in un partito che aveva nella città di Pisa 5000 iscritti, una cosa impressionante, le
facevamo al giardino scotto, un posto bellissimo, adesso giustamente non si può più e quindi
conosco questa grande tradizione pisana della ruota della fortuna di cui sono stati protagonisti
tanti indimenticabili compagni, tutti gridavano, quindi è una tradizione, a parte questo c'è
una oggettiva difficoltà ed è rappresentata dal seguente fatto, che noi siamo una coalizione,
siamo una coalizione di forze che hanno pesi diversi e quindi noi dobbiamo garantire anche
le forze minori e quindi la logica delle primarie di collegio farebbero correre il rischio di
un maggioritario all'interno della coalizione e allora quando qualcuno dice le primarie
di collegio, io ricordo sempre un compagno settario nostro, però simpatico di quelli
simpatici che poi alla fine fanno quello che dice il partito, dice le primarie di collegio,
senti dimela in quel collegio dovevano votare un candidato particolarmente indigesto, allora
che ci dite, lo dobbiamo votare alle primarie anche? E allora fatelo votare una volta sola,
se alla fine poi tu devi costruire la coalizione, per cui la coalizione significa che in alcuni
collegi deve avere il candidato di una forza piccola, allora se le primarie di collegio
alla fine per tenere insieme la coalizione devono costringere quel bravo compagno a votare
due volte per il candidato che non gli piace. Quindi io dico le primarie, certo quando devi
eleggere un sindaco e non trovi un'intesa convincente, le primarie devono essere il modo di selezione
democratica del leader della coalizione nel momento in cui tu ritieni che sia giusto,
utile coinvolgere i cittadini, io le porterei a norma, però onestamente non per il collegio,
per il leader della coalizione, per il sindaco, per il presidente di una regione. In Toscana
si sono introdotte le primarie al posto delle preferenze e secondo me è stata un'esperienza
molto positiva, fra l'altro io ritengo che questo sistema della preferenza unica comincia
a produrre qualche frutto avvelenato, perché vedi quando nacque, nacque con l'idea di scardinare
le cordate, le correnti eccetera e serviva questo, però Salvemini ha scritto una pagina
minore diciamo molto bella e qui sostiene la tesi che le leggi elettorali ogni vent'anni
vanno cambiate, se si vuole rinnovare il ceto politico, ecco. No perché quella preferenza
unica che nacque con intenti positivi oggi è diventato un mezzo di estrema personalizzazione
della politica, di accentuazione della competizione all'interno dei partiti con tutti gli elementi
negativi che questo porta con sé e quindi quando noi poi assistiamo a certi fenomeni
degenerativi per cui sai quando uno viene eletto con la preferenza unica in una grande
città del mezzogiorno fa partito a se stesso e quindi poi dopo nelle istituzioni diventano
una somma di individualità, le istituzioni sono dei corpi, non sono una somma di individualità,
noi dobbiamo ricostruire una dimensione collettiva dell'agire politico, vedi non voglio fare
la campagna moralistica perché sarebbe ingiusto, io non credo che noi abbiamo portato una ventata
di corruzione, non scherziamo. Questo non lo crede nessuno. Quindi non c'è una questione
morale del centrosinistra come si è scritto, mi sembra in modo esagerato, ma sicuramente
noi assistiamo e partecipiamo a fenomeni degenerativi di personalismo, di frammentazione che di
costi eccessivi della politica perché c'è anche una professionalizzazione estrema, vedi
alla fine si pensava che questi mali li portassero i partiti, invece è l'assenza di partiti
che li produce, per cui quando in una città come Catania l'essere consigliere di quartiere
ti porta uno stipendio di mille euro dove c'è quel tasso di disoccupazione si fanno
36 liste perché diventa come il concorso pubblico per i netturbini anziché le elezioni
e questo è un fenomeno degenerativo, lo si deve combattere corrigendo le regole, introducendo
regolamenti antiframmentazione, noi abbiamo in Parlamento dei regolamenti che più gruppi
si fanno più soldi si pigliano, una follia, nel Parlamento europeo dove attualmente mi
trovo, un'esperienza molto interessante c'è la norma contraria che se un gruppo supera
i 200 aderenti scatta la moltiplicazione delle risorse a cui può accedere, cioè c'è una
forma di incentivazione alla formazione dei grandi gruppi, io credo che noi dobbiamo rimettere
mano a riforme che favoriscano il ritorno ad una dimensione collettiva della politica
che combattano la frantumazione e il personalismo eccessivo perché questi che sono stati un
contrappeso alla corruzione dei vecchi partiti sono diventati come a volte succede nel tempo
un fattore invece di degenerazione della politica, bisognerà rimboccarsi le maniche.
Comunque venga di nuovo, a me sembra che ci sia fatto tardi però io ho un paio di domande,
vorrei farti due domande molto personali, personali fino a un certo punto, vorrei chiederti
questo, c'è qualcosa nella tua vita politica naturalmente di cui ti senti particolarmente
orgoglioso? No, sì, ci sono cose, adesso il problema
è che ci sono cose positive, ci sono cose di cui sono lieto dal punto di vista politico,
nel senso che hanno avuto un effetto positivo nella vita del Paese, ci sono cose di cui
mi sento orgoglioso sotto il profilo personale, dal punto di vista politico io ritengo che
all'indomani della sconfitta del 1994 etc., quando io diventai il leader del nostro partito
io impressi una svolta giusta alla politica italiana, la politica dell'Ulivo, la costruzione
del centrosinistra, fu una grande svolta politica positiva. Dal punto di vista personale una
cosa di cui non so se possa invece essere considerato un errore politico ma diciamo
puramente personale, la sera in cui alla televisione alle 11.30 ho visto che stavamo perdendo le
elezioni regionali del 2000, decisi di dimettermi da Presidente. Io non te l'ho mai perdonato,
perché non mi sembrava nemmeno necessario, era un fatto di orgoglio, ma io ti spiego,
io feci la seguente valutazione, io disse, siamo sconfitti in modo molto meno catastrofico
come abbia perso Pierlusconi, se vogliamo cercare di rilanciare il centrosinistra occorre
una scossa forte, perché sai ci poco da fare, devi dare uno scossone forte non bastava un
discorso, io la do dimettendomi, prendendomi la responsabilità, chiedo al centrosinistra
di scegliersi un leader con il quale andare alle elezioni e di metterlo alla guida del
governo, poi loro ne hanno messo uno, hanno scelto un altro, però non è colpa mia, non
è colpa mia, io me ne sono andato, fu una valutazione politica, io ritenni di dovermi
prendere quella responsabilità nella speranza che questo aiutasse il centrosinistra a ripartire,
a rilanciarsi, eccetera, e il fatto di averlo deciso da solo, di avere spento la televisione,
senza aspettare tutti i risultati, di essere andato a dormire, dopo aver detto a mia moglie
andiamo a dormire e domattina mi ho alzato presto perché devo dimettermi da Presidente
del Consiglio, di essermi dimesso da Presidente del Consiglio, di essermene andato non a dirigere
nulla, perché pochi ricordano che io per 8 mesi non ho avuto nessuno in carico, periodo
splendido della mia vita, di avere costituito una fondazione culturale, di essermi rimesso
a studiare, cioè il fatto di essere uscito da una vicenda così dolorosa, mantenendo
intatta la mia passione politica è una cosa di cui sono orgoglioso.
Adesso non apriamo più un dibattito su quel passaggio, l'hai spiegato benissimo, un'ultima
domanda anche questa personale, c'è qualche cosa che rimpiangi di non essere riuscito
a fare fino ad oggi, dimmene una che tutti ne abbiamo tante, il problema è se gli dimme
una. Torniamo a un tema iniziale, quando io arrivai
al governo, presi una decisione sembrava strana, in Italia non c'è una legge che garantisca
la libertà religiosa, non c'è, tra le cose incredibili di un paese civile, non abbiamo
una legge sul diritto ad asilo, non abbiamo una legge che garantisca la libertà religiosa,
l'esercizio della libertà religiosa è regolata attraverso le intese tra lo Stato italiano
e le chiese e le comunità, allora io quando arriva al governo, vorrei firmare le intese
con tutti, era anche l'idea, vecchio bolchevico, non lo faccio io, non lo faccio tu in quanto
dobbiamo, approfittiamo di questo momento che c'è al governo uno diverso da tutti quegli
altri per fare queste cose. Ho firmato l'intesa con i buddhisti che
ha reso liete molte signore della borghesea milanese, anche romani, anche romani, ho firmato
l'intesa con i testimoni di Jehovah e ti assicuro che è stato uno dei momenti più drammatici
della mia esperienza di governo, perché non volevano, perché la maggioranza del governo
era contraria e abbiamo dovuto affrontare una discussione teologica molto complessa
sulla differenza tra confezioni religiose, la fine gli ho detto sentite, è vero che
arriverà Jehovah, innanzitutto sterminerà i politici, ma siccome ritengo che questo
evento non è prossimo, non lo vedo come un pericolo immediato, io ritengo che questi
300 mila italiani che sono stati perseguitati dal nazismo hanno diritto a vedere riconosciuta
dalla repubblica democratica il loro diritto alla libertà di culto e ho firmato, il Parlamento
non ha ancora ratificato e ho firmato, io volevo fare l'intesa con le comunità islamiche,
non ci sono riusciti, perché è complicato, perché non c'è una rappresentanza, ho cercato
di incoraggiarli, volevo persino convincere di creare il coordinamento, non ci sono riusciti,
ebbene io credo, e sono cose del governo del Paese, voi pensate davvero che dal punto
di vista della civiltà e della sicurezza se noi riuscissimo a costruire un'intesa con
un Islam italiano non sarebbe un grande passino avanti di civiltà e di sicurezza del Paese,
io credo che questo sia un obiettivo giusto, non ci sono riusciti, spero che ci si riesca
alla prossima volta, adesso, grazie.