Ecco, quindi se volete poi dopo possiamo poi parlare e D'Alema, grazie.
Non è colpa mia se le ultime file non sentono.
Non è colpa tua assolutamente, insomma facciamo impossibile.
Vediamo se funziona.
Siamo al Festival dell'Unità.
D'Alema, invece, mi piacerebbe molto sentire la tua opinione su questo aspetto,
perché io sono convinto del fatto che c'è una straordinaria modernità di Berlinguer
riguardo all'uso dei mezzi di comunicazione.
Cioè è veramente un grande anticipatore sia per quanto riguarda l'uso della televisione che dei giornali.
E io non sono convinto del fatto che questa doppia vedità dell'Unità del Corriere della Sera dipendesse tanto dalla sua volontà
quanto forse dalla situazione del partito interna che lui scavalcava in qualche modo metteva di fronte ad un fatto compiuto.
Qual è la tua opinione su questo?
Ma io posso in questo caso dire soltanto un'opinione e lo sottolineo perché forse può esservi chi invece può portare una testimonianza che vale più di un'opinione.
Ma io credo che in realtà Berlinguer avesse maturato nel suo giudizio sull'Unione Sovietica, sul socialismo reale,
una opinione assai più netta, assai più radicale di quella che si era poi venuta definendo nella nostra politica ufficiale
e che per lui abbia agito una remora, e cioè la preoccupazione che una rottura definitiva con quel mondo potesse aprire la strada ad una scissione del Partito Comunista Italiano.
Io credo, vedi, che siccome un po' ho conosciuto i rituali sovietici, la pubblicazione di quell'affermazione dal parte dell'organo ufficiale del partito gli avrebbe dato un significato e una eco internazionale maggiore
e quindi avrebbe avuto un impatto maggiore sul gruppo dirigente sovietico, cioè bisogna tenere conto che questa dimensione internazionale ha sempre avuto un grande peso nella storia del Partito Comunista.
Anche negli anni della rottura, perché i dirigenti del Partito Comunista sapevano pur sempre che là c'era una forza con la quale si dovevano fare i conti, anche per difendere un'unità interna del nostro partito.
In questo senso io non escludo affatto che Berlinguer, il quale non fece marcia indietro, lo ha ricordato Panza, tuttavia possa avere preferito evitare l'ufficialità di una pubblicazione da parte...
Ora parliamo di qualcosa che oggi non avrebbe senso, l'ufficialità dell'organo del partito.
Oggi è un'unità pubblica di tutto, di tutto e di più.
No, soprattutto non è più l'organo del partito da molti anni.
Anche perdere due ore e mezzo per correggere un'intervista perché già si stanno facendo altri 25 interviste nel frattempo, quindi i tempi sono molto cambiati.
Tu hai ragione quando dici che Berlinguer fu un uomo molto moderno nell'uso dei mezzi di comunicazione e anche nell'uso di una comunicazione diretta con l'opinione pubblica,
a volte anche discutibile dal punto di vista del dibassito democratico del partito, che però per lui è stato un modo anche di determinare certe forzature, certi passi in avanti.
Tutto questo è discutibile, tuttavia non c'è dubbio che Berlinguer ha per molti aspetti, direi tutti e due gli antagonisti.
In fondo questo libro non è un saggio su Berlinguer, racconta sei mesi di storia della sinistra italiana, è una testimonianza che riguarda un momento cruciale e nell'ultimo capitolo ci sono due grandi antagonisti.
Ma di questo ne parliamo un po' più avanti.
Tutti e due in modi diversi anticiparono quel grande fenomeno di personalizzazione della politica che è nel bene e nel male un grande fenomeno moderno, su questo non c'è dubbio.
Tutti e due furono figure moderne e per certi aspetti anticipatrici di tendenze della politica contemporanea.
Era molto interessante parlarne, chiedo alla regia di cambiare un po' l'ordine che avevamo previsto delle cose e di andarsi a posizionare su questo Berlinguer che parla al congresso del CUS.
Mentre loro stanno cercando queste immagini, però io volevo chiederti, avevi 25 anni quando sei andato a Mosca?
No, la verità è che ne avevo 35, però la verità è che, e questo è un segno e alla fine si capisce perché dico troppo lunga giovinezza,
la verità è che nella politica italiana quella era un'età ancora giovane, non parliamo del movimento comunista internazionale nel quale si erano considerati bambini, ma nella politica italiana quella era ancora un'età giovane.
Comunque tu vai a Mosca per i funerali di Andropov. Andropov è stato una breve parentesi, è durato poco, però è stato un uomo che ha avuto una sua importanza nell'aprire la strada al cambiamento in Unione Sovietica.
Poi c'è stata una parentesi regressiva e poi dopo c'è stato Gorbachev. Nel racconto che tu fai, tra l'altro, avevi preso appunti, eri lì in punta di piedi, anche tu eri un po' diverso da oggi, eri molto più tranquillo, guardavi, spiavi, ma da buon giornalista appuntavi.
E tra questi tu appunti c'è una descrizione del fatto che Berlinguer fosse già oltre quel tipo di liturgia, di partito, di tutto, ma lo deducevi da piccole cose.
C'è un racconto bellissimo sulle valigie, per esempio, che avete perso le valigie, vi sono arrivati un'ora dopo, e tu dici perché Berlinguer ci teneva molto a non farsi fotografare col colbacco.
Se era portato un suo cappello, voleva mettere quello. E poi altre cose. Lui non ti ha detto praticamente quasi niente direttamente, ma tu da piccole cose spiavi questa sua distanza da Alpcus. Da che cosa? Vuoi raccontare qualcosa di questo?
Sì, diciamo una lontananza antropologica, era evidente che quel mondo con i suoi rituali gli dava fastidio. Per esempio fu abbastanza curioso che nel corso di tutto questo viaggio lui abbia in sostanza evitato di incontrare questi nuovi dirigenti sovietici.
C'è di nienco, insomma.
Sì, anche perché il senso di delusione, cioè la sensazione di un mondo chiuso che non aveva più una effettiva capacità di rigenerarsi, fu veramente una sensazione dolorosa.
E quanto basta Marché, veramente lui si nasconde dietro una colonna.
Si nascose veramente.
Per non parlare?
Si nascose veramente. E' curioso, quella è una testimonianza, diciamo. Lui, Berlinguer, era una star. Questa è una caratteristica originale perché un uomo politico che non ha mai governato è difficile che abbia un prestigio internazionale come aveva Berlinguer.
E quindi era l'oggetto dell'attenzione di tutti, di tutti lo salutavano, lo cercavano e lo conoscevano. Parliamo di un leader di opposizione che aveva avuto la copertina di Time, cioè di un uomo che aveva un prestigio internazionale, ripeto, abbastanza singolare per il capo di un partito politico che non era mai stato capo di un governo.
Comanda?
Si potrebbe aumentare il governo di qualche poltrona?
Vengo anch'io?
No, tu no.
Non sono contento persino del posto di Achille Corona.
Impressionante.
Non posso mettermi al posto di Dava, Giuridio, di Prete.
E vedere ai compagni sovieti l'effetto che fa. Vengo anch'io?
No, tu no.
Vengo anch'io?
Ma perché?
Perché no.
Tanto ci arriva lo stesso.
Allora, Dallema, la prima domanda è quella che ha fatto Panza, bisogna dargli una risposta, perché non ha fatto quello che poi ha fatto Chetto.
Però vorrei dire che nel frattempo non è insignificante che sia crollato il muro, che Gorbachev abbia fatto quello che ha fatto.
Insomma, si è avviato un'evoluzione.
Beh, ma sempre gli altri dobbiamo aspettare.
Sentiamo la risposta.
No, ma intanto io penso che sia giusto dire perché non abbiamo fatto, perché in definitiva bisogna pur ricordare che anche dopo la morte di Berlinguer il PC attese cinque anni e la caduta del muro di Berlino per andare verso una nuova forza della sinistra.
Il che vuol dire che le remore a questo cambiamento erano profondamente radicate nella storia del partito e io sono d'accordo con Giorgio Napolitano il quale dice in realtà il problema non era tanto il legame con l'Unione Sovietica che di fatto a partire dall'81 si era spezzato.
Ed anzi, come hanno poi dimostrato i documenti che sono stati trovati e studiati, l'Unione Sovietica lavorò contro il PC e il suo gruppo dirigente.
In realtà era che l'appartenenza a quel mondo comunista era considerato un tratto dell'identità di questo partito, era il timore di smarrire l'identità del partito e quindi che il partito si sbandasse, privo di un'identità.
Io credo che in Berlinguer abbiano agito potentemente due fattori, uno che è una speranza, fu una speranza e l'altro che fu una resistenza culturale fortissima.
La speranza che egli nutrì fu quella di un rinnovamento democratico del movimento comunista, e cioè che il movimento comunista potesse conoscere una nuova stagione.
Il fondo l'eurocomunismo fu anche questo, cioè l'idea può esserci un comunismo diverso, un comunismo democratico.
Questa speranza si rivelò un'illusione, tuttavia a mio giudizio questo fu in lui molto forte e anche questo suo essere legato a questa utopia è stata una ragione del suo fascino, non sempre c'è un fascino dei vincenti, c'è anche un fascino dei perdenti.
Se hanno, come dire, la forza di convinzioni nobili...
Il guadio è quando abbiamo i perdenti senza fascino.
Quello sì, è un vero disastro.
È veramente difficile consolarsi.
E invece la sua resistenza fu verso la tradizione socialista e socialdemocratica, cioè in realtà egli da questo punto di vista, parliamo di un uomo che avviò il dialogo con le grandi socialdemocrazie e che ebbe su alcuni grandi temi persino una sintonia,
penso al rapporto con il Terzo Mondo, con la riflessione di Willy Brandt, di Olaf Palme.
Io mi ricordo, mi è capitato di raccontare uno scambio di battuti a cui mi capitò di assistere, perché Alfredo Reichlin aveva detto in un suo discorso, parlando in Emilia, aveva fatto l'elogio del riformismo emiliano,
di questo mondo di amministrazioni locali, cooperative, e aveva detto in fondo quello che noi abbiamo fatto in Emilia dimostra che la vera socialdemocrazia in Italia siamo noi, abbiamo fatto in Italia quello che in altri paesi hanno fatto i grandi partiti socialdemocratici.
Era uscito sui giornali, c'era una riunione, io parlavo con Alfredo, entra Berlinguer, uno scambio di battute, e Berlinguer gli fa, hai detto una frase ingegnosa che ha colpito, la vera socialdemocrazia siamo noi, poi si fermò e disse, io non riuscirei mai a dirlo.
Una frase che mi colpì, diciamo come dire, io non riuscirei mai a dirlo, cioè tutti noi ricordiamo quella sua risposta a Minoli quando lui disse ciò di cui sono orgoglioso è di essere rimasto fedeli agli ideali della mia giovinezza, cioè questa fedeltà all'ideale comunista.
In questa frase secondo te ci sono i pregi e i limiti di Berlinguer, perché?
La fedeltà ad un ideale comunista che egli visse e interpretò in modo profondamente diverso rispetto all'esperienza storica del comunismo, questo non c'è dubbio, però è anche vero che cos'è un ideale quando non si incarna in un movimento storico, anzi quando sostanzialmente è negato dal movimento storico che è nato nel nome di questo ideale?
Alla fine questo rischia di diventare una testimonianza, cioè il problema di dare una nuova identità e quindi un futuro alla sinistra italiana c'era, noi, sarebbe un errore dire Berlinguer, tutti noi lo abbiamo affrontato con ritardo.
E se io devo dire una cosa, da questo libro si capisce, questo non è un saggio, è una testimonianza, però è evidente in questa testimonianza, io ricordo che noi, cioè la generazione più giovane di quel gruppo dirigente, noi non fommo tra quelli che spinsero in avanti, ma anzi in qualche momento fommo tra quelli che tirarono il freno.
Questa è la verità.
Noi italiani non siamo abituati a considerare come tale sia stata Gorbachev, non è che è Gorbachev quello che ha beccato più profondamente, che se invece ce l'avesse fatta a cambiare in qualche modo, diciamo, le cose, la storia poteva prendere un altro corso?
Ma cosa volevi, che rimanesse voi rimpiangi dell'Unione Sovietica?
Io considero, io considero che voi potete descrivere come fare giustamente l'Unione Sovietica come un insieme di cariatidi, c'è di fatto che in questo momento io sento che nel mondo c'è un vuoto, c'è un vuoto enorme.
Ma lo vuoi riempire con la vecchia Unione Sovietica?
No, io sono stato antisovietico fin dai tempi dell'università.
Anzi, il vuoto è perché l'Unione Sovietica era quello che era.
Bisogna posti tuttavia delle domande in una certa direzione, perché Perlinguer perché resisteva, resisteva perché lui pensava che il mondo avesse bisogno poi di forza per rappresentare le grassi lavoratrici, ma questo non lo dice Perlinguer.
Ti posso dire...
Ti posso dire una cosa.
Comunque stiamo discutendo.
All'interno è stata in campo.
Io penso, tutto sommato, che per Gorbachev fosse tardi.
Continuo a pensare che il momento in cui si decide viene molto prima.
E quando prevale, diciamo, con Brezhnev la chiusura del gruppo dirigente sovietico, è la Cecoslovacchia e quando viene sconfitta quella straordinaria speranza di un socialismo dal volto umano che sorgeva nel cuore dell'Europa.
Però tu hai ragione per dire, certo, non era mica impossibile che potesse esservi un esito diverso.
Però io non darei la colpa.
Io una sera, come sono impertinente, diciamo, come è noto, mi è capitato di avere una serata molto di conversazione molto personale con Gorbachev.
Sua moglie era ancora viva, lui era ospite in Italia e io ero segretario del Partito, allora una decina di anni fa, e avevamo una discussione molto diretta.
E io ricordo la descrizione che sua moglie fece della Russia di Yeltsin, un quadro di corruzione, di mafia, forse non privo di elementi di verità.
Una grande amarezza personale. A un certo punto mi venne, poi mi pentivi, di fare una battuta impertinente.
Cioè, dissi, ma, Michail Sergeyevich, ma di fronte a questi risultati non vi siete pentito di avere dato una spallata all'Unione Sovietica?
E lui mi ha detto una risposta molto seria, cioè è come di un uomo, che forse questo interrogativo così drammatico se l'era posto anche da solo, ma ha una risposta di straordinaria intensità.
E mi disse, guarda, per noi uomini di sinistra era necessario abbattere quel mondo, perché non era il nostro mondo, ed era un ostacolo enorme all'affermarsi dei nostri valori.
E io ritengo, diciamo, di sono pentito della domanda, perché era un po'... era una battuta... infatti sono molti anni che non faccio più battute, diciamo, però sono stato contento di avere avuto la risposta, perché la risposta è giusta, aveva ragione lui, quel mondo andava abbattuto.
Vedi che abbiamo avuto una bella risposta.
Anche il microfono funziona.
Tu stai rischiando molto Michele, perché stai a pari praticamente l'unico paradino dell'Unione Sovietica qui dentro, a giudicare degli applausi del pubblico.
Io non voglio il consenso di Giuliano Fedora.
No, no, ma certo, ma quel problema è che sei d'accordo col tuo pubblico.
Posso invecchiare tranquillamente?
Sì, perfetto.
Ma quello, ho il coraggio delle video.
Michele, nessuno di noi può tenerlo.
Noi no. Io sono segnato come berlinguello.
No, però se noi non vogliamo trasformare questa serata che pure è iniziata all'insegna del ricordo di un uomo grande a suo modo, una persona molto speciale, un leader politico che ha fatto tanto anche per questo Paese,
e anche in onore di un libro molto bello, bisogna secondo me arrivare ai giorni nostri, perché sennò stiamo parlando di storie che si concludono nel 1984, cioè vent'anni fa.
Se qui ci sono dei giovani, ne vedo parecchi, ci sono dei giovani nati addirittura dopo la morte di Berlinguello.
Allora, ma questo è il problema del ritardo. Questa è la domanda messa, se volete, anche in termini un po' semplificatori o rozzi a D'Alema.
Ma questa sinistra italiana, maledizione, è sempre in ritardo.
Allora, Berlinguer doveva già fare prima dell'89 quello che poteva fare, secondo me, e non ha fatto.
A Chilocchetto è arrivato appena in tempo, ma anche lui ha deciso di fare una certa cosa dopo la caduta del muro.
Io in quei giorni per lavoro, perché Barba Papà Scalfari mi aveva mandato a seguire questa vicenda, me ne ricordo quei giorni alle botteghe oscure.
Avevate tutti le facce terrorizzate e stravolte.
Io non parlo della tua, ricordo una mattina ho aperto una porta e nella stanza c'erano Beltroni e Fassino che guardavano al TG3, non so se era già ancora quello di Curzio o meno, delle proteste delle sezioni comuniste.
Per me questa storia erano terrei e le difficoltà che hai incontrato, tu sei stato molto onesto quando un istante fa hai detto che non sempre noi della nostra generazione spingevamo in avanti, qualche volta spingevamo anche all'indietro.
Ma se il ritardo diventa il logo della sinistra italiana, come poi è successo negli anni successivi, perché che sono venuti dopo, bisognava fare l'ulivo almeno nel 1994 e non l'abbiamo fatto e abbiamo perso.
L'abbiamo fatto anni dopo, nel 1996, e siamo riusciti a tenerlo in piedi soltanto per un paio di anni grazie alla rifondazione del Parolaio Rosso.
Adesso con il triciclo, io lo dico in senso rispettoso perché è anche il mio il triciclo, non riusciamo ad andare più avanti e proprio in questi giorni di nuovo la sinistra si sta ritardando, sta andando lo scritto questa settimana col passo del gambero, due passi avanti e tre passi indietro, ma allora il ritardo diventa il marchio di fabbrica della sinistra italiana.
Siccome tu sei uno dei leader di questa cosa complessa, multiforme, che sono le tante sinistre italiche, se poi ci mettiamo il centro-sinistra il numero delle botteghe aperte diventa ancora più grande, ma è possibile che ci sia questa maledizione per cui dobbiamo sempre arrivare un minuto dopo,
perdere le occasioni perché marciamo più lentamente con meno coraggio, perché per tornare un istante solo a Berlinguer, Berlinguer avrebbe meritato l'altare della patria se avesse deciso anche di sfasciare in parte l'unità del partitone rosso, come è avvenuto del resto dopo il 1989.
Quindi sono dei prezzi che i dirigenti politici di rango, ai quali sono affidati grandi speranze, quindi hanno anche grandi responsabilità, devono saper pagare.
Allora, questo io vorrei sentire.
Io non condivido questa immagine di un perenne ritardo, perché per la verità...
Ma anche solo a leggere qualche giornale, anche tutta mattina, quello si vede.
La cronaca io sono per parlarne, però sono un attimo per mantenere anche una serata di riflessione sulla nostra storia, perché forse vedi la debolezza del cambio che noi facemmo, che era necessario e che fu frutto anche di un grande coraggio personale di Achille.
Io l'ho sempre riconosciuto anche nei momenti di polemica, di incomprensione.
Tuttavia, forse se noi, anziché esaltare soltanto la discontinuità, avessimo in quel momento fatto una riflessione più profonda sulla storia del Partito Comunista italiano,
anche per distinguere con una operazione crociana ciò che è vivo e ciò che è morto di quella storia, cioè ciò che doveva essere abbandonato e ciò che invece era ancora vivo e vitale,
e forse noi avremmo condotto quella svolta in modo più profondo, senza quelle difficoltà, quelle ambiguità che poi hanno pesato negli anni successivi, ma non vuole essere un disconoscimento del coraggio,
di quel cambiamento che rimane un atto fondamentale della storia della sinistra.
Scusa, che cosa voleva dire? Riflettere sulla complessità della storia del Partito? Fare questa scelta due anni dopo, tre anni dopo?
No, no, no, assolutamente. Anzi, forse la si poteva anche fare prima, nel senso che poi ci mettemmo tre anni a farla, ma non era questo.
Ma significava accompagnare la svolta con uno sforzo vero di riflessione storica, politica, di elaborazione di una cultura politica in modo meno improvvisato.
Perché quando tu devi poi ricostruire un orizzonte per milioni di persone, sono operazioni che richiedono anche non soltanto la forza di un gesto, ma anche la capacità di costruire.
Bastava leggere gli articoli di Napolitano degli ultimi tre, quattro anni, cinque anni, dieci anni, stava già scritto tutto lì, no?
Per esempio, però vedi, questo è proprio un punto, cioè noi, anche nella difficoltà di uno scontro con il Partito Socialista,
noi preferimmo andare verso una dimensione indeterminata, cioè l'idea di un partito che si poneva oltre tutte le tradizioni della sinistra,
quando invece forse, diciamo, lo sbocco naturale del rinnovamento del PC era ricongiungersi al Movimento Socialista, come poi alla fine abbiamo fatto.
E questo forse avrebbe dato, come dire, un senso anche più robusto.
Ma comunque, io adesso non voglio... ma in questo libro, che poi non solo non è un saggio, ma è un libro pieno come giusto di affetto verso Berlinguer, ci sono anche le anticipazioni, non solo i ritardi.
Noi non possiamo negare che quest'uomo, che pure rimase dentro quell'orizzonte di cui abbiamo parlato, tuttavia su alcune grandi questioni,
ebbe una capacità di ragionare in modo moderno rispetto alla quale forse la politica italiana non c'è ancora arrivata.
Ma io non sto più parlando di Berlinguer, sto parlando di voi.
Stiamo parlando del ritardo. Stiamo parlando di uno che all'inizio degli anni 80 si pone il problema della globalizzazione, del governo del mondo, della nuova coscienza femminile,
in termini che la politica forse ancora oggi fatica di intendere.
Quindi, non voglio dare un giudizio compiuto, ma credo che conviene presentare una figura problematica con i suoi limiti, con la sua personalità, con le sue intuizioni,
e poi ognuno giudicherà, nel senso che non spesso a me...
Possiamo aggiungere una considerazione, voglio dire, sicuramente il Partito Comunista ha avuto i problemi dei quali stiamo trattando,
ma si è dissolta o comunque si è, come dire, disintegrata l'altro grande pilastro sul quale...
Si è disintegrata tutta la politica italiana, cioè questo è un punto che va ricordato.
E un secondo punto che io metterei un attimo in discussione, ma scusate, la borghesia italiana, quali libri ha letto Gianpaolo?
Vorrei capire, noi non abbiamo letto Napolitano, e la borghesia italiana, quali libri ha letto per dar vita a un partito veramente liberale e democratico in questo Paese?
Che poi invece ci troviamo con Forza Italia, cioè vogliamo ragionare un attimo sulle cose che...
No, io stasera non voglio dire la mia, eh, no, sono qui per mettere bachetta e voglio continuare a farlo, perché mi hanno dato sta possibilità di fare un tuffo nel passato,
allora, scusate, abbiate pazienza, poi alla fine...
Ma tu stai parlando di D'Alema, non di Berlusconi.
No, sto parlando...
Di vita per Berlusconi e poi lo incerrocaremo.
La politica è un sistema, non a caso...
Ma no, ma è certo...
Guarda, noi parliamo di Togliatti e di De Gasperi, parliamo di Berlinguer e di Grazi.
Eh, parliamo pure un attimo del fatto che qui, in questo Paese, da tutti i punti di vista, ci abbiamo un ritardo...
Lei è parlamentare europeo e minchino davanti al suo segno.
No, va be', andiamo avanti.
Però sto pensando che la risposta la deve dare lui, non la deve dare...
No, no...
La dovremo dare tutti, eh, Gianpaolo.
Ma noi siamo qui a interrogare, io la mia risposta ce l'ho.
Ci rende un po' diverso.
È lui che deve dare.
Ora mai Michele è diventato un uomo politico, quindi...
Non ancora, non ancora.
Come no?
Sto studiando.
Ti vedo alle riunioni del gruppo socialista...
...con una assiduità veramente straordinaria.
Andiamo.
È più assiduo lui o Lily Grupper?
Per ora è più assiduo lui.
Per ora è lui.
Ai, ai, ai...
Siamo nello stesso banco, comunque.
Quando lei non viene o mi dispero, però...
Però lei è in missione all'estero, però, assente giustificata.
Va be'.
Comunque adesso a parte le battute, io...
Andiamo a Berlinguer che poi devo far vedere una cosa che invece è carina forte.
Allora...
Io ritengo...
Tu mi consentirai per venire al tempo più recente.
Sì, sì, sì.
Ecco.
Però non parliamo di Mastella, stasera.
Voglio dire...
No, no.
Recenti, insomma, con qualche limita.
Non perché io gli voglio bene molto, però...
Noi ci siamo trovati...
Vogliamo alto, ecco.
Sì, stiamo parlando della storia del nostro paese, della sinistra italiana.
Noi ci siamo trovati all'inizio degli anni 90.
Con...
La sinistra italiana che era così messa.
Il più grande partito della sinistra.
Colpito dalla fine del comunismo.
Intento a cambiare nome.
E...
Diviso da un'ascissione drammatica.
Il partito socialista travolto da Tangentopoli.
Ebbene, questa sinistra...
Che attraversava questa crisi drammatica.
A partire dal 93.
E' stata la forza decisiva per salvare il paese dalla banca rotta.
E questa è la verità.
Per mantenere un legame con l'Europa che si stava spezzando.
Perché siamo stati noi.
Per affrontare i nodi sul piano del risanamento dei conti, del bilancio dello Stato.
Che nessuna forza, diciamo.
Perché queste sono le cose che normalmente nei paesi civili fanno i grandi partiti conservatori.
Da noi mancano, purtroppo. Siamo carenti, diciamo.
Per affrontare i nodi che erano fondamentali per la salvezza di questo paese.
Abbiamo governato. Abbiamo governato 5 anni.
Con i problemi.
In un modo che rispetto...
Perché appunto la politica è un sistema, diciamo.
Allora vediamo tutti i limiti.
Adesso ci ha a fare come un'età dell'oro, diciamo.
Il tempo in cui abbiamo governato noi.
Siamo tutti convinti.
Con le porte aperte.
Io ho anche, lasciami dire, la ragionevole fiducia che...
Dopo estersi alla Montanelli, come diceva Montanelli, vaccinato il popolo italiano,
noi con tutti i nostri ritardi, i nostri problemi,
siamo probabilmente in procedimento di tornare al governo del Paese.
E nel frattempo, per non perdere l'esercizio,
amministriamo quasi tutte le città importanti, quasi tutte le province.
Cioè, paradossalmente, tu non hai torto,
quando dici che la storia della sinistra italiana è anche una storia di errori, di ritardi,
però ha in sé una vitalità che è innegabile,
perché altrimenti tu non avresti,
siamo proprio a dispezzo di questi ritardi, diciamo,
irradicamento, la forza, la capacità rappresentativa di questo nostro movimento.
Allora, io credo che forse a questo berlinguer non è estraneo,
perché c'è un paradosso della storia.
È vero, io lo dico, che di fronte alla crisi della democrazia
la teoria della diversità comunista fu una risposta debole, in fondo difensiva, no?
Però è anche vero che quando poi questo Paese ha avuto bisogno di una classe dirigente,
il fatto che ci sia stato un mondo che era stato educato a quella idea della moralità della politica
non è stato inutile.
Cioè, Berlinguera ha salvaguardato delle forze
che poi, dopo, sono risultati utili a questo Paese.
Allora, io ritengo che oggi, poi verremo all'oggi,
che tra dieci anni non si possa dire che oggi abbiamo sbagliato quello che dovevamo fare.
Io lo sento molto questo, che tra dieci anni,
poi dirò secondo me che cosa dobbiamo fare oggi,
ma che tra dieci anni non si possa dire che noi...
Facciamo la citazione dal libro
«La sinistra è impeccabile nel mancare gli appuntamenti con la storia».
Aspettiamo che questa volta siamo un pochino...
Sì, però...
Compartiamoci in maniera meno impeccabile, insomma,
ecco, questa è l'essortazione.
Sì, sì, ma dobbiamo anche un po' volerci bene, sai,
perché se io vedo...
In fondo, cioè, noi siamo anche malati di un ipercriticismo, no?
Se io leggo...
Non dobbiamo mutuare dalla destra questa forma di culto della personalità, no?
Che è fastidioso.
Ecco che è esagerato il culto del non-uomo.
E' esagerato, non c'è dubbio.
Con quella personalità...
Però, vedi, a volte, se mi permetti, Michele,
a volte noi finiamo noi stessi per alimentare il culto delle altrui personalità.
Cioè, io, per esempio, credo che nel centro-sinistra italiano,
di personalità politiche più rilevanti, più capaci, più dense di cultura,
di... parlo di uno di quelli più celebrati, diciamo,
dell'onorevole fini, ce ne sarà una decina.
Solo che, non sui loro mezzi di informazione,
ma sulla stampa nostra, diciamo, in senso lato,
quella decina di personalità sono coperte di insulti,
mentre l'onorevole fini è celebrato come se fosse un gigante del pensiero e dell'azione.
Dalla sua. Dalla sua.
No, no, anche dalla nostra.
Anche dalla vostra.
Dalla nostra in senso lato, diciamo.
Allora...
Di vero o male.
Noi ci vogliamo bene, ma riusciamo ad avere un po' di affetto perfino.
Sì.
Siamo buonissimi, però.
No, no, ma è giusto essere buoni.
Io, sai, sono diventato recentemente, ma con un impegno totale,
però, ecco, forse un po' più di orgoglio nel difendere quello che noi abbiamo fatto.
Noi siamo andati ad una campagna elettorale in cui noi stessi ci siamo impegnati,
innanzitutto, per far dimenticare che avevamo governato il Paese per cinque anni.
Anziché dire, badate, abbiamo fatto...
Adesso io trovo la gente che ci rimprove e dice, ma scusate,
ma io mi sono accorto adesso che questa legge che avevate fatto voi, il credito d'imposta,
per esempio, parlo del Mezzogiorno, era buona.
Adesso ce l'hanno tolta.
Ma perché voi non ce l'avete ricordato in campagna elettorale?
Perché in campagna elettorale se noi andavamo in giro a dire che avevamo governato bene il Paese,
qualcuno dei nostri ci guardava male.
Questa è la verità.
È uno slogan nuovo, dobbiamo volerci più bene.
Dato questo, c'è anche un lato bello di tutto questo,
che in fondo noi siamo quella parte del Paese che è animato di spirito critico,
che è fatto di persone libere, che non alimenta...
In questo c'è anche un bello, perché noi che facciamo politica nella sinistra
dobbiamo sentire sempre questo pungolo,
questo popolo che sì, ci vuole bene,
ma nello stesso tempo mi raccomando,
comportati bene, capito?
E io questo lo ritengo anche una ricchetta.
Bellissima questa parte, un applauso.
Allora, intanto vediamo...