magari per una posizione di nuovi accordi di pace, con una posizione veramente equilibrata
dall'Italia tra israeliani e palestinesi. Grazie.
Grazie. Io fermerei qui questa prima fase della discussione chiedendo al Presidente
Dall'Emma di rispondere, poi a seconda del tempo che rimane vediamo quanti interventi
in cura possiamo mettere, perché il Presidente poi deve rientrare.
Sì, poi tutti dobbiamo rientrare, non so che orari fa, avete voi dice. Noi abbiamo domani
una giornata piuttosto importante, dobbiamo preparare questo dibattito parlamentare che
ovviamente io dovrò seguire insieme al Ministro della Difesa. Però innanzitutto vorrei ringraziare
le domande, gli interventi, le prese di posizione che mostrano una realtà di giovani che hanno
forte interesse ai problemi politici e passione per i problemi della pace e questo io lo considero
un fatto molto importante. La politica estera italiana si è prestata
a diverse critiche, naturalmente è comprensibile che sia così, per cui può accadere di essere
accusati di essere complici di Israele, eccetera, o di essere figgiati sui manifesti nei panni
di Dallema Allà come amico degli Esbollà, quindi da punti di vista fortemente contrastanti,
ci siamo trovati al centro di polemiche fortemente contrastanti. Uno potrebbe dire che quando
si è attaccati da tutte e due le parti con tanta vemenza vuol dire che si è nel giusto,
ma questa sarebbe un'argomentazione un po' troppo democristiana per potermi accontentare.
Io credo che noi stiamo compiendo un grande sforzo per sviluppare una politica estera
attiva che veda l'Italia impegnato nel senso che ho detto all'inizio della mia esposizione,
cioè noi vorremmo che l'Italia fosse protagonista innanzitutto di un rilancio dell'azione europea,
perché siamo convinti che per avere un peso dobbiamo essere l'Europa, perché i singoli
paesi europei, neppure quelli importanti da soli, neppure quelli che sono stati delle
grandi potenze, oramai da soli contano abbastanza. In secondo luogo, per contribuire a questa
fase nuova che ho cercato di descrivere, che è quella segnata da una crisi delle politiche
unilaterali americane, una crisi che è particolarmente evidente in Iraq, e dal ritorno di un'azione
multilaterale, cioè che coinvolge la comunità internazionale nel suo insieme, che mette
in primo piano le esigenze della iniziativa politica rispetto alla azione militare. In
questo sforzo c'è di fare dell'Italia un paese protagonista, sia di questa nuova stagione
delle relazioni internazionali, sia di una rinnovata azione europea, noi abbiamo agito
anche con dei risultati positivi, in particolare io considero molto importante il Libano, perché
anche ha dato un forte profilo alla iniziativa italiana, poi dirò sulla missione e con delle
difficoltà. Naturalmente è evidente che la divisione politica, una certa propensione
alla rissosità interna è un elemento di difficoltà per la politica estera del nostro
paese, l'amplificazione, per esempio noi siamo alleati degli americani e siamo parte
dell'Unione Europea, naturalmente non intendiamo uscire dalla logica dell'alleanza occidentale
che comporta anche dei vincoli e degli obblighi, perché siamo convinti che solo in questo quadro
l'Italia può garantire la propria sicurezza e può anche esercitare un peso reale, però
cerchiamo di vivere questa alleanza con un spirito di autonomia e di indipendenza, perché
qualche volta succede che non siamo d'accordo con gli americani. Ora naturalmente sappiamo
che siamo in un paese in cui c'è chi ci contesta per il fatto che siamo in un quadro di alleanze
occidentali e chi invece non tollerà nessuna forma di autonomia dagli Stati Uniti, per
cui ogni volta che abbiamo un parere diverso viene presentato come una drammatica crisi
e subiamo dei richiami all'ordine che non subiremmo dagli americani, i quali sono molto
più rispettosi dell'autonomia dell'Italia di certi italiani. Io penso che purtroppo
la qualità del dibattito pubblico nel nostro paese non aiuta lo sviluppo di una politica
estera ambiziosa, questo vale per i politici, vale per il circuito politico-giornalistico
che si alimenta, si autoalimenta, spesso dando vita a discussioni prive di qualsiasi fondamento,
adesso siamo impegnati nella discussione su che cosa deciderà il Senato sulle regole
di ingaggio dei nostri militari in Afghanistan, è una discussione surreale perché le regole
di ingaggio dei nostri militari in Afghanistan le decidono altri, non il Senato, non abbiamo
nessun potere di deciderle, per cui non lo so chi legga di questi dibatti di che idea
si farà della situazione, però io dico sempre che la virtù principale del politico deve
essere la pazienza, soprattutto nel nostro paese, la disponibilità a cercare, a insistere
malgrado tutto nella prospettare innanzitutto le cose come stanno, quindi noi lavoriamo
per dare una possibilità alla pace, in un contesto, e riparto dalla questione israelo-palestinese,
è vero, è stata fatta una domanda seria, drammatica, quante generazioni ci vorranno,
ma io credo che si è accumulato tanto odio che l'obiettivo della pace non può essere
lasciato soltanto nelle mani degli israeliani e dei palestinesi, occorre che la comunità
internazionale sia presente con tutta la forza di persuasione, di garanzia che la comunità
internazionale può offrire, io considero straordinario l'impegno di quegli israeliani e di quei palestinesi
che hanno saputo lavorare fianco a fianco per scrivere insieme un'ipotesi di pace,
perché Ginevra non è soltanto il frutto di intellettuali palestinesi ma anche di intellettuali
israeliani e politici, alcuni di quei politici israeliani erano stati ministri, sono parlamentari,
alcuni di quegli intellettuali palestinesi fanno parte adesso del governo di unità nazionale,
quindi non è solo un gruppo di intellettuali, ma io considero quell'esperienza straordinaria,
ma sappiamo che si tratta di un'elite, sappiamo che quello non è il sentimento,
per ragioni ovvie, la mia non è una critica, è una constatazione, non ci si combatte per 50 anni
e poi improvvisamente una mattina sboccia l'amore e dentro questa realtà tragica io credo che il
compito della comunità internazionale è quello di costruire le condizioni della pace, per quello io
sono convinto, è una proposta che ho lanciato, che nel momento in cui c'è un accordo lì la garanzia
di questo accordo deve essere data anche da una forza internazionale, io credo che una forza delle
non è pensabile che dove c'è stato tanto odio e tanto sangue improvvisamente sbocci la pace e la
comunità internazionale non può delegare soltanto agli palestinesi e agli israeliani la loro pace,
certo la devono fare loro, ma noi dobbiamo creare un contesto che sorregga e garantisca questo
processo e l'italia collabora con israeli e collabora anche con i palestinesi, abbiamo un
accordo nel campo della sicurezza con i palestinesi che è molto più stretto anche perché i palestinesi
hanno più bisogno di israeli diciamo di cooperazione sul piano della sicurezza militare
quindi da questo punto di vista io credo anzi che il fatto che noi abbiamo accordi di collaborazione
con gli altri, noi collaboriamo all'addestramento delle forze palestinesi, allo loro equipaggiamento
quindi l'italia ha rapporti di collaborazione in tutti i campi compreso il campo della sicurezza
sia con israeli sia con i palestinesi, io penso che questo sia un'opportunità per noi e non un
problema nel senso che questo ci pone nella situazione di poter contribuire allo sviluppo
di un dialogo e assicuro che gli accordi di cooperazione di sicurezza con l'autorità nazionale
palestinese sono per noi molto importanti e io ritengo, io ho fatto un riferimento diciamo se
l'occupazione per l'espansione della influenza sciita iraniana nella regione è uno dei fattori
fondamentali che hanno cambiato il quadro politico nella regione. L'Iran è un grande
paese ed è un paese verso il quale io credo noi dobbiamo mantenere al tempo stesso una posizione
di vigile critica è chiaro che nei confronti delle cose che riteniamo inaccettabili e lo
abbiamo fatto, lo abbiamo fatto quando il presidente Ahmadinejad ha minacciato Israele o ha negato
l'olocausto e una posizione di ricerca del dialogo e di ricerca di una soluzione pacifica
negoziata anche della questione del nucleare. Io sono d'accordo con chi lamenta che la proliferazione
di armi nucleari è avvenuto in altri paesi e che non ci sia stata un'azione coerente soprattutto
dopo la fine della guerra fredda per ridurre la minaccia nucleare nel mondo e questa è una
grande responsabilità delle grandi potenze e lo stesso trattato di non proliferazione si
rivela uno strumento a mio giudizio fragile che dovrebbe essere ripensato ed è anche difficile
fare valere la non proliferazione se non c'è un'azione per ridurre gli arsenari nucleari
delle grandi potenze nucleari. È un grande tema, è un tema che l'Italia intende riproporre. Io
ne ho parlato proprio recentemente in Giappone perché penso che il Giappone per tante ragioni
anche tragicamente presenti nella storia possa e vogliono effettivamente rilanciare il tema della
lotta alla proliferazione nucleare proprio durante l'anno prossimo presidenza giapponese del G8,
non a caso ho deciso in Giappone di andare in visita di Hiroshima e di cogliere anche questa
occasione per rilanciare un grande tema. Detto questo però il fatto che ci sia la proliferazione
nucleare non è una buona giustificazione per non porsi il problema del rischio di un'arma
atomica nelle mani dell'Iran dove è del tutto evidente che il rischio che l'Iran abbia un
armamento nucleare è reso maggiore dal fatto che apertamente il presidente iraniano proclama la
necessità di distruggere lo stato israele perché la combinazione di questi due aspetti cioè che
uno possa avere un'arma atomica e che teorizzi la distruzione di un altro stato crea una certa
comprensibile inquietudine diciamo. Questo credo che lo si possa capire e si possa capire anche
la ragione per cui la comunità internazionale ha agito. Non è vero che le Nazioni Unite hanno
votato il Consiglio di Sicurezza di cui noi siamo membri, ha votato una risoluzione che è una
risoluzione di sanzioni ma anche dove si ripropone il dialogo, stata votata all'unanimità dal Consiglio
di Sicurezza non da un pugno di agenti dell'imperialismo e in questo momento il
Consiglio di Sicurezza è presiduto da Sudafrica, dico poi non faccio un elenco dei paesi che ne
sono stati in posizione degli americani, noi l'abbiamo sostenuta e siamo convinti che le fine
delle sanzioni non sono fine a se stesse, hanno come fine quello di spingere l'Iran ad accettare
un dialogo e un negoziato che fra l'altro prevede la riconoscimento all'Iran del diritto all'uso
del nucleare pacifico però in un quadro di garanzie e di controlli che appunto garantisca
che sia un uso pacifico e non ai fini di creare un'arma nucleare, quindi noi insistiamo nell'invitare
l'Iran al dialogo e riteniamo che la pressione delle Nazioni Unite è una pressione che è volta
a questo fine, fine di spingere al dialogo. La missione UNIFIL in Libano sta andando bene nel
senso che direi paradossalmente il Libano meridionale tra il fiume Litani e i confini
con Israele dove c'è l'UNIFIL è la zona più tranquilla del Libano, nel resto del Libano c'è
che vede una crescita della tensione tra le forze politiche libanesi cosa che ci preoccupa
molto perché nel passato il Libano è un paese che ha conosciuto lunghe e drammatiche guerre civili
ed è un paese importante ma anche fragile perché è un paese che si fonda sulla convivenza di
diverse religioni e diversi popoli. Libano è un paese multireligioso, multietnico e questo ne fa
secondo me un paese prezioso in quella regione, è un paese democratico anche per questo è diciamo
un paese che ci è caro e vogliamo difenderlo. È chiaro che in questo momento bisogna sostenere
tutti gli sforzi volti ad un accordo tra le forze politiche libanesi per dare vita ad un governo
che abbia una più ampia base di rappresentatività e che ponga fine al conflitto così aspro politico,
fortunatamente un conflitto che si è mantenuto sul piano politico. Quindi questa è la nostra
La risoluzione 17.01 non affida all'UNIFIL il controllo, l'implementazione, come si dice con
una brutta traduzione dall'inglese, dell'embargo delle armi, l'affida alle forze armate libanese,
al governo libanese. L'UNIFIL ha il compito di garantire la pace lungo il confine tra l'Israele
e naturalmente pacificare quello che stiamo facendo, compreso lo sminamento, compreso l'aiuto
alle popolazioni per la ricostruzione dopo la guerra. Si tratta di un confine lungo il
quale vi sono stati non so se 11.000 incidenti negli ultimi anni, quindi evitare che questo accada.
Uno di questi incidenti finì nella guerra perché la guerra come voi ricorderete ebbe come causa
scatenante l'attacco di Hezbollah ad un posto di frontiera israeliano con l'uccisione di diversi
soldati israeliani, la cattura di tre soldati che a tuttora non sono stati restituiti,
cui Israele reagì con un attacco aereo su vasta scala. Quindi essere lì ed evitare che si
Piena realizzazione della risoluzione 17.01 richiede un governo libanese nel pieno della
sua forza in grado di garantire tutti gli aspetti della risoluzione e richiede anche
un'azione sui paesi della regione per coinvolgerli. In particolare io credo che sia importante il
tentativo di incoraggiare la Siria ad esercitare un ruolo positivo, per questo abbiamo caldeggiato
la missione europea in Siria portata avanti qualche giorno fa da Solana e per questo abbiamo
apprezzato molto l'iniziativa americana perché gli Stati Uniti hanno chiamato, d'accordo con il
governo iracheno, sia la Siria che l'Iran ad un tavolo per la stabilizzazione dell'Irak a
Baghdad che ha rappresentato dopo molto tempo un primo momento in cui la diplomazia americana
e quella dell'Iran e della Siria si sono ritrovati ad un tavolo di discussione di collaborazione.
Fra l'altro il giudizio americano sulla cooperazione della Siria da questo punto di
vista è un giudizio positivo. Quindi insomma la situazione è complicata però è anche vero che
la politica, la diplomazia qualche passo in avanti lo stanno facendo e l'Italia è lì cioè l'Italia è
in questo quadro l'Italia è presente, incoraggia questi processi positivi. Vorrei dare una risposta
a quanto riguarda l'Afghanistan, che cosa sia il movimento dei talebani credo che sia noto. Ora io
penso che non si possa considerare il movimento dei talebani come un gruppo terroristico diciamo,
i talebani erano il governo in Afghanistan e non a caso mantengono anche per questo una influenza.
Certo i talebani hanno protetto il terrorismo internazionale quando erano il governo,
accogliendo al-Qaeda in Afghanistan. La storia dell'Afghanistan è molto complicata, è molto
tormentata. I talebani sono un movimento di natura fondamentalista, con una carica di
intolleranza, di fanatismo e di totalitarismo e di oppressioni, innanzitutto nei confronti di tutti
gli afghani che non la pensano come loro, che noi ben conosciamo. È una storia complicata, sa che
tanti anni fa, ma veramente tanti anni fa, ci fu un signore che mi disse gli americani stanno
finanziando uno che rappresenta un pericolo per l'umanità e fu la prima volta che senti parlare
di Osama bin Laden e quello che mi disse questo era Gheddafi. La prima volta che io sentai parlare
di Osama bin Laden fu dal premier libico Gheddafi che mi disse gli americani stanno compiendo un
grandissimo errore, stanno finanziando un movimento che si chiama al-Qaeda, che è un movimento
pericolosissimo e che è guidato da un pazzo criminale che si chiama bin Laden. Io non avevo
sentito questo, ma negli anni successivi questo nome è ritornato. Perché come voi certamente
saprete paradossalmente, perché la storia è complicata e poi non perdona, la storia non
perdona mai, paradossalmente questo movimento di al-Qaeda fu sostenuto dagli americani come il
movimento che affiancava la lotta antirussa, la resistenza antisovietica dei partigiani afghani
e al-Qaeda che vuol dire la base e questa base era la base nella quale venivano addestrati i
combattenti islamici che andavano in Afghanistan per combattere contro i russi e venivano addestrati
con la cooperazione della CIA. Poi la storia è cambiata, è caduto il comunismo che fu il
nemico comune, perché i talebani e occidente combatterono insieme contro il comunismo e i
talebani, i talebani sono, lo dico perché noi abbiamo a sinistra dei giovani o anche dei
meno giovani, i giovani sono giustificati, meno giovani meno, che guardano ai talebani come se
un movimento antimperialista verso il quale avere una qualche simpatia. Io ricordo sempre,
c'è una ricca letteratura diciamo, che una delle principali iniziative dei talebani quando presero
il potere in Afghanistan fu quello di squartare, non in senso metaforico, in senso letterale i
dirigenti del partito comunista e che si conserva diciamo in una interessante raccolta di documenti
è fatto da Gilles Capello, un grande studioso francese, un breve scritto sul seguente tema sul
perché sia giusto e necessario uccidere tutte le donne comuniste, immagino cosa avrebbero fatto
di certi collettivi, perché i talebani dopo avere ucciso gli uomini comunisti avevano fatto
prigioniere le donne e non sapevano bene che fare, allora la direzione generale dei talebani
spiegò perché era giusto che procedessero a ucciderle tutte dal punto di vista naturalmente
islamico, era giusto ed opportuno e fu anche fatto, per cui quando parliamo dei talebani noi
parliamo di questo, cioè di un movimento fanatico, intollerante, antimoderno, che ha combattuto ogni
idea di progresso, che ha oppresso le donne, non parliamo diciamo della resistenza coraggiosa del
popolo afgano contro l'imperialismo, parliamo della realtà è molto complicata, piena di contraddizioni
bisogna cercare solo di vedere com'è, poi dopo formulare un giudizio ed è chiaro io ritengo che
restituire l'Afghanistan a una forza di questo tipo sarebbe una tragedia per l'Afghanistan e anche
per l'intera comunità internazionale e per questo credo che non sia giusto che le Nazioni Unite si
tirino perché si tratta delle Nazioni Unite, noi siamo lì su un mandato delle Nazioni Unite e penso
che sia giusto cercare di portare avanti questa missione in modo più efficace, più intelligente,
qui non voglio entrare nel dibattito politico, io penso che per vincere bisogna privilegiare
l'aspetto politico, bisogna riguadagnare il consenso dei cittadini, economico, non basta
però penso che lasciare vincere i talebani in Afghanistan sarebbe una tragedia e non sarebbe
un fatto positivo da nessun punto di vista, d'altro canto non c'è nessun paese al mondo che chiede
che la missione delle Nazioni Unite in Afghanistan sia interrotta, nessun paese al mondo, anzi tutti
i paesi del mondo ci incoraggiano, dalla Russia alla Cina, la Cina ha 94 chilometri di confine
con Afghanistan e certo non auspica di trovarsi ai suoi confini di nuovo un regime talebano,
per cui lo dico questo perché sia chiaro il contesto, noi siamo lì in una missione internazionale
difficile ma che è sostenuta dall'intera comunità internazionale senza eccezione alcuna,
compreso l'Iran che è al confine con l'Afghanistan che ha dovuto subire l'aggressività dei talebani
e che deve subire la tragedia del traffico della droga, della eroina attraverso il suo prese,
quindi poi si possono avere tutte le opinioni però bisogna sapere il contesto è questo,
noi siamo lì ripeto con il consenso unanime di tutta la comunità internazionale,
noi ci siamo trovati a fronteggiare una vicenda drammatica come il rappimento di Daniele Mastrogiaco,
io credo che io ero del tutto consapevole vicende di questo tipo sono vicende che
non possono essere condotte avendo come obiettivo quello di avere il consenso,
noi quando questa vicenda è cominciata io ho detto al Presidente del Consiglio guarda
comunque finisce ci salteranno addosso, non c'è dubbio, si tratta di capire che cosa vogliamo,
io preferisco subire le polemiche perché lo abbiamo salvato anziché subirle perché lo
abbiamo lasciato uccidere, devo dire sinceramente mio Conte Ministro.
Certo dispiace essere attaccati da quelli che avevano detto il governo a carta bianca
e faccia tutto quello che è necessario per salvarlo salvo che poi avendolo fatto,
ma anche questo non mi stupisce, devo dire sinceramente ci sono illustri precedenti,
noi non abbiamo negoziato, noi non abbiamo interlocuzione, non avremmo avuto neanche
canali per negoziare sinceramente, non abbiamo canali di comunicazione col movimento dei talebani
che è un movimento assai bene organizzato, certo non è un gruppetto di terroristi,
noi abbiamo approfittato di organizzazioni umanitarie che hanno questi canali come naturale
che avvenga in una stazione di conflitto, chi cura i feriti cura i feriti di una parte dell'altra
e meno male che ci sono quelli che svolgono questo ruolo nella tragedia di una guerra
e che avevano quindi questi rapporti, li abbiamo incoraggiati noi certamente a prendere questi rapporti
per tentare la via di una salvezza degli ostaggi, attraverso questi canali è stato chiesto
la liberazione di persone, noi non potevamo liberare nessuno perché non abbiamo fatto prigionieri,
noi ci trovavamo sul territorio di un paese sovrano, l'Afghanistan, ci siamo rivolti al governo dell'Afghanistan,
era l'unico che aveva l'autorità per prendere queste decisioni e il governo dell'Afghanistan
ha collaborato, noi siamo molto grati, ha ritenuto che queste persone non avessero un profilo di pericolosità
tale per cui non si potesse fare quello che era necessario per salvare delle vite umane,
quindi alla fine questa vicenda si è conclusa positivamente, io penso che non so cosa avremmo
io penso che sarebbe stato un atto insensato e crudelle, io credo che noi abbiamo agito per il meglio
e comunque mi sento in pace con la mia coscienza, in queste situazioni guardate è la cosa fondamentale
per il resto conta relativamente di meno e mi pare anche che su cose di questo tipo non si fanno molte polemiche
poco più di un anno fa gli Stati Uniti in Iraq, gli Stati Uniti hanno una regola diversa in genere,
fu rapita una giornalista americana, i rapitori fecero sapere che bisognava liberare cinque donne sciete
appartenenti ad un gruppo di opposizione terroristico, chiamiamolo come vogliamo,
il governo iracheno le liberò, la giornalista americana fu liberata ma non ci furono polemiche,
sono cose che possono accadere nel quadro di un conflitto, situazioni particolari
e credo che questo sinceramente, solo noi siamo così auto lesionisti da autocrocifiggerci nel modo
secondo me smodato che è avvenuto nel nostro Paese e vorrei aggiungere che quando vi sono stati i rapimenti
negli anni passati noi non eravamo al governo e abbiamo detto al governo fate tutto ciò che è necessario
per salvare la vita di queste persone dopo non siamo andati ad indagare su quello che era stato fatto
e penso che si fa così, altrimenti non si dice fate tutto, ma se si dice fate tutto
dopo si festeggia se persone vengono salvate, punto e basta, questo nei Paesi normali ma noi è un'aspirazione forse
io spero che domani ci sia un largo consenso, domani si vota il provvedimento che rinnova
il pagamento degli stipendi dei militari italiani in missione di pace nel mondo, io quando ero all'opposizione
mi hanno sempre votato a favore, non mi sono mai chiesto, salvo che per l'Iraq perché avevo un'opposizione di principio
e sull'Iraq noi chiedemmo un voto separato perché non eravamo d'accordo, ma su tutte le missioni internazionali
io credo che il rinnovo dello stipendio dei militari italiani non è un aspetto della politica estera del governo
ma è un atto dovuto del Paese nei confronti dei militari italiani, che non dovrebbe suscitare particolari dibattiti
nei particolari apprensioni, che poi possano esserci singoli casi di obiezione di coscienza o di obiezione politica
questo può capitare in tutti i parlamenti, ma normalmente come è avvenuto alla Camera dove hanno votato a favore
mi pare 560 deputati su 600, ritengo che anche al Senato potrebbe essere approvato, senza troppe polemiche
da quella larga maggioranza del Senato che ritiene giusto rinnovare le missioni, fra l'altro missioni che sono state disposte da tutti i governi
non è che appartengono tutti al centrosinistra, sono missioni che via via sono state disposte da vari governi che si sono succeduti
e quindi spero che alla fine, al di là di tutte le polemiche della vigilia, prevalga la ragionevolezza
secondo cui la grande maggioranza dei senatori possa sostenere con il suo voto l'impegno di pace dei nostri militari e dei funzionari civili della Copernica
perché il provenimento riguarda le missioni militari e civili dell'Italia e del mondo
non voglio pensare neanche per un momento, diciamo, che noi con il voto del Senato richiamiamo impatri