Siamo stati eletti in Parlamento dalla Rosa del Pugno, quindi abbiamo un dovere nei conferori
dei nostri elettori, vitale perché il Paese ne ha bisogno, vitale perché ne hanno bisogno
le nostre forze politiche, sia i Rosdì, sia i Radicali, sia le altre componenti della
Rosa del Pugno, vitale soprattutto perché la cultura laica e riformista nel Paese sta
soffrendo assolutamente la mancanza di una rappresentanza seria.
Nel Partito Democratico, nei suoi preamboli e nei suoi atti fondativi si fa riferimento
ai valori cristiani, che noi rispettiamo ma non possiamo considerare valore fondante
di un partito che ci veda protagonisti.
Il Ministro degli Esteri, Massimo Dallema, risponde piccato alle accuse lanciate dal
Presidente dell'Alleanza nazionale ed ex Ministro degli Esteri, Gianfranco Fini, leader
di AN in Aula intervenendo dopo le parole, pronunciate da Dallema, per la ricostruzione
del caso Mastro Giacomo, dice che c'è una menzogna in quel intervento e la parte in
cui il Presidente Dallema sostiene che il governo Carzai era d'accordo per lo scambio
di prigionieri con terroristi detenuti, invece sostiene che il governo Carzai, e lo so per
certo, è stato in qualche modo costretto dall'atteggiamento del governo italiano che
ha minacciato diversamente, in caso dell'uccisione del giornalista Mastro Giacomo, l'abbandono
del paese, l'abbandono del contingente militare italiano in Afghanistan.
Sentiamo allora quello che replica Massimo Dallema, questa accusa, l'uscita dall'Aula
di Montecitorio.
Fini non ha fatto un'obiezione, ha lanciato un'accusa, priva di qualsiasi sostegno,
affattuale, che non ha portato a nessuna prova di questa accusa, offensiva verso il governo
Carzai e verso il governo italiano, ma anche verso il governo afgano, perché ipotizzare
che il governo afgano non abbia agito sulla base di una propria valutazione, ma subendo
un ricatto è un'offesa innanzitutto verso Carzai, oltre ad essere un'offesa verso
il governo italiano, priva di qualsiasi base di prova e totalmente falsa. Invece noi abbiamo
tutti gli elementi per dimostrare che è falsa, quindi è francamente abbastanza sconcertante
la mancanza di serietà di uno che è stato ministro del governo italiano e che parla
in questo modo.
Presidente, stamazzina un'attentato in un luogo simbolo, il Parlamento di Bagdad.
Lo so, è una nuova tragedia.