Se abbiamo pazienza cerchiamo di affrontare alcuni grandi problemi e vorrei partire dal
mondo, dato che vogliamo costruire un mondo migliore, poi verremo alle cose di casa nostra,
ma vorrei partire dal mondo perché credo che oggi nella formazione, non soltanto nella
coscienza delle nuove generazioni, ma direi anche nei sentimenti di tante persone normali,
i grandi eventi mondiali hanno un peso straordinario. E' vero che la gente si preoccupa molto della
sua vita quotidiana, giustamente, ma io credo che ognuno vive l'incertezza del mondo, noi
viviamo soprattutto quelli che hanno dei figli, noi viviamo nel mondo globalizzato grazie
ai mezzi di comunicazione di massa, noi viviamo nel mezzo degli avvenimenti, dei grandi avvenimenti
che colpiscono il mondo, i nostri figli crescono con la guerra in casa, tutte le sere ci sono
le immagini della morte, del terrore e questa angoscia per quello che accade nel mondo,
riguarda la vita quotidiana di milioni di persone. Vedete, noi abbiamo vissuto un'epoca
particolare, in particolare voi, noi no, noi siamo a cavallo tra due epoche, io sono andato
a discutere di un libro che racconta del 1984, un anno che io ho vissuto un po' come la fine
di un'epoca, ma voi avete vissuto l'epoca del dopo caduta del muro di Berlino, sono
passati più di 15 anni, qual è stata la convinzione che ha dominato la scena internazionale?
È stata che la caduta della fine del comunismo, la fine dei grandi conflitti, si disse la
fine delle ideologie avrebbe determinato il migliore dei mondi possibili, era finito
l'impero del male, il comunismo e in definitiva il mondo dominato dal mercato, unificato
dalla ideologia del mercato si avviava, secondo la convinzione dominante, ad essere un mondo
felice, non c'era più bisogno della politica, ci fu tutta una letteratura che teorizzò
la fine della storia, la fine delle ideologie, la fine della politica, un intellettuale degli
anni novanta scrisse la politica oramai non ha altro compito che eseguire il compito che
l'economia le assegna, cioè rimuovere gli ostacoli alla globalizzazione e alla creazione
di un mercato mondiale che risolverà tutti i problemi dell'umanità, perché l'idea era
che questo mercato mondiale non soltanto avrebbe provveduto a garantire crescita, benessere,
a ridurre le diseguaglianze, ma avrebbe anche unificato culturalmente il mondo, perché
in tutto il mondo si sarebbero mangiati gli hamburger dei McDonald's, perché in tutto
il mondo si sarebbero visti i telefilm americani, ora questa convinzione è stata l'ultima
grande ideologia totalitaria del novecento, altro che fine delle ideologie, il novecento
si è concluso sotto il segno dell'ideologia totalitaria del mercato e del liberismo,
questa ideologia è drammaticamente fallita. Noi oggi siamo di fronte alla dimostrazione
che un mondo dominato dal mercato, senza la politica, senza la cultura, senza le grandi
culture politiche, è un mondo più ingiusto, più pericoloso, dominato da conflitti drammatici
e quindi ora viviamo in questi anni una stagione nuova, è caduta l'illusione liberista, torna
il bisogno di un'azione politica, torna il bisogno di un'azione consapevole, vorrei
dire con l'espressione che può sembrare banale, i grandi valori nostri, il fatto che ci sono
affidati al mercato, come la cultura, l'eguaglianza tra le persone, ma hanno bisogno di un'azione
politica, i grandi valori della sinistra tornano ad essere necessari, torniamo di moda, dopo
essere stati per un lungo periodo considerati come un residuo del passato, torna ad essere
necessaria un'azione politica, un'azione culturale, che sia in grado di ridurre l'eseguaglianza
e che sia in grado di affrontare questo enorme problema per cui lo sviluppo economico affidato
a se stesso distrugge l'ambiente naturale, distrugge le risorse naturali, questa idea
folle che le risorse siano inesauribili, non era così, vediamo cosa sta succedendo del
petrolio diciamo, e noi ci troviamo di fronte a giganteschi interrogativi che richiedono
un'azione politica coraggiosa, la destra liberista alla fine dopo avere predicato il
migliore dei mondi possibili non ha trovato altro modo per affrontare le contraddizioni
che l'uso della guerra, ora un grande teorico dell'ottocento diceva che la guerra era la
prosecuzione della politica con altri mezzi, ebbene la destra è arrivata direttamente agli
altri mezzi diciamo, non avendo la capacità di dominare i conflitti attraverso la politica,
allora io credo che questo consegna a tutti noi, soprattutto a voi diciamo, un compito
enorme, come si costruisce oggi un'azione politica che sia in grado di fronteggiare
le sfide della globalizzazione, che quindi deve superare i confini nazionali, perché
l'economia è mondiale, ma il potere politico è ancora confinato dentro la dimensione dello
Stato nazionale, di cui la ricerca, di quel dialogo, noi apparteniamo alla sinistra di
ispirazione socialista, europea, che è una realtà importante, non è un cane morto come
pensa qualcuno, tuttavia è una realtà insufficiente a dominare questi problemi, e abbiamo bisogno
di aprire il dialogo con altre forze, con altri componenti democrati, ragione del trono,
d'altro canto noi lavoriamo a questo dialogo oramai da anni, il dialogo con i democratici
americani, la ricerca di una piattaforma comune, nei prossimi giorni ci sarà a New York una
grande iniziativa promossa da Bill Clinton, un convegno a cui Clinton ha invitato 500
personalità da ogni parte del mondo e Prodi ed io andremo lì, eravamo stati invitati
Prodi, Veltroni ed io, Veltroni per i suoi impegni di sindaco non potrà esserci, Prodi
ed io andremo a questo convegno e questo convegno vuole proprio cercare di lavorare ad una
piattaforma che possa unire diverse forze politiche, i temi sono la lotta alla povertà,
la grande questione del clima e quindi dell'ambiente, mutamento climatico con le conseguenze che
sta determinando, in parte persino l'aumento delle grandi sciagure naturali, dei tifoni,
degli uragani, è legato da molti scienziati a questo processo di riscaldamento della terra
che nasce anche dal fatto che non si è rispettato il protocollo di Chioto, cioè non sono state
prese quelle iniziative di riduzione delle emissioni e quindi di mutamento del modello
di sviluppo che erano state indicate come necessarie proprio per evitare questo disastro
per l'umanità, i temi sono il dialogo tra le religioni e quindi lo sforzo per combattere
il rischio di un fondamentalismo identitario, noi siamo spaventati da quel fondamentalismo
islamico ma c'è anche un fondamentalismo occidentale, ma la cultura della destra americana
è la cultura di una, è un uso della religione come strumento di governo che nel suo momento
ha avuto due forme, è una forma di fondamentalismo, in realtà la grande illusione che la globalizzazione
avrebbe reso tutti eguali si è risolta nel suo contrario e cioè le differenze sono esplose
in modo drammatico proprio perché il timore delle diverse identità di essere omologate
ha fatto sì che ciascuno si è difeso esaltando la sua identità contro gli altri, allora
io credo che noi quando si dice si può costruire un mondo migliore, certo, io penso che bisogna
avere un obiettivo ambizioso, vorrei dire che l'obiettivo di costruire un mondo migliore
non solo non è un'utopia ma vorrei dire che è un obiettivo minimo di autodifesa perché
il mondo attuale rischia di venirci addosso con il terrorismo, con la guerra, con la distruzione
dell'ambiente e se noi non ci diamo da fare per evitare che questo mondo ci venga addosso
io credo che noi rischiamo di pregiudicare molto le prospettive di una nuova generazione,
allora è giusto porsi questo obiettivo dire un mondo migliore è un bel titolo poi bisogna
declinare i temi, l'otta alla diseguaglianza, questione ambientale, questione della costruzione
della pace che è un concetto più complesso del dire io voglio tenermi fuori dai conflitti,
io voglio tenermi fuori dai conflitti è troppo poco, noi dobbiamo avere l'ambizione di prevenire
i conflitti e di costruire la pace quindi questo tema il mondo migliore è un tema
che va declinato, io credo che ci sono le condizioni per costruire una piattaforma che
unifichi forze di ispirazione socialista, forze democratiche, forze ambientaliste questa
è la nostra visione e non è quella diciamo dell'annullamento della nostra identità
ma noi abbiamo un'idea generosa della nostra identità proprio perché siamo sicuri di
ciò che siamo riteniamo di dovere costruire una prospettiva comune con altri per affrontare
queste sfide e io credo che ci sono i segnali di un mutamento possibile, questa stagione
della destra che sembrava inaugurare un periodo lungo, io mi ricordo quando vinse Berlusconi
si disse in Italia e adesso governeranno per vent'anni, c'era un senso di scoramento,
in realtà nel giro di pochi anni la destra ha dimostrato su scala mondiale innanzitutto
e anche nel nostro Paese di non essere in grado di affrontare i problemi anzi di aggravarli
tutti, quindi noi siamo investiti di una grande responsabilità che non è soltanto
quella di andare a governare in Italia ma anche di riaprire un processo internazionale
di pace e di azione consapevole perché si possa vivere meglio e guardare con maggiore
serenità il futuro e penso sinceramente che spetterà soprattutto a voi tradurre la grande
carica di passione politica, dei movimenti per la pace, del volontariato, delle tante
esperienze di cui i giovani sono protagonisti in una cultura di governo capace di risolvere
i problemi. Questo bisogno di azione politica, questo
ricerca dei valori non so perché mi fa venire in mente la ricandidatura del Presidente del
Consiglio alle prossime elezioni, questo sacrificio che lui ha...
Io sono convinto che fino a che non c'è un vero accordo di pace, il processo di pace
è sempre esposto al rischio, come è avvenuto nel passato, di battute d'arresto e di regressioni,
perché? Perché i problemi di fondo non sono stati regolati, non esiste un accordo tra
israeliani e palestinesi sulle questioni nodali che sono i confini dello Stato palestinesi,
non c'è un accordo, anzi israele ha costruito un muro che viola i confini del 67, anche
se i leader israeliani hanno detto che questo muro non vuole predeterminare un nuovo confine
in modo unilaterale, tuttavia per chi lo vede crescere il sospetto è molto forte, anche
perché è molto alto. Quindi è necessario fare un accordo, secondo, c'è la questione
enorme dei profughi, ci sono milioni di palestinesi che sono andati via dal territorio di Israele
a seguito delle guerre arabo-israeliane, Israele ha occupato una serie di territori che erano
abitati dai palestinesi che sono andati via, è evidente, dico io, che è impensabile che
milioni di palestinesi tornino a vivere in Israele, perché questo sarebbe un colpo allo
diritto, guarda che è uno dei diritti umani fondamentali, cioè di tornare dove sono nati,
devono rinunciare a questo diritto, naturalmente perché loro rinunciano a questo diritto e
io ritengo che debbono rinunciare, io sono notoriamente filo palestinese come dicono,
non mi vergogno, ma ritengo che debbono rinunciare, questo deve essere negoziato, non si può pensare
a ristabilire che non hanno più questo, bisogna mettersi a un torno a un tavolo e bisogna
dire, da una parte Israele deve garantire i confini dello Stato palestinese e che quindi
si ritireranno non solo da Gaza ma anche dalla Cisgiordania, salvo quelle variazioni che
possono essere concordate tra le parti, si può ritenere che certi insediamenti che sono
al confine tra Israele e i territori rimangono ad Israele e che in cambio Israele c'è dai
palestinesi altre porzioni di territorio, ma deve essere negoziato, non può essere
deciso in modo unilaterale e infine c'è l'enorme questione di Gerusalemme, perché l'annessione
di Gerusalemme allo Stato di Israele non è accettabile, non solo per i palestinesi, ma
neppure per il Vaticano e neppure per la comunità internazionale e quindi bisognerà discutere
lo status della città di Gerusalemme e ci sono delle ipotesi estremamente interessanti
per configurare Gerusalemme come città aperta, capitale delle grandi religioni monoteistiche
e come capitale di due stati, però tutto questo deve essere discusso, a Ginevra come voi ricorderete
ci fu un'iniziativa molto interessante perché un gruppo di personalità delle due parti
scrisse un accordo di pace, era un accordo di pace simulato, ma molto serio però, molto
realistico, io credo che la comunità internazionale dovrebbe incoraggiare Israele e i palestinesi
a fare un accordo di pace vero e questo è il momento all'indomani del ritiro di Gaza
anche perché c'è una leadership palestinese che è determinata a combattere contro il
terrorismo che oggi si trova di fronte ad una prova difficile che è quella di gestire
il passaggio di poteri a Gaza, però naturalmente questa leadership palestinese o viene aiutata,
cioè loro sono in grado di andare dal loro popolo e di dire noi portiamo dei risultati
oppure si troverà sempre in un'enorma difficoltà, io conosco bene Abu Mazen, io ritengo che
Abu Mazen rappresenti veramente una seria speranza di pace, non ho motivo di pensare
che non sia autentico anche l'impegno di Sharon, può capitare sai che chi ha fatto
la guerra tutta la vita a un certo punto possa capire anche meglio di altri la necessità
della pace, in Israele si è aperto un conflitto politico drammatico perché di fronte alle
grezialità, io spero che si forme una coalizione della pace, quando è nato il governo di Sharon
con il Laboristi non aveva i numeri per essere approvato dal Parlamento e quel governo ha
avuto la fiducia della Knesset con il voto determinante della sinistra pacifista, in
socialista, che è il partito della sinistra pacifista più radicale. Quel partito ha votato
a favore del governo Sharon con una scelta estremamente coraggiosa. Io sono andato di
corsa come Vicepresidente di Internazionale Socialista a dare manforte agli ossi baili
proprio perché il suo partito ha rischiato di spaccarsi per questa decisione e a incoraggiarli
a votare per Sharon. Non avrei mai pensato di andare in Israele e incoraggiare degli
amici a votare per Sharon, ma in quel momento è stata una scelta coraggiosa e giusta. Quindi
sicuramente si è aperta una situazione nuova e che deve essere sostenuta da una parte e
dall'altra, però se non ci sarà il coraggio di cogliere questa occasione per scrivere
una pace vera e affrontare i problemi aperti, io temo che anche questa speranza possa poi
alla fine risolversi in una delusione, come purtroppo è accaduto nel passato tropevolo.
Presidente, so che lei sta cercando di sabotarmi il microfono, però...
No, no, so che lei vuole parlare della politica italiana, invece io mi sono addentrato nella
politica israeliana. Io utilizzo immediatamente il Mediterraneo
per passare da questioni internazionali a questioni nazionali. Ne approfitto immediatamente
e le chiedo questo. Il Mediterraneo è in quanto grande zona di scambio commerciale
con l'Asia. I prodotti che arriveranno dalla Cina e dall'India passeranno per il canale
di Suez e a quel punto dove sbarcheranno nel sud siamo pronti, oppure abbiamo lo stretto
di Messina che ci salverà. Questo già accade e giustamente Romano Prodi
mette l'accento su queste opportunità per il nostro Paese, soprattutto per il Mezzogiorno
d'Italia, perché il Mezzogiorno d'Italia può diventare un ponte verso altri Paesi,
verso altre civiltà e anche verso altre economie, anziché essere una specie di appendice cieca
dell'Europa. Però io voglio, siccome abbiamo abusato anche
della pazienza, io credo che, adesso se ci mettiamo a parlare della crescita di traffico
commerciale nel Mediterraneo, credo che andiamo oltre il limite. Io penso che noi andiamo
verso qualche riflessione più politica politica, diciamo. Io vorrei fare anche per parlare
a questa platea di compagni. Io credo questo, vedete, noi abbiamo lavorato
intensamente in questi anni, dico proprio a noi i democratici di sinistra, con l'obiettivo
di ricostruire l'unità del centro-sinistra e rimettere in campo un progetto di governo
per il Paese. Io ritengo che abbiamo anche compiuto molti passi in avanti, nel senso
che quella sinistra divisa smarrita che eravamo all'indomani delle elezioni del 2001 oggi
è invece una forza vincente, che ha vinto le elezioni in quasi tutte le regioni italiane,
una forza in crescita, una forza unita. Naturalmente le cose non sono andate precisamente come
noi avremmo voluto, perché noi abbiamo lavorato per mettere in campo una grande novità nella
politica italiana, e cioè per trasformare l'Ulivo in una formazione elettorale unitaria
in grado di rappresentare con il suo 35-36% una grande forza capace di unire il centro-sinistra
e di dare una speranza agli italiani. L'abbiamo fatto alle europee, l'abbiamo fatto alle
regionali, in tante regioni, c'era stato un progresso, poi questo processo ha subito
una battuta dal resto e questo è stato un fatto negativo, non c'è minimo dubbio. Io
penso che anche certe polemiche di questo agosto sono l'effetto di questo evento negativo,
che ha riaperto una dinamica competitiva all'interno del centro-sinistra, in cui magari qualcuno
pensa appunto che bisogna attaccare i DS perché sembra che le cooperative diventano
troppo forti e se le cooperative diventano troppo forti, questo darà troppa forza ai
DS, magari bisogna fare l'occhiolino a qualche imprenditore.
Ora, sollevando magari a sproposto delle questioni morali, di cui le questioni morali
ci preoccupano sempre, io credo che il rischio di un inquinamento, della vita politica, di
un rapporto confuso e impropio tra politiche e affari c'è sempre, però sinceramente
se l'UniPol pensa di comprarsi una banca non vedo l'aspetto morale, sarà un... considererà
il mercato, non lo so. Si è costruita parecchia di etrologia, sono state scritte molte bugie
che come accade in questi casi quando sono in gioco degli interessi e naturalmente siccome
l'informazione non è neutrale nel nostro Paese, che fa capo a questo o a quel gruppo
economico, alla fine l'informazione anziché informare diventa uno strumento di lotta a
favore di questo o di quelli interessi. Io ritengo che noi dobbiamo adesso fare uno
sforzo per voltare pagina. Le questioni, noi dobbiamo tornare alla politica, il compito
della politica non è di sostenere questo o quel gruppo di interesse, l'altro movimento
cooperativo non ha bisogno dei nostri sostegni, si sostiene da solo, ha una sua forza. Tornare
alla politica significa lavorare per superare gli effetti negativi della battuta dal resto
del processo unitario e farlo lungo il cammino che è stato indicato, che giustamente nel
momento in cui Rutelli ha detto no alla lista dell'olivo e abbiamo sentito tutti, non solo
i prodi, la necessità di trovare una forma diversa per dare alla leadership di prodi
la forza in grado di corrispondere a quel bisogno che il Paese ha di una guida forte
e autorevole, quindi le primarie. Chiamare in campo i cittadini è sempre in modo migliore
di uscire dalle difficoltà della politica, ma queste primarie non sono un rito, la prima
cosa che io voglio dire, queste primarie sono una cosa importante perché sono una grande
scommessa il cui esito non è scontato. Io ho partecipato a fine luglio a un bel dibattito
a Firenze con Bertinotti, Bertinotti ha fatto un discorso di una certa abilità, ha detto
ma io lo so che perderò le primarie, però più voti avrò io e più le idee della sinistra
peseranno nel centro-sinistro. Allora noi abbiamo Bertinotti che dice questo, abbiamo
dall'altra parte Mastella che dice più voti avrò io e più il centro peserà, Pecoraro
Scagnu che dice più voti avrò io e più l'ambientalismo peserà, Di Pietro che dice
più voti avrò io e più la questione morale peserà, ma tutti questi ragionamenti presuppongono
che ci sia uno che le vince queste primarie, un altro però che si chiama Romano Proti,
perché se non c'è qualcuno, cioè se non c'è qualcuno, se non c'è qualcuno che
non c'è qualcuno, noi siamo in una curiosa situazione in cui molti vedono le primarie
come un'occasione per mettersi in mostra, il che può anche andar bene se c'è qualcuno
che invece si preoccupa che le primarie siano l'occasione per costruire una proposta convincente
per battere Berlusconi, diciamo. Allora questa proposta convincente per battere Berlusconi
è la responsabilità, l'abbiamo, non dico solo noi, spero non solo noi, ma anche noi.
Le primarie non sono uno scontro tra Prodi e Vertinotti per vedere quanto pesa la sinistra,
le primarie sono il primo atto della battaglia per vincere le elezioni politiche, che non
vorrei che qualcuno pensasse che sono secondarie, il primo atto della battaglia per battere
Berlusconi, ed è evidente che ai fini della lotta contro Berlusconi conterà la forza
di Prodi, non i voti che piglieranno Vertinotti, Pecoraro Scani, non c'è il minimo dubbio,
perché se Prodi uscirà col 51 per cento Berlusconi potrà dire ho di fronte a me un leader di
prezzato e a quel punto non è che peseranno di più le idee della sinistra, come dice
Vertinotti, peserà di più la forza della destra. Quindi noi, io credo, dobbiamo considerare
le primarie come un evento importante, un grande momento di mobilitazione, le primarie
possono dare uno slancio enorme, perché se partecipa più di un milione di persone e
se Prodi ne ricava la spinta, la legittimazione, il sostegno di cui ha bisogno, io credo che
dopo il cammino verso le elezioni politiche sarà enormemente più facile. Dopo le primarie
ci sarà il momento della costruzione, del programma, non nel senso che noi non abbiamo
un programma, perché questo è ingeneroso verso noi stessi, che noi abbiamo una elaborazione
forte, importante in tanti campi, ma io per programma intendo l'individuazione delle
priorità, delle grandi scelte, cioè un progetto che sape a parlare al Paese e sarà un momento
igualmente importante, che tra novembre, dicembre vedrà l'impegno non solo dei gruppi dirigenti,
ma io credo e spero di un impegno molto largo di cittadini, di giovani, dopodiché entreremo
nelle campagne elettorale. Non bisogna sottovalutare Berlusconi, Berlusconi come uomo di governo
vale poco, come propagandista vale molto, è un dato oggettivo, ha una sua capacità
di comunicare, è un affabulatore, è uno che racconta delle cose che sono lontanissime
dalla verità, ma lui dà la sensazione che siano vere. E così, è la verità, questo
attenzione, non bisogna sottovalutare. A questo si aggiunga il fatto che in questa campagna
elettorale la destra potrà utilizzare mezzi enormi. Queste bugie saranno raccontate in
modo molto, in modo tale che tutti le sentiranno, mentre noi disponiamo sicuramente di una capacità
di una forza mediatica, di una capacità finanziaria enormemente minore, quindi abbiamo bisogno,
come sempre, di una partecipazione larga, consapevole, abbiamo bisogno che tutte quelle
persone che in questi anni ci hanno detto, oh ma bisogna mandarlo via, adesso siano consapevoli
che dipende anche da loro, non solo da noi, è una cosa che dobbiamo fare tutti insieme.
E poi, lasciatevi vedere una cosa ultima, io, io sono un uomo di governo, io sono un uomo
di governo, io ritengo che questa cosa viene per ultima, perché è la cosa più importante
che vinca il centro-sinistra, però anche ai fini di garantire, dopo le elezioni, stabilità
di governo, efficacia dell'azione di governo, questa volta è importante anche che il nostro
partito esca da queste elezioni più forte, in grado di esercitare quel ruolo unitario
che ci compete con maggiore autorevolezza. Io ho visto che un bell'articolo del professor
Diamanti, è un articolo anche animato di uno che ci vuole bene, io distinguo tra quelli
che ci vogliono bene e quelli che ci vogliono male, è un articolo che non condivido, però
condivido il sentimento, perché non lo condivido? Perché alla fine Diamanti diceva, siate voi
stessi, voi non dovete essere il partito di Prodi, e qui c'è l'errore, perché noi quando
siamo unitari siamo noi stessi, il nostro essere noi stessi è farsi carico delle ragioni
della coalizione, noi sosteniamo Prodi non per fare un favore a qualcun altro, ma perché
sappiamo che più è forte Prodi, più è forte la proposta di governo del centro-sinistra,
in questo si deve capire che la natura del nostro partito è quella di essere la forza
che tiene insieme questa grande coalizione, ma per farlo abbiamo bisogno di una forza
ancora maggiore, io credo che questo problema c'è, per noi viene dopo, è più importante
che vinca la coalizione, però c'è e questa volta ce ne dobbiamo un pochettino preoccupare
anche noi, dopo di che io credo che da queste feste dell'unità, da questa passione, da
questa partecipazione viene fuori una spinta molto molto forte, il clima è un clima che
ci riporta ad una situazione persino migliore di quella del 1996 e quindi ci sono tutte
le condizioni perché questo successo ci sia, io poi penso che, adesso non credo che noi
possiamo addentrarci in ulteriori discussioni di carattere programmatico, però penso di
darti la parola adesso, io poi penso che in questo ruolo che noi ci ritagliamo, come
di esse, ci deve essere molto la capacità di essere la forza che promuove il ricambio
generazionale del Paese, che non è soltanto un ricambio di classe dirigente, anche se
questo è importante, sarà importante tenerne conto nel modo in cui facciamo le liste, ma
è anche un cambiamento profondo di cultura, di modo di concepire il Paese, penso a uno
dei grandi problemi dell'Italia, l'università. Si, c'è Giulio che voleva parlare dell'università,
e allora va bene, così dopo gli rispondo. Buonasera a tutti, buonasera Presidente.
Ora questa breve interruzione mia per introdurre un tema, lo farò molto brevemente, una grande
parte della nostra generazione incontra su suo cammino, ognuno di noi incontra su suo
cammino un'istituzione che è l'università, e l'istituzione università in questo momento
è attraversata da tantissime cose, è stata attraversata da una riforma, riforma della
laurea triannale, della laurea biennale specialistica. La nostra università che spende meno in
Europa per studente, come media di spesa per studente, è l'università con il minor
numero di ricercatori, è il nostro il Paese in cui per cinque anni, cioè da quando governa
il centro-destra, il fondo di finanziamento ordinario è fermo, quando invece era cresciuto
di quasi il 20% nei cinque anni del governo dell'Ulivo. La nostra è l'università che
oggi è attraversata dalla riforma del riordino, la riforma Moratti del riordino dello stato
giuridico della docenza e della ricerca, che precarizza in maniera scandalosa il percorsi
di chi all'interno dell'università deve lavorare, deve dare vita alla ricerca e quindi
ha quell'elemento fondamentale di sviluppo e di innovazione di cui ogni Paese deve dotarsi.
Non la faccio lunga su questo, la domanda, l'interrodativo che ci poniamo tutti e soprattutto
noi, i ragazzi che l'università abbiamo vissuto, lo stiamo vivendo è, di fronte a questa situazione
il governo del centro-sinistra, il centro-sinistra in questo momento, esiste la sensibilità
culturale, è la forza politica oltre che la possibilità economica e finanziaria per
rilanciare da questo punto di vista. Penso in modo che alla ricerca, il tema in cui pensando
al patto di Lisbona, noi siamo fermi all'1% di spesa del PIL e il patto di Lisbona dice
di arrivare al 3% come i Paesi più avanzati e come i Paesi che innovano, che si sviluppano
e che sono più avanti di noi sicuramente da questo punto di vista. Esiste la sensibilità
e la voglia di dare una svolta anche da questo punto di vista?
Io penso che, sono d'accordo su tutto, lo dobbiamo fare e quindi noi dovremo fare delle
scelte molto coraggiosi perché spostare 2-3 punti di PIL verso la formazione e la ricerca
che comporterà dei sacrifici ma è, io credo, una delle scelte fondamentali del programma
del Centrosilistico. Concretamente noi dobbiamo riuscire a spostare una quota della ricchezza
nazionale per investirla sulla formazione e sulla ricerca, però voi ci dovreste mettere
dentro un po' di pepe. Qual è uno dei problemi più drammatici dell'Università italiana?
Il fatto che è vecchia. Una delle cose da fare nell'Università è mandare in pensione
all'età giusta alcune migliaia di professori e reclutare alcune migliaia di giovani. Voi
dovreste fare casino per questo. Lo faremo. Cioè perché? Perché? Perché? Perché? Perché?
Perché questo tocca anche una parte della nostra constituency. Io li vedo anche in
questo mondo accademico, è un mondo di sinistra. Sono tutti d'accordo che ci vogliono più
fondi per l'Università, eccetera, ma io credo che non basta. Ho sempre in mente, infatti
io ho sempre in mente quella ragazza italiana che ho trovato a Berkeley, a parte il fatto
che porterei pera nell'atrio dell'Istituto di Fisica dell'Università di Berkeley, che
è uno dei centri più importanti dell'innovazione e della ricerca, e gli farei vedere l'albo
dei professori, le foto dei professori che sembrava un complesso rock, perché ci avevano
tutti fra trenta e quarant'anni, erano neri, asiatici, di tutte le razze, altro che meticciato,
con l'orecchino, con i capelli lunghi, ed è un gruppo di scienziati, da noi tutti paludati
a noi, risultati minori. E lì dentro ho trovato una ragazza italiana di ventisei anni e me
l'hanno presentata dicendo che è bravissima, dirige un progetto di ricerca, e io le ho
detto ma perché non torna, abbiamo bisogno, e questa ragazza mi ha risposto distruggendo,
che mi meritava, mi ha detto guardi, una vota per noi, se io torno in Italia, devo chiedere
una raccomandazione a lei per avere un contratto di ricerca con il quale guadagnerei un quinto
di quello che guadagno qui e dovrei fare delle ricerche senza mezzi, qui ho un budget di
miliardi, i cui risultati verrebbero pubblicati a nome suo da un anziano professore. Devo
dire che, insomma, le ho chiesto scusa, e mi ha detto mi lasci lavorare qui per cortesia,
quando vi metterete in grado di accoglierci verrò volentieri. Questa è la verità, l'America
ha altri difetti ma anche questa è una società aperta, c'è un ricambio che avviene sulla
base di una feroce competizione qualitativa, meritocratica, ma l'università italiana
ha bisogno anche di questo, deve essere un luogo in cui se un giovane è intelligente
ed è capace, fa carriera rapidamente, perché un paese che non valorizza i suoi talenti
è destinato alla mediocrità, questo lo dovete dire voi secondo me facendo ancora un po'
più di casino, scusami il consiglio. In realtà noi ci stiamo preparando, ci stiamo preparando,
c'è Stefania che può testimoniare, magari rapidamente perché già siamo andati molto
avanti, a parte che sono tutti qui, ho visto che non è andato via nessuno, perché ci
vogliono bene, però poi dopo se. Allora Stefania potrebbe dire che c'è da far casino
certo nelle università e poi gli ordini professionali? Sì, buonasera a tutti e buonasera
Presidente. Sì, in effetti c'è tutto sul tempo perché è una delle questioni che le
volevamo porre, la questione che noi riteniamo essere una delle cause principali dei mali
generazionali, e cioè il tema del rinnovamento delle classi dirigenti di questo paese. Noi
ci rendiamo conto che il nostro è un paese vecchio, gerontocratico, bloccato, noi riteniamo
che la questione generazionale sia questione generale del paese, perché come lei prima
ha accennato non può essere che un paese come l'Italia sia bloccato e vecchio perché,
come stava dicendo Stefano, nelle professioni ad esempio è tutto bloccato, gli ordini professionali
sono delle caste, non si può essere avvocato o notaio senza essere figlio o nipote di un
avvocato o di un notaio, è un paese bloccato nell'industria, laddove qualsiasi ragazzo
che tenta un'operazione, una creazione di una nuova impresa e ne vediamo tanti fortunatamente
in questi ultimi anni, viene però bloccato sul nascere a causa della forte burocratizzazione,
a causa degli scarsi fondi, degli scarsi incentivi che vengono dati a questi ragazzi. È un tema
che riguarda anche tutta la società, è l'unico paese dove a 40 anni sei ancora un eterno
ragazzo, dove sei obbligato ad esserlo, ad essere sempre solo figlio e mai padre o madre
perché questo paese ti obbliga a rimanere in casa e a scegliere tra la tua vita e avere
un figlio e parlo qui da giovane donna, è così nel lavoro, non si può fare carriera
finché qualcuno non va in pensione, in America, in Inghilterra a 30 anni sei già manager,
qua è già qualcosa se ti fanno diventare una segretaria a 30 anni perché ti sei laureato
a 28 e quindi sennò fai la segretaria. Però noi le volevamo, oltre a questi, porre un'altra
domanda, la politica non sembra fornirci esempi migliori, mi dispiace ma a volte purtroppo
è così, il tema del rinnovamento noi crediamo sia da affrontare anche in politica, qualcuno
che ha un paese di eterni mammoni e delle mamme italiane e mediterranea che allevano
i propri figli in questo modo, ma Presidente solo un problema culturale o la politica può
davvero fare qualcosa per farci diventare finalmente grandi?
Sicuramente ci sono degli impedimenti e degli ostacoli, abbiamo parlato dell'università,
abbiamo parlato giustamente degli ordini professionali, quindi della difficoltà di
accesso alle professioni, potremmo parlare di una struttura delle carriere, anche nelle
carriere pubbliche che molto spesso si fonda più sul criterio dell'anzianità che non
della valorizzazione del merito, si può parlare della politica certamente, la politica italiana
ha conosciuto, insomma da molti anni non viene avanti una nuova generazione come tal, il
ricambio in politica è un ricambio che avviene per generazioni politiche, le generazioni
politiche sono quelle che si formano sull'onda di grandi esperienze collettive, normalmente
in politica chi ha il potere non lo cede spontaneamente, è raro diciamo, il ricambio
avviene sempre attraverso una lotta, una lotta democratica non è necessaria, però avviene
sempre attraverso una lotta, questo vale anche nel migliore dei partiti possibili, quindi
il ricambio, io ricordo la mia esperienza diciamo, eravamo un grande partito, noi eravamo
una generazione politica, eravamo abbastanza uniti tra di noi, 68, il PC all'epoca era
governato da una generazione che era quella della resistenza sostanzialmente, perché
in realtà tra la generazione del 68 e la generazione della resistenza c'erano state
tante brave persone ma non una generazione politica, in senso forte, infatti diciamo
noi ci siamo affermati come una classe di rigetti, perché eravamo un gruppo, c'erano
anche delle solidarietà generazionali, hanno avuto un peso e questo è avvenuto in una
dialettica, in uno scontro, poi certo naturalmente non c'è stata soltanto lo scontro, c'è
stato di operare una selezione, però quella era una struttura in cui il ricambio della
classe dirigente era molto governato, questo aveva dei difetti ma aveva anche delle qualità,
oggi purtroppo non c'è più, per esempio io sapevo che c'era un gruppo di persone
che venivano viste dall'alto e che venivano co-optate, messi all'alto e che venivano
alla prova, io ho fatto il segretario della FGC, quando ho finito di fare il segretario
della FGC sono stato chiamato dalla segreteria del partito che mi hanno detto abbiamo deciso,
perché poi non è che ti chiedessero, abbiamo deciso che tu adesso andrai in Puglia a fare
un'esperienza, Puglia nella segreteria regionale, io fui degradato, ero membro della direzione
del partito, fare un'esperienza e noi ti seguiremo per vedere come te la cavi, però
tu sapevi che c'era dall'alto comunque qualcuno che ti misurava le tue capacità, era un sistema
abbastanza oggettivo, sapevi che se ti davi da fare poi un giorno sarebbero venuti in
Puglia, ero ripescato, me l'ero cavata bene e mi portarono nella segreteria nazionale
del partito, adesso questo funziona di meno, però io credo che noi dobbiamo tornare e penso
che questa sia la convinzione del segretario del nostro partito, mi pare attento a questa
esigenza di rinnovamento dobbiamo tornare ad avere una politica dei quadri come si diceva
prima volta, non ci possiamo soltanto affidare alla spontaneità delle elezioni dirette,
perché altrimenti la democrazia del maggioritario rischia di produrre più del notabilato che
non una classe dirigente, questa è la mia opinione, quindi noi dobbiamo tornare ad avere
una visione che sappia promuovere un ricambio intelligente, magari in modo meno paternalistico
e più democratico, però bada, detto questo ritengo che molto dipende da voi, cioè dalla
vostra capacità di estere generazione, di sviluppare una solidarietà tra di voi e di
dare una battaglia politica e culturale, individuando i temi di una battaglia politica e culturale,
un ricambio di generazione avviene quando è un ricambio di idee, se si trova in una
battaglia di proposte, di idee, di innovazione programmatica, culturale, di linguaggio, perché
allora questa battaglia diventa un ricambio di generazione, quindi è fondamentale il
vostro essere uniti e il vostro accompagnare la legittima rivendicazione di uno spazio
ad una battaglia di proposte, di idee, di innovazione programmatica, culturale, di linguaggio, perché
è più forte. Io sono d'accordo che uno dei problemi di
questo Paese è svecchiare, che uno dei problemi di questo Paese è favorire l'autonomia di
una nuova generazione, il che significa aiutare i giovani a potersi sposare presto, a poter
comprare una casa, a poter uscire dalla casa dei genitori, cosa che non dipende da un
giovane soltanto dal mammismo degli italiani, ma dipende anche da fatti oggettivi. Noi voi
anche insieme abbiamo messo in campo delle proposte molto interessanti, c'è una piattaforma
per cui battersi, questa piattaforma è parte di un programma di governo del centro-sinistra,
quindi se noi andremo al governo, noi daremo il mutuo per la casa anche ai lavoratori
precarie e discontinui, a parte che cercheremo di ridurre la precarietà del lavoro che
ha raggiunto livelli intollerabili di stare. Noi introdurremo tutte quelle proposte che
voi stessi avete contribuito ad elaborare, che in parte sono già dentro disegni di legge
molto interessanti, molto innovativi, molto proiettati verso il futuro, che credo costituiscano
una parte importante della elaborazione con la quale vogliamo governare il Paese.