La crisi di consenso che si è manifestata nei referendum francesi, olandesi e che probabilmente
anche se in misura minore forse si manifesta anche in paesi nei quali è tuttora prevalente
un sentimento filo europeo con il fatto che nello stesso tempo si manifesta nell'opinione
pubblica un forte bisogno d'Europa e credo che noi europeisti tra le cose che ci uniscono
su questo palco uno schieramento di centro-sinistra in Italia ma che ci uniscono con i liberali
democratici europei è un forte sentimento europeista. Noi europeisti dobbiamo cercare
di capire il senso del voto francese e olandese, è un voto complesso, è vero come dice Lamberto
Odini che c'è dentro la paura, una paura fra l'altro totalmente irrazionale, ho assistito
l'altro giorno alla presentazione da parte di Mario Monti di uno straordinario rapporto
sui flussi migratori interni all'Unione che hanno fatto seguito all'allargamento dell'Unione
europea ed è impressionante nel senso che l'idraulico polacco non è affatto venuto,
cioè questa paura è basata sul nulla, in realtà le ricerche, le statistiche dimostrano
che gli unici paesi che hanno avuto dei problemi con l'allargamento sono i paesi che hanno
adottato le misure transitorie di contenimento della libera circolazione delle persone perché
si è prodotto immigrazione clandestina e lavoro nero, ma i paesi che hanno totalmente
aperto i loro confini non hanno avuto alcun problema e i movimenti migratori interni sono
stati assai limitati e semmai si è mossa mano d'opera qualificata, i problemi sono nei
paesi da cui provengono e non nei paesi dove queste persone che hanno capacità professionali
vanno a dimostrazione che il movimento delle persone è un dato e che sono bravi quei paesi
che attirano le persone intelligenti innanzitutto rispettando i diritti mentre i paesi invece
che chiudono le loro frontiere attirano i disperati e la criminalità e alla fine pensando
di difendersi soffrono di tutti i problemi dell'immigrazione clandestina senza avere
i vantaggi del movimento delle persone che porta a cultura e capacità nuove. Questo
rapporto di Monti presentato da Monti ha avuto scarsa eco sulla stampa italiana, me lo considero
veramente molto interessante, ma nel voto francese non c'era soltanto la paura, c'era
anche la protesta. Io ho partecipato a un po' di quella campagna elettorale diversi
di noi, sono andato a fare qualche dibattito in qualche cittadina della provincia francese
e effettivamente c'era l'obiezione del cittadino che dice ma con la costituzione arriveranno
i turchi, poi non è vero non c'entrava nulla, ma c'era anche l'obiezione di chi diceva
bene ma questa è Europa, un Parlamento, tanti funzionari, a che cosa serve? Che cosa
ci ha dato? Ha fatto crescere di più la nostra economia? No, è stata in grado di dire la
sua di fronte alla tragedia irachena, ma non dimentichiamoci il momento più drammatico
di crisi dell'Europa, quando di fronte alla decisione americana della guerra unilaterale
l'Europa si è divisa ed è stata impotente. A cosa serve una costruzione politica? Che
non è in grado di far pesare l'Europa nei grandi momenti di decisione di crisi internazionale?
E che non è in grado di far fare un salto di qualità alla competitività, all'innovazione?
Allora, se è questa la critica dei cittadini, possiamo dire che è sbagliata? No. Possiamo
dire che il no al referendum è un modo sbagliato di esercitare la critica, ma guai se noi non
ci rendiamo conto che questa critica ha un fondamento di verità e che nello stesso tempo
questa critica ci stimola a dare una risposta a quel bisogno d'Europa che, criticando il
funzionamento attuale dell'Europa, tuttavia non è contrario all'integrazione, perché
c'è un'opinione pubblica che chiede all'Europa un salto di qualità. Qui c'è la differenza
tra noi e gli euroscettici. Gli euroscettici traggono del referendum francese la conseguenza
che bisogna allentare i processi di integrazione. Abbiamo esagerato, torniamo indietro, rinazionalizziamo
le politiche e in Italia li abbiamo di euroscettici, li abbiamo al governo in sostanza. Noi dobbiamo
dire che la crisi c'è e reale si risponde rafforzando l'Europa. Io capisco che questo
corso poi deve essere, lo farò rapidissimamente e dirò secondo me qual è la via, perché
oggi può sembrare velleitario nel momento in cui la ratifica della Costituzione subisce
una battuta d'arresto, c'è un'evidente crisi di leadership, perché diciamo le cose come
Noi abbiamo avuto una stagione felice nella seconda metà degli anni 90. Avevamo una classe
dirigente abbastanza omogenea, quasi tutta l'Europa era governata da governi progressisti,
una classe dirigente abbastanza affiatata. Blair era un grande leader in ascesa, oggi
Blair che è il più forte leader europeo, tuttavia indubbiamente è un uomo politico
anche nella fase calante della sua esperienza, soprattutto dopo la tragedia della guerra
irachena. In quel momento è stato un momento di grandi progetti, non a caso è partito
l'Euro, si è progettata la Costituzione, oggi viviamo un momento di evidente difficoltà,
c'è una crisi della classe dirigente francese, c'è una grande incertezza del futuro della
Germania, c'è un peso crescente di forze conservatrici ed euroscettiche, quindi se
guardiamo al presente, guai se ci nascondiamo le difficoltà. E però io credo che in questo
momento possiamo fare qualcosa per raccogliere le forze che vogliono preparare il futuro,
per esempio io credo che l'avvento di un nuovo governo in Italia, l'Italia non è una grande
potenza, ma nel momento in cui il cuore dell'Europa appare così diviso e impotente un Paese come
l'Italia potrebbe e potrà giocare un ruolo importante per essere di nuovo stimolo di
un nucleo che rilancia l'integrazione europea. Io sono d'accordo con What's up quando dice
ripartiamo dalle politiche, ripartiamo dalle scelte concrete, non riapriamo adesso un astratto
discorso istituzionale e le scelte concrete indubbiamente sono il coordinamento delle
politiche economiche, perché non si realizza l'ambizioso programma di Lisbona senza rafforzare
le politiche comuni dell'Europa, a cominciare secondo me da un buon compromesso sulle prospettive
finanziarie, perché è chiaro che se vogliamo che l'Europa conti bisogna che abbia anche
le risorse per investire nella ricerca, nell'innovazione e qui la Presidenza inglese
è chiamata ad una prova, ad essere coerente, perché è facile dire male dei sussidi agricoli
e dire che bisogna investire sulla ricerca, perché questo è un discorso che suona bene,
però poi operare delle scelte correnti è più difficile. Partiamo dalle questioni concrete,
ma non dimentichiamoci che poi nell'arco di 2-3 anni i nodi istituzionali torneranno ad essere
decisivi, perché se vogliamo un'Europa più forte abbiamo bisogno anche di un'Europa che
abbia istituzioni più forti, ma se noi ci mettiamo in grado oggi di cominciare a dare delle risposte,
io credo che fra 2-3 anni tornare agli europei, anche ai francesi, magari portando a ratifica
soltanto la prima e la seconda parte della Costituzione, perché noi paghiamo anche l'errore
di un testo lungo, farragginoso, limitandoci ad una Costituzione che contenga i principi
delle regole, e non tutti i trattati come attualmente, io vedo in fondo al tunnel di
qui a 2-3 anni la possibilità anche di rilanciare il processo costituzionale. Perché ci sia
oggi una classe dirigente europea, i governi, il Parlamento anche può fare di più, i parlamentari
possono prendere l'iniziativa, capace di riconoscere le ragioni della crisi e di imboccare
coraggiosamente una via di rinnovamento politico.
Questo è questo qui, noi dobbiamo rientrare dentro quel nucleo che tira un processo di
integrazione, non avendo il timore, non avendo l'obiettivo di escludere nessuno, ma recuperando
quel ruolo che c'è sempre stato riconosciuto, di essere gente che nei momenti difficili
butta il cuore oltre l'ostacolo, ci mette un po' di intelligenza politica e trena gli
altri. E credo che questo sarebbe il primo obiettivo che un governo di centrosinistra
dovrebbe avere all'indomani di una vittoria.
Io credo di sì, molto semplicemente, io penso che all'indomani della nascita del governo
Prodi, che è la prospettiva alla quale tutti noi guardiamo e che speriamo accada quanto
prima per il bene del nostro Paese, io credo che l'Italia dovrebbe contribuire anche nella
forma dell'avvio di esperienze nuove di cooperazione rafforzata ad un rilancio dell'integrazione
europea. Non penso sinceramente ad un nucleo, diciamo ad un super nucleo, la cooperazione
rafforzata per sua natura e anche per come è definita nei trattati, può a seconda delle
singole materie comprendere un gruppo di Paesi diversi. Io vedo la necessità di avanzare
in due campi. Uno è l'integrazione delle politiche economiche, l'armonizzazione delle
politiche fiscali e per i Paesi dell'Euro, secondo me, questa è una necessità imprescindibile.
La Gran Bretagna ha rappresentato un enorme ostacolo a questo tipo, perché se si parla
di armonizzazione delle politiche fiscali, gli inglesi mettono mano alla pistola, ricordo
una volta Down Street uscendo, Blair mi disse di tutto ma non dire che abbiamo neppure parlato
di questo tema, perché sennò i giornali inglesi mi crocevino. Però per chi ha una
moneta unica, l'idea che in un'area di moneta unica ci si fa la concorrenza sul piano fiscale
per attrarre i capitali e le imprese è alla lunga insostenibile, perché finisce per determinare
una distorsione dei sistemi fiscali socialmente gravissima, perché l'unico fattore che ha
una minore mobilità è il lavoro. Se per attirare i capitali non si possono tassare
i capitali, per non spaventare gli imprenditori non si possono tassare le imprese, alla fine
finisce che tutto il peso della fiscalità grava sul lavoro, cioè sui cittadini o medio,
e questo è insostenibile dal punto di vista della tenuta della democrazia e di un minimo
di equità sociale. Quindi io ritengo che i Paesi dell'Euro hanno bisogno di avviare
una cooperazione rafforzata nel campo delle politiche di bilancio, delle politiche economiche,
delle politiche fiscali. Nello stesso tempo, siccome io credo che una operazione di questo
tipo difficilmente potrebbe coinvolgere la Gran Bretagna, penso che con la Gran Bretagna
bisogna avviare una cooperazione rafforzata nel campo della difesa, perché una difesa
tra la Gran Bretagna, la Francia e la Germania non si può fare. Io credo che l'Italia potrebbe
essere partecipe e promotrice in tutti e due questi campi di un processo coraggioso di integrazione,
che non mette in mora le istituzioni comuni, ma che rappresenta un volano, perché appunto
la cooperazione rafforzata deve essere aperta a tutti quelli che vogliono parteciparvi.
Io spero che presto erano meno indignati di noi certi colleghi dell'Udc, i quali in più avevano
la sofferenza di dire questi qui vi fanno vincere le elezioni, perché oltre all'indignazione avevano
anche questa sofferenza in più. Questa destra si è divisa anche perché fortunatamente al suo
tipo europeo, tuttavia l'impronta antieuropea, populista che è stata data al governo italiano
in questi anni per responsabilità delle frange più estremiste, sì, ma anche per responsabilità
di un capo di governo che è stato sempre più sensibile alle posizioni populiste e estremiste
che non a quelle moderate e democratiche, perché altrimenti non possiamo dare solo la colpa alla
queste forze e di Berlusconi e molte volte queste forze estremiste hanno detto ad alta voce quello
che Berlusconi pensa e non può dire o non ha il coraggio di dire, ma hanno dato voce alla sua
cultura, altrimenti noi non capiamo il peso che queste posizioni hanno avuto nella politica del
governo italiano, quindi noi dobbiamo anche presentarci e questo badate come la forza in
Europa e nel mondo, questo non è soltanto una opportunità, come io dico sempre, questo è anche
una responsabilità, perché dopo questi anni si chiede a noi non soltanto di vincere le elezioni,
che ovviamente è il compito a cui ci dobbiamo tutti quanti impegnare, ma si chiede un di più di coesione,
di responsabilità, perché dopo la confusione e il degrado di questi anni le divisioni fra di noi
sono vissute come intollerabili dai cittadini e badate questo è un punto che sarà essenziale
da ora, colgo questa occasione, la stagione ci stiamo lasciando alle spalle l'agosto con le
cose brutte. Lasciamoci alle spalle le polemiche inutili, da noi si chiede un di più di unità e
di responsabilità, io concludo con un aneddoto, avendo trovato il solito cittadino che dice non
litigate più e noi gli rispondiamo, prima che noi non litighiamo noi discutiamo e poi che noi
discutiamo perché siamo un'alleanza di persone libere e non siamo sottopadrone eccetera, che è
uno slogan propagandistico che utilizziamo, che è doppiamente sbagliato, primo perché litigano
anche loro che sono sottopadrone, secondo perché come mi ha risposto carbatamente questo signore
che ha detto senta onorevole D'Alema, noi che siete liberi lo sappiamo, si vuole sapere anche
se siete le persone serie. Questo sentimento che è un sentimento degli italiani innanzitutto ma
secondo me anche tanti amici che abbiamo in Europa si aspettano da noi questa capacità, credo debba
essere per noi lo stimolo ad una grande responsabilità. Stasera abbiamo discusso anche di qualche tema
su cui abbiamo anche un modo di pensare diverso, ecco io dico continuiamo a discutere ma proiettiamo
queste questioni nel futuro e soprattutto facciamo in modo che il confronto politico, ideale, culturale
non intralci la necessaria coesione nel vincere e nell'affrontare i problemi del Paese.
Guardate per me è semplice rispondere alla domanda anche perché non è piageria o ospitalità ma
insomma alla mia sinistra c'è una persona che è stato presidente del Consiglio in due governi
assumendosi responsabilità importanti e difficili, penso alle responsabilità nei Balcani e Lamberto
sono stato cinque anni ministro degli esteri dei governi dell'Ulivo però fatemi dire queste cose
rapidamente, ciò che mi faceva soffrire più di ogni altra cosa fino al tragico semestre di
presidenza italiana dell'Unione è che nei sondaggi, nelle indagini diciamo così non di mercato, di
soddisfazione del cliente si diceva insomma sull'economia Berlusconi boh la coalizione un po' però
sulla politica estera gli riesce, è bravo, tutti i amici, il wrench di Crawford poi c'ha il cappello
di pelo, il colbacco va nella dacia di Putin, cioè fino al capò e da lì è stata una valanga un sipario
stracciato mediamente i giudizi migliori che il governo Berlusconi riceveva erano sulla politica
estera, in realtà il dramma vero per chi un po' la segue per passione, per competenza, per ufficio
è che noi abbiamo misurato in questi anni una torsione radicale, una discontinuità altro che essere
bipartisan e garantire la fidabilità del paese, sui cinque punti fondamentali li riassumo così,
eravamo europeisti, eravamo la locomotiva, abbiamo dato fiato in Europa all'euroscetticismo o di forma
molto spesso di sostanza e fatemi dire non c'è niente di peggio nel nostro dibattito politico
che abituarsi al veleno, cioè alla fine uno tutte le serie vede calderoli in televisione,
insomma la ventesima volta si è convincere che è normale avere calderoli ministro, non sarò
politically correct, ma voi portate Castelli in un consiglio dei ministri sulla giustizia in Europa
e recepite le opinioni degli altri 24 colleghi alla giustizia e si dicono quello è ministro? Cioè ti
guardano con l'atteggiamento di compatimento, a cui faceva riferimento Dallema prima, su una
leghisti. Abbiamo dato fiato all'euroscetticismo torcendo una impostazione tradizionale e
consolata del nostro paese, con gli americani, che ci sia un rapporto di alleanza, di amicizia
solida, sincera, non è in discussione, ma ricordiamoci, non abbiamo grandi problemi a dirlo
noi, che noi agli americani abbiamo portato sempre due cose, un paese in piedi che discuteva con
franchezza, con amicizia anche quando rendi senso, e una nostra capacità di essere autorevoli in
Europa. In questi anni abbiamo portato una nostra ininfluenzia in Europa, siamo stati strumento di
divisione dell'Europa, delle politiche conservatrici e repubblicane americane, e siamo stati degli
zerbini sdraiati che dicono sempre ciò che si dice alla Casa Bianca, ma una settimana dopo,
che è una brutta torsione rispetto a una posizione vera, costruita con fatica, posso
dirlo, dalla democrazia cristiana, dal dopoguerra in poi, nella lunga stagione dei governi,
come direi fino alla fine della Prima Repubblica. Terzo, eravamo e siamo geopoliticamente decisivi
nel Mediterraneo e Medio Oriente, lì è la carta geografica che ci dà un compito, non è che ce lo
scegliamo, siamo il ponte sul Mediterraneo, siamo quelli che hanno una naturale propensione a
mondo arabo e con la riva sud o sponda nord dell'Africa, insomma io mi sono sentito dire
per tre anni dopo le battute post 11 settembre, la superiorità delle civiltà eccetera, insomma
se eravamo sempre quelli di prima e se le porte nostre erano sempre aperte per i ruoli difficili
di mediazione che abbiamo assunto in quegli anni, io penso al lavoro fatto in alcuni contesti
difficili in Algeria, in Iran, in altri anni, Lamberto ne sa molto di quegli anni e so
quanti difficili.