Si è discusso rapidamente alla fine della questione della moratoria sulla pena di morte.
La discussione è su questo tema, tutti condividono questa battaglia europea e direi tutti condividono
la necessità di arrivare a presentare una risoluzione dell'assemblea generale del
Consiglio di Sicurezza. Ci sono ancora diverse valutazioni sulle probabilità di successo
di questa risoluzione, nel senso che alcuni paesi ritengono che ad oggi non c'è la certezza
che la risoluzione raccoglierebbe il voto della maggioranza dei paesi membri dell'assemblea
generale delle Nazioni Unite. Quindi da questo punto di vista permane su questo punto una
diversa valutazione. Noi siamo anche in presenza di una lettera, di un appello che viene da
parte di Amherst International in cui si mette in guardia l'Unione Europea da lanciare
in modo prematuro, da chiedere in modo prematuro il voto nell'assemblea generale dal momento
che un eventuale insuccesso avrebbe delle conseguenze molto negative. Io ho ritenuto
di accogliere l'idea della Presidenza teresca di fare un esame congiunto di qui al prossimo
Consiglio Affari Generali di maggio, ma non un esame astratto, un esame concreto della
situazione di mettere a confronto tutte le informazioni per verificare effettivamente
quali sono le possibilità e le probabilità di successo della risoluzione, dato che appunto
non c'è un dissenso in linea di principio, cioè generale consenso, ma ci sono soltanto
diverse valutazioni di fatto sulla probabilità o meno di avere successo e quindi abbiamo
deciso di decidere insieme a maggio, naturalmente nel caso in cui non ci fosse una decisione
europea, noi ci riserveremmo eventualmente, come io ho spiegato al Consiglio Affari Generali,
di procedere autonomamente sulla base di una coalition of willings. Ma il governo cerca
di dare attuazione all'ordine del giorno approvato dal Parlamento, naturalmente vuole
che noi facciamo approvare una risoluzione nell'assemblea generale delle Nazioni Unite
e quindi noi ci muoviamo allo scopo di ottenere il necessario consenso. Oggi c'è stato detto
che l'Italia vuole fare un'iniziativa autonoma che poi comunque avrebbe bisogno del nostro
consenso. Non era una frase minacciosa, ma stava a dire che poi a un certo punto, se
si muove in un consenso come questo, siccome il nostro obiettivo non è quello di fare
la parte di quelli che sono contro la pena di morte e poi ottengono dall'assemblea generale
delle Nazioni Unite un voto che invece autorizza la prosecuzione delle esecuzioni. Questo sarebbe
sinceramente un obiettivo piuttosto modesto per un Paese come il nostro.