In questa giornata di simbolica inaugurazione saremo sicuramente qui tra pochissimo, si
capisce tra molto poco per una definitiva apertura dell'aeroporto. Vorrei concludere
ricordando ancora quanto è stato detto ma merita che la volontà forte e riaffermata
del tempo del presidente D'Alema ha portato a questa riconversione di un luogo di progresso,
un luogo di regresso e auguro a tutti le migliori fortuna. Per quanto sarà di sua competenza,
in parte lo stiamo facendo già da qualche mese, il Ministero dei Trasporti seguirà
attentamente tutto quanto ancora va fatto per fare di questo definitivamente un grande
parola al Vicepresidente del Consiglio onorevole Massimo D'Alema.
Carissimi amici, è una giornata nordica ma è poco adatta per ritrovarci insieme qui in questo
spazio aperto e tuttavia anche se in una giornata infelice quello che noi celebriamo
qui è un momento importante, importante per Comiso, importante per la Sicilia e per il
Paese, per ricordare l'impegno e il sacrificio di un uomo al quale eravamo molto legati ed
è anche l'occasione per guardare al futuro, per rappresentare qui tutti insieme l'impegno
per il lavoro, per il progresso, per rendere più forte il legame tra questa terra, l'Europa,
il Mediterraneo, per gettare le basi di un futuro migliore per i più giovani, per le
generazioni future. Vedete mi fa piacere dopo tanti anni tornare
ad avere l'occasione di ricordare Pio. 25 anni fa io ricordo come ora il momento drammatico
in cui il Paese fu colpito dalla notizia che lui e Rosario Di Salvo erano stati assassinati.
Io avevo l'occasione di lavorare con lui in modo intenso. In quell'epoca ero segretario
regionale del Partito Comunista in Puglia e dopo avere collaborato con Pio negli anni
in cui era membro della segreteria del PC ed io segretario dei giovani comunisti, dopo
avere lavorato insieme per l'occupazione giovanile e nel movimento per le cooperative
agricole dei giovani ci ritrovavamo segretari in due grandi regioni del Mezzogiorno ad essere
partecipi di quell'impegno meridionalista che il Partito Comunista all'epoca dispiegava
per il lavoro, per la democrazia. Egli aveva voluto tornare in Sicilia dopo lunghi anni
trascorsi a Roma essendo un dirigente nazionale stimato, attivo, intelligente e parlamentare
aveva voluto tornare ad impegnarsi per la sua terra alla quale egli era profondamente
legato da un vincolo indissolubile ed insieme con lui anche Rosario Di Salvo, io ne conservo
ricordo vivissimo, un giovane compagno buono, intelligente, aveva deciso di ritornare al
lavoro di partito dopo essersene allontanato per potere legittimamente guadagnare di più
per la sua famiglia, per i suoi figli, ma con Pio aveva voluto tornare ad essere al
suo fianco proprio perché consapevole di quanto difficile fosse quell'impegno ed anche
rischioso in una Sicilia insanguinata dal potere mafioso e dove lottare per la democrazia,
per il lavoro, comportava anche il rischio della vita. Pio fu protagonista in quella
sua breve, straordinaria, intensa stagione siciliana, nuova stagione siciliana, protagonista
di grandi battaglie civili, protagonista innanzitutto della lotta contro il potere
mafioso, una lotta che egli concepiva non soltanto come sostegno alle istituzioni dello
Stato, alla magistratura, alla polizia, ma anche soprattutto come lotta per il lavoro,
per lo sviluppo, per la crescita civile della Sicilia, per sradicare il consenso intorno
alla mafia e conquistare i siciliani all'impegno per la democrazia e per il progresso. Una
grande battaglia unitaria che lo pose alla testa di un movimento che non era soltanto
un'espressione della sinistra con il quale c'erano i sindacati uniti e tanta parte del
mondo cattolico e tanta parte del mondo giovanile. E la battaglia contro la mafia che culminò
poi dopo la sua morte con l'approvazione della legge che porta il suo nome insieme
a quello di Virginio Rognoni, una legge che finalmente dava allo Stato gli strumenti
per colpire il cuore del potere mafioso, e cioè la ricchezza della mafia. E insieme
la grande battaglia per comiso, la grande battaglia contro i missili a comiso che egli
seppe impostare insieme a Paolo Bufalini e ad Enrico Berlinguer non nei termini di
un pacifismo unilaterale, bisogna dirlo, ricordarlo. Allora il movimento si battè per sospendere
i lavori della base di comiso e offrire una opportunità ad un negoziato che consentisse
la riduzione bilanciata degli armamenti da una parte e dall'altra. Fu un movimento per
la pace, non un movimento a favore della potenza sovietica e contro gli americani ed anzi
ricordo che nel vivo di quel movimento il colpo di Stato in Polonia fece sì che molte
volte le manifestazioni fossero insieme per la libertà e la democrazia al di là della
cortina di ferro e contro i missili nucleari in Sicilia. Fu un grande movimento per il
sviluppo. Io ricordo le parole indignate di Piola Torre quando la televisione mostrando
allora le immagini di una Sicilia desolata nella quale la base di comiso sarebbe stata
una grande opportunità di lavoro e di sviluppo, faceva vedere alti piani, brulli e pecore
nascondendo la realtà di questa terra dove c'è una delle agricolture più moderne, più
avanzate, più ricche di qualità non soltanto della Sicilia ma dell'Europa intera. E la
lotta contro i missili fu lotta per lo sviluppo, per il lavoro, per la valorizzazione delle
risorse di questa parte della Sicilia ricca, forte, capace di essere volano di sviluppo
non soltanto per sé ma per la Sicilia intera. Pio cadde in questa battaglia e probabilmente
le ragioni come poi si è compreso della sua morte sono proprio legate alla battaglia
anti-mafiosa e alla battaglia per comiso perché forse quei ricchi appalti miliardari
interessavano gruppi legati al potere mafioso. Ed è giusto oggi ricordarlo e ricordare con
lui gli uomini di diversi colori che sono caduti nella lotta per il progresso della
Sicilia e ricordarlo intitolando a lui questo aeroporto che nascerà e che tra qualche mese
sarà pienamente operativo, simbolo di quel progresso della Sicilia per il quale egli
si è battuto pagando con la vita. Questo aeroporto che noi vogliamo sia il volano
dello sviluppo da qui partiranno i prodotti agricoli di grande qualità che questa terra
qui arriveranno i turisti per una delle regioni che ha le più straordinarie potenzialità per un
turismo di qualità in grado di produrre occupazione e ricchezza e io voglio dirlo,
ringrazio per i ringraziamenti, ma il merito più grande di quest'opera è quello di una
classe dirigente che ha saputo essere al tempo stesso guida di un movimento di rinascita e
classe dirigente di governo tenace, combattiva, capace di cogliere le occasioni a cominciare
dal vostro sindaco, amico sindaco che certamente è stato il principale protagonista di una lunga
battaglia, protagonista coraggioso, io mi ricordo quella mattina in cui presi dalla difficile sfida
il cossovo, i profughi, la guerra che incombeva, la necessità di aiutare quelle persone disperate
che fuggivano, io ero andato alla vigilia del conflitto in quella Pasqua del 99 a Kukes,
al valico dal quale i cossovari fuggivano verso l'Albania e avevo visto la tragedia di un popolo,
gli anziani feriti, i bambini e avevo sentito l'orgoglio del fatto che lì passato quel valico,
il primo aiuto erano i volontari italiani, i volontari civili, religiosi, gli alpini con le
attrezzature delle forze armate italiane e la bandiera tricolore, simbolo in quel momento di
solidarietà ma non bastava accogliere quelle persone lì in Albania, era necessario organizzare
il loro soccorso anche altrove, ci venne in mente questa grande struttura dismessa, questa
opportunità, un'opportunità ma anche una sfida difficile per una comunità come Komiso, accogliere
migliaia e migliaia di persone, il sindaco disse sì, una scelta coraggiosa e Komiso si ritrovò in
prima linea simbolo di solidarietà in un momento difficile per il Paese al servizio dell'Italia ma
anche in quel momento Komiso giocò le sue carte perché il Paese puntasse su Komiso, ci sono voluti
degli anni attraverso l'impegno di diversi governi, oramai ci siamo ma ancora molto si può e si deve
fare, sì, il sindaco ha parlato della possibilità di mettere in campo un nuovo progetto, un progetto
questa volta legato alla politica estera del nostro Paese, ha rinnovato impegno dell'Italia qui nel
cuore del Mediterraneo per fare di questo Paese un ponte tra le civiltà, noi viviamo ancora sulla
frontiera di una crisi drammatica, di un possibile conflitto di civiltà, di religioni che alimenta
un terrorismo spietato che è la nuova grande minaccia del nostro tempo e qui l'Italia gioca
le sue carte per tornare ad essere Paese della pace, del dialogo tra le civiltà e tra le
religioni, lo abbiamo fatto durante l'ultima estate quando siamo stati in prima fila perché
le Nazioni Unite e l'Europa riportassero la pace tra Israele e Libano perché si aprisse una nuova
finestra di opportunità per la pace del Mediterraneo ed oggi molto c'è da fare in queste giornate,
nuove speranze si aprono tra qualche giorno saremo a Sharm el Sheikh sulle rive del Mar Rosso per
parlare del futuro dell'Iraq e per assistere ad un dialogo il primo dopo tanto tempo diretto tra
gli Stati Uniti, la Siria, l'Iran da cui forse possono venire nuove speranze di distensione e
pace e abbiamo ricevuto il presidente palestinese Abu Mazen che ha riaperto la
via di un dialogo con Israele insomma non c'è impegno per la pace in questo Mediterraneo che
non veda l'Italia presente e attiva e allora la Sicilia può essere sì e forse qui in quest'area
dismessa, potrebbe nascere qui, questo è la mia idea, un grande istituto culturale euro-arabo,
una scuola di formazione post universitaria nella quale un campus nel quale giovani provenienti
dalle università europee e arabe possano studiare insieme un campus dedicato agli studi
specialistici sul Mediterraneo, la storia, le religioni, la civiltà ma anche la difesa
del mare, i traffici, i commerci, il Mediterraneo che torna ad essere centro, crocevia di un dialogo
tra i popoli, centro di sviluppo, culla di civiltà e la Sicilia nel centro del Mediterraneo che
ritrova la sua vocazione, la sua grande vocazione storica terra di pace, terra di cultura, terra
del dialogo, ecco noi continueremo a lavorare insieme, una classe dirigente siciliana combattiva
coraggiosa, questo aeroporto, guardiamo al futuro, guardiamo al progresso, guardiamo ad un impegno
comune che oggi sugella un risultato raggiunto ma che continuerà negli anni a venire, grazie.
Comune che oggi sugella un risultato raggiunto ma che continuerà negli anni a venire, grazie.
Il significato simbolico è legato al significato reale, il significato reale è che questo sud-est della Sicilia che è una
terra che ha grandissime potenzialità economiche, un'agricoltura di grande qualità, delle grandi
potenzialità turistiche che però è un po' tagliata fuori dal mondo, con questo aeroporto avrà invece
un legame forte, un'opportunità in più molto importante. Il significato simbolico certo non sfugge
nessuno, qui doveva nascere, anzi è nata una grande base di missili nucleari e oggi nasce un
aeroporto civile che è intitolata all'uomo che fu il leader del movimento contro missili nucleari,
dopo tanti anni è una grande rivincita della pace, del movimento per la pace ed è anche una grande
rivincita della lotta per lo sviluppo della Sicilia. Ministro, c'è una nuova attenzione legata ai missili
in questo momento fra Russia e NATO? Beh sì, abbiamo avuto ad Oslo una riunione delicate ed
importante del Consiglio Russo-NATO, NATO-Russia, perché effettivamente questa questione dei
sistemi di difesa anti-missile lasati in Polonia nella Repubblica Ceca ha creato un
turbamento nelle relazioni con la Russia e anche una certa incomprensione tra gli alleati europei.
Credo che sia una vicenda che è stata impostata male, sospediamo di avere avviato invece su un
binario più sicuro, più tranquillo nel senso cioè che questi sistemi di difesa che intanto non sono
così necessari ed urgenti non sono volti contro la Russia ed anzi possono essere utili a difendere
sia i paesi europei della NATO sia la Russia da minacce comuni. Su questa base speriamo che si
possa riavviare un dialogo positivo. Lei vede il rischio di una ripresa di guerra fredda? Io credo
che naturalmente abbiamo bisogno di dare a fare funzionare gli strumenti della sicurezza europea
che sono accanto alla NATO, la cosiddetta partnership for peace, che è l'alleanza con i paesi che non
fanno parte della NATO e la collaborazione con la Russia. Nessuno ha interesse a ricostruire in
Europa il clima della guerra fredda e credo che questo sia apparso molto chiaro nella riunione
naturalmente anche la Russia a mio giudizio deve stare attenta a non chiudersi in un orgoglioso
nazionalismo e che si alimenta anche di una logica di contrapposizione verso l'occidente quindi io
credo che è un momento delicato ma credo che i maggiori paesi europei hanno giocato in favore