di Charles Hicks su l'Iraq, da quale obiettivamente il ruolo dell'Europa è stato relativamente
trasformato, dell'Europa come tale, non parlo di singoli paesi, ma come sarebbe possibile
che in Europa si crei per magia un consenso su temi sui quali le società nazionali sono
profondamente divise, molti dei temi della politica internazionale di oggi vedono delle
divisioni in seno alle singole società nazionali, se noi andiamo a interpellare gli italiani
sull'Afghanistan, sulle modalità o sul ritiro, ma prendiamo, vi sono delle disparità di
vedute ma se vi sono delle disparità di vedute all'interno delle società nazionali come
potrebbero non esservi delle disparità di vedute di quello che si pensa a Dublino e
di quello che si pensa a Ateneo, di quello che si pensa a Helsinki, di quello che si
pensa... se prendiamo il problema della Turchia in Europa, è un problema profondamente diviso
all'interno delle società nazionali, come sarebbe possibile che su questi temi nei quali
all'interno di una società nazionale esistono disparità d'opinioni, poi a livello invece
europeo i singoli governi trovano misteriosamente un'unità di pensiero ed intenti, se mancano
gli strumenti, perché questo accade, perché la differenza è che all'interno di una società
nazionale ci sono gli strumenti per comporre le diverse idee, sono i parlamenti dei quali
le idee si confrontano e poi ci sono gli esecutivi che danno attuazione alle idee che emergono,
ma se questo manca sul piano europeo come possiamo poi stupirci che l'Europa sia a
sette, ma chiudo la parentesi che mi sono prolungato anche troppo, soprattutto se l'intervento
che segue è quello del vicepresidente del Consiglio, del ministro degli affari estri
di D'Alema che siamo ansiosi di ascoltare. Grazie, ringrazio anch'io moltissimo i promotori
di questo impegnativo evento, la pluralità di dibattiti, di incontri, che davvero per
merito dell'Università Bocconi e del Corriere della Sera sta animando il dibattito culturale,
il confronto tra cultura, economia, politica nel nostro Paese e sono lieto di poter imparare
a prendere la parola in questa discussione anche per l'autorevolezza degli interlocutori
che mi spinge ad abbandonare i miei testi, a muovermi con una certa libertà, spero in
modo lungo. Farò la parte di quello che per ragioni anche professionali è un po' più
ottimista sull'Europa, perché se certamente condivido le ragioni di previsione, quindi
anche occupazione e anche la durezza di certe critiche, certo se dicesse io sulla politica
degli Stati Uniti e di Israele quello che ha detto in pochi cenni l'ambasciatore romano,
qualche suo collega editorialista del Corriere della Sera, provvederebbe a bacchettarmi
a dovere come anti-americano, antisemita, ma fortunatamente l'ha detto lui e io posso
essere più tranquillo in questo caso, spero che tra voi colleghi non accadano di questi
incidenti, ma io vorrei ripartire, prima di affrontare alcuni stimoli, l'Europa,
che certamente qui non si può sfuggire, io vorrei ripartire da una riflessione di carattere
di Clinton, non credo che fosse solo un tempo di distrazione, io direi che allora eravamo
tutti dominati da una visione ottimistica della globalizzazione e dalla convinzione
che finita la guerra fredda questa integrazione, questa formazione di una società internazionale
sarebbe stata dominata dai valori democratici. Mancava una visione drammatica dei conflitti
che covavano sotto la cemere, io ho riletto, ragione anche di qualche impegno internazionale,
gli atti di quella dibattito che promovemmo a Firenze sotto il titolo di Progressive Governance,
un evento abbastanza singolare, nel senso che non è comune che un gruppo di capi di
Stato, di governo, si riuniscano per fare un convegno tra di loro, una discussione,
e di cui certamente protagonista centrale fu Clinton, ma Blair, ma Schröder, una certa
Europa progressista nel suo dialogo con gli Stati Uniti. Un momento felice del dialogo
euroamericano, tuttavia in quel confronto prevaleva senza dubbio una visione ottimistica,
mancava il senso della drammaticità dei conflitti, il senso di quella dialettica che ha dominato
qui la nostra discussione, al di là della nostra discussione domina il dibattito internazionale
oggi fra possibilità di apertura, di integrazione e rischi di chiusure e di nuovi conflitti,
di chiusure nella forma anche di ritorni identitari, nazionalistici, di reazioni ai rischi connessi
ad un'apertura dei mercati. Certo, questo avviene nel campo dei paesi cosiddetti emergenti,
in chiave anti-occidentale, anti-americana, pensiamo a certe forme di nazionalismo populista
in America Latina, ma è anche vero che tra i paesi economicamente più avanzati comincia
a diffondersi la convinzione che la globalizzazione non porti solo vantaggi, ma questo è un
problema, ma comporti anche rischi dai quali ci si deve difendere e che l'apertura dei
mercati non funziona in una sola direzione, cioè per favorire l'esportazione dei nostri
prodotti nei paesi emergenti, ma sempre di più produce l'esportazione dei loro prodotti
da noi che ci dà più fastidio, per tante ragioni diciamo, perché mette a dura prova
la nostra competitività, i costi, i nostri sistemi sociali. Insomma, anche l'Occidente,
che è stato protagonista e teorico della globalizzazione, comincia a temerne gli effetti
ad essere attraversato da sentimenti e da reazioni di chiusura, come interpretare diversamente
il voto francese sull'Europa olandese o altre spinte di segno nazionalistico che attraversano
lo stesso mondo occidentale. E poi questo nazionalismo prende anche la forma di una
rinnovata politica di potenza, di una corsa agli armamenti, di uno slabbramento di quella
rete di accordi internazionali che hanno costituito, diciamo, i capisaldi di una politica di distensione.
Gli americani di fatto sono usciti dal trattato ABM, la Russia ha denunciato il trattato per
la riduzione degli armamenti convenzionali in Europa, la Cina investe in armamenti una
quota enorme di risorse, l'Iran vole farsi le bombe atomiche, il Pakistan e Israele li
hanno già, l'India anche. Sono tutti segnali che non vanno certamente nel senso di un rafforzamento,
di un processo di integrazione e di cooperazione internazionale.
Allora noi siamo di fronte, forse alla necessità, di riflettere su che cosa è accaduto dall'89
ad oggi, su che cosa è mancato in questa fase storica in cui effettivamente noi abbiamo
avuto una straordinaria occasione, che si è in parte perduta. Io penso che questo è
accaduto per una ragione fondamentalmente culturale, perché il processo di globalizzazione
è stato dominato dall'ultima ideologia del Novecento, un liberismo estremamente impoverito
che è la parodia del pensiero liberale, rozzamente antipolitico, che ha coltivato una città di
politica, ha coltivato l'illusione ideologica che il mercato avrebbe unificato il mondo,
avrebbe provveduto ad allocare nel modo ottimale le risorse e a rimuovere le ragioni dei conflitti
e che bisognava togliere di mezzo la politica per celebrare finalmente la fine della storia
e che la politica non aveva più alcun compito, se non quello di rimuovere gli ostacoli ad
un pieno di spiegarsi delle, si direbbe, delle magnifiche sorti progressive del mercato,
dimenticando che il liberalismo ha vinto la sua sfida con il comunismo proprio perché
al contrario ha saputo assumerne, uso una vecchia espressione Gramsciana, il nocciolo
di verità, in questo consiste diciamo la capacità egemonica, e cioè ha saputo farsi
carico nelle società, nelle nostre società di quel bisogno di inclusione sociale, di
riduzione delle diseguaglianze che diciamo era il nocciolo di verità che era contenuto
nel movimento comunista e il liberalismo ha vinto la sfida perché ha saputo appunto promuovere
un liberalismo temperato e non un liberismo apolitico, rozzo, fondato sulla convinzione
sbagliata del dominio dell'economia sulla politica che è stato a mio giudizio l'ideologia
che ha fallito, e l'11 settembre è stata la scoperta della verità, scoperta che il
mondo non si era fatto unificato diciamo e che anzi dietro questa immagine comune che
trovavano conflitti e lacerazioni, non solo tra ricchi e poveri, sono d'accordo, conflitti
molto più complessi perché anche conflitti di natura identitaria, la scoperta che l'integrazione
sovranazionale non distrugge le diverse identità, che l'Occidente come ha scritto un grande
intellettuale, a torto citato in un senso sbagliato, Attington, l'Occidente è unico, non è universale
e non è universalizzabile e che il grande problema dell'Occidente è come costruire
le condizioni di una convivenza, io credo che noi siamo esattamente di fronte a questo
problema e cioè di fronte alla riscoperta che una società internazionale aperta, cioè
integrata è innanzitutto una costruzione politica istituzionale, un sistema di relazioni,
di regole, di istituzioni sovranazionali che funzionano e che garantiscono la prevenzione
e la regolazione dei conflitti, soltanto questa visione che recupera qui davvero il meglio
di una tradizione liberale, di un liberalismo politico che ha saputo intrecciarsi alla tradizione
democratica e arricchirsi del dialogo con altre componenti culturali soprattutto nell'esperienza
europea, soltanto a partire da questo diverso approccio, noi possiamo pensare di costruire
molto faticosamente quel multipolarismo inclusivo che è il tentativo di evitare che la globalizzazione
degeneri in una catena ingovernabile di conflitti e di lacerazioni che davvero giustificherebbero
il pessimismo acuto dell'ambasciatore romano. Gli ha parlato di un concerto internazionale
usando volutamente un'espressione ottocentesca in una polemica contro le mode correnti, forse
possiamo usare qualcosa di un po' più attuale, ma insomma in sostanza l'idea è quella di
una costruzione politica e istituzionale e anche per questo noi non possiamo che ripartire
dall'Europa, perché tanto l'Europa è lo strumento che abbiamo, è innanzitutto al tempo stesso
l'esperienza di maggior successo che noi abbiamo alle spalle, ma anche lo strumento più potente
ed unico attraverso il quale gli europei possono partecipare alla costruzione di un processo
politico di integrazione internazionale. L'Europa è stato un grande successo, io credo che questo
non sarà mai sufficientemente detto. A me è capitato qualche tempo fa visitando la
Repubblica della Corea, discutendo con il Presidente Coreano. La Repubblica di Corea
è la Corea del Sud, si chiama così. Ma sai, la prima cosa che mi ha detto il Presidente
della Corea del Sud allora è stato guai se isoliamo e criminalizziamo la Corea del Nord,
io mi sono complementato con lui, mi ha dimostrato di essere un uomo molto aperto e intelligente
e loro sono stati fondamentali nel fare una politica che ha evitato l'isolamento e la
criminalizzazione della Corea del Nord. Ma mi ha detto qui il nostro continente è segnato
da odi antichi, verso Giappone, verso la Cina, a noi è manuolo, a noi è manuolo, a noi è
calcato qualcosa come l'Unione Europea. E cioè la capacità degli europei, non per
un improvviso afflato di fraternità, ma attraverso un faticoso processo di costruzione politica
basata su compromessi graduali di rimuovere le ragioni di conflitto infraeuropeo. E io
credo che noi dovremmo sentirci orgogliosi di questo, l'idea che si passa il reno dove
sono morte milioni di persone e ci si accorge che non si è più in Francia, sia in Germania
o viceversa, solo perché cambia l'operatore sul display del telefonino, è secondo me
una grande conquista di civiltà. Il problema è che l'Europa, il cui motore è stato fondamentalmente
per 50 anni, rimuovere i conflitti infraeuropei e le loro ragioni, oggi si trova confrontata
ad una sfida diversa. Perché in qualche modo quella fase si è conclusa, direi che la stasi
europea è anche il frutto di un successo e il problema europeo è come l'Europa oggi
motiva un salto di qualità nella costruzione politica, più in ragione delle grandi sfide
che vengono dall'esterno, che non in ragione del superamento dei conflitti interni all'Europa.
E queste sfide sono quelle che sono state qui indicate, a cominciare da quelle ravvicinate.
Io ringrazio Romano per aver colto il senso dell'iniziativa italiana ed europea l'estate
europea che ha effettivamente rappresentato un punto di svolta, con tutti i pericoli che
sono nella situazione. Ma penso che se non ci fosse stata l'iniziativa europea delle
Nazioni Unite nel Libano, noi non avremmo avuto una riunione sul futuro dell'Iraq in
cui l'Iran, la Siria, la Cina, la Russia, gli Stati Uniti si sono parlati e hanno convenuto
su alcune importanti scelte comuni, anche se l'informazione si è soffermata sugli episodi,
lì si è convenuto su diverse scelte comuni, su come cercare di aiutare nella misura del
possibile dall'esterno un processo di pacificazione interna all'Iraq. E' vero che l'Europa la
prima volta, i protagonisti principali sono stati i duellanti che hanno dialogato, ma
vi assicuro che senza un paziente impegno dei principali paesi europei quella riunione
non ci sarebbe stata. E i protagonisti lo sapevano, tanto è vero che ci hanno voluto a quel tavolo
che non era affatto obbligatorio, in particolare per quei paesi europei che non sono membri
permanenti del Consiglio di Sicurezza. Non era obbligatorio, infatti l'esercizio era partito
senza di noi, ma ci hanno voluto da quel tavolo perché anche sanno quanto abbiamo
lavorato per che possa esserci questo sviluppo. Io sono totalmente d'accordo che anche la
missione nel Libano, senza un'idea chiara del futuro del Libano, senza un'iniziativa tra
israeliani e palestinesi, senza una politica verso la Siria e verso l'Iran, è esposta
un grande rischio, ma noi stiamo cercando di sviluppare questa visione, finalmente diciamo
meno ideologica di un grande Medio Oriente. Dopo avere coltivato l'idea che la guerra
in Iraq avrebbe avuto un effetto spillover positivo in tutta la regione, diciamo, finalmente
siamo tornati all'idea che soltanto un impegno politico, la cooperazione e il dialogo possono
affrontare l'arco delle crisi. La crisi politica che c'è in Israele che ci preoccupa e che
io spero possa essere rapidamente risolta, ma è anche il segno di una crisi, di una
strategia, di un approccio unilaterale e quindi della ricerca di una via che non può che
essere quella del negoziato e della costruzione della pace. Insomma vorrei dire senza facili
e ottimismi, ma su questa frontiera l'Europa c'è e direi anche con una convergenza tra
i maggiori paesi europei che noi non abbiamo avuto nel passato, quando mi ha colpito Romano
perché facevo vedere al marciatore Biancheri che sono esattamente le stesse parole che
ho usato io l'altra sera nella mia European Lecture ad Oxford, quando con le stesse parole
di Romano diciamo ho detto ne chi si è accodato agli americani British style ne l'opposizione
French style hanno effettivamente influito sugli avvenimenti a partire dalla guerra in
Iraq. Solo un'Europa unita può influire, l'unità dell'Europa è difficile a ragione
dalla pluralità delle opinioni, le istituzioni servono esattamente a questo ed è per questo
che noi consideriamo centrale la provazione di un trattato che rafforzi il carattere democratico,
efficace e trasparente delle istituzioni europee che non è un'esercitazione di giuristi o una
passione di politici ma è una necessità dell'Europa e direi del mondo che ha bisogno di un'Europa
che sappia essere protagonista, però anche la politica a volte aiuta a costruire un'impegno
unitario. Io mi ricordo che quello che ci dicemmo tra alcuni capi di governo europei, il giorno
in cui cominciò la guerra del Kosovo, non c'erano le regole, ci dicemmo da questo momento
in cui poi discutiamo, decidiamo a maggioranza tra di noi e facciamo tutti la stessa cosa
perché non ci possiamo permettere di essere divisi, fu una specie di patto fra gentiliuomini
diciamo, in mancanza di regole, ma ci sono momenti in cui le classi dirigenti dei principali
paesi europei devono trovare questa solidarietà, appena il rischio di non contare nulla e di
non poter difendere la sicurezza e le prospettive di sviluppo del nostro continente e noi siamo
confrontati con delle enormi sfide che vanno reimpostate. La guerra al terrorismo, io mi
permetto di dire che se si vuole sconfiggere il terrorismo bisogna cominciare a dire che
è sbagliato parlare di guerra al terrorismo perché questa nozione è stata all'origine
di enormi equivoci. Non si fa la guerra ad una minaccia simmetrica che ha radici ideologiche
culturali, ad una proliferazione di gruppi, a fenomeni di violenza che spesso hanno radici
diverse e che è sbagliato accomunare sotto lo stesso segno. È del tutto sbagliato considerare
Esbollah come Al-Qaeda, come Hamas, una cosa è il terrorismo fondamentalista, religioso
di Al-Qaeda, altra cosa sono movimenti di matrice nazionalista che anche a causa di
errori nostri hanno finito per essere sospinti verso il fondamentalismo religioso. Ci vuole
una politica contro il terrorismo, una politica che non esclude l'uso della forza, ma la
guerra si fa contro gli Stati, contro gli eserciti e l'idea di debellare il terrorismo
combattendo gli Stati ha prodotto solo più terrorismo. Santo cielo, questo ormai è all'ordine
del giorno nel dibattito interno degli Stati Uniti. C'è stato un approccio sbagliato,
dobbiamo recuperare la nozione di lotta al terrorismo anche attraverso l'uso della forza,
ma dentro una strategia politica, culturale, in grado di individuare le radici dei fenomeni,
di distinguere, di isolare, di togliere l'acqua ai pesci, che è il modo fondamentale innanzitutto
di poter poi colpire in modo efficace. Quello è stato il vero effetto spillover. Se si gira
il mondo arabo, oggi la minaccia terroristica viene in gran parte da giovani che sono andati
a combattere in Iraq, a fare il loro training militare ed ideologico e che tornano a fare
gli attentati nei loro paesi. Questo dovrebbe fare riflettere sugli effetti della guerra
in materia di lotta al terrorismo. E io sono d'accordo con Casini assolutamente, la povertà,
il cambiamento climatico, la sicurezza energetica, il governo dei grandi flussi migratori. Tutto
questo richiede regole, istituzioni sovranazionali, pazienza, pragmatismo e non il furore dell'ideologia.
Io non lo dico senza alcun intento polemico, ma se noi abbiamo fatto una legge con la quale
dovere raccogliere le doglianze di un imprenditore giapponese che deve aspettare sei mesi il
visto per venire in Italia a prendere possesso della sua azienda. Questa legge ha avuto come
solo effetto di rendere enormemente difficile l'immigrazione legale e di rendere enormemente
maggiore l'immigrazione illegale. Mi ha raccontato il capo del governo tunisino, mi ha detto
noi non riusciamo a raggiungere le quote che ci avete legalmente assegnato perché la vostra
legge obbliga ad avere il contratto d'affitto di casa del lavoratore tunisino per venire
in Italia. In questo modo è difficilissimo venire legalmente e quindi la gente viene.
Non è che non viene, non è che in Nigeria, dove la gente parte attraverso il deserto,
attraverso il mare e muoiono migliaia di persone, non vengono più in Italia perché dice sai
c'è la legge bossifini, non si può andare. Quelli vengono lo stesso, quelli che non vengono
sono i lavoratori qualificati, ma guardiamoci chiaro.
Allora, rendiamoci comico, rendiamoci comico che questi fenomeni si governi e guardiamo
a come grandi paesi, il primo grande esempio sono gli Stati Uniti in America, hanno costruito
il loro sviluppo anche nella capacità di attrarre intelligenze e talenti, società aperte,
anche riconoscendo i diritti delle persone. Allora questi sono fenomeni che vanno governati,
sono fenomeni che ci metteranno di fronte a delle sfide gigantesche, io vorrei portare
tre cifre e concludo, i numeri sono testardi e hanno una loro evidenza drammatica. Nel
momento in cui ci sono 200 milioni di individui, saremo molto più vecchi di oggi, molto più
vecchi di oggi, loro passeranno da 5,2 a 6,6 miliardi e saranno molto più giovani di noi
immediatamente. Io sono d'accordo con lei, bisognerebbe farli, però queste sono le tendenze
demografiche. Allora, siccome probabilmente, malgrado tutti gli sforzi che dobbiamo fare
per incoraggiare, siccome probabilmente questa tendenza potrà essere corretta solo marginalmente,
è evidente che il sistema delle relazioni internazionali deve essere inclusivo, non possiamo
pensare che il club delle democrazie occidentali, senza confrontarsi. La dipendenza energetica
dell'Europa, alla stessa data, passerà dall'attuale 50% al 70% delle importazioni.
Anche questo è un punto cruciale delle politiche future e il tema della stabilità del mondo
diventa cruciale.