Ma sono anch'io molto grato all'Accademia di Studi Aldo Moro per avere dedicato questo
incontro di stamane ad un tema di straordinario rilievo, come quello della responsabilità
europea, alla vigilia di decisioni come quelle che saranno assunte dal Consiglio Europeo
di Giugno che avranno una portata molto grande per quanto riguarda il futuro del nostro Paese
e della costruzione politica europea. Credo anch'io che in un momento come questo sia
utile, sia importante, attingere a quel patrimonio europeista e democratico che è patrimonio
comune del nostro Paese e di cui Aldo Moro è certamente uno degli esponenti più significativi,
più prestigiosi e più suggestivi, anche per la forza delle sue intuizioni. Non è mia intenzione
qui oggi dedicare il mio intervento anche perché penso che mi completa un servizio. Quello forse di
riferirmi ai termini più recenti del dibattito europeo e della prospettiva che abbiamo di fronte
a noi. Non è mia intenzione qui dedicare il mio intervento ad una specifica riflessione sul Moro
europeista o sul Moro protagonista della politica estera italiana, uno fra i costruttori della
politica estera italiana e del profilo della politica estera italiana. Ho avuto occasione
di parlare di questi temi in altri momenti e credo che sarebbe giusto fare di questo tema uno dei
grandi temi delle celebrazioni del trentesimo anniversario che credo l'anno prossimo dovranno
impegnare in modo significativo le istituzioni, il mondo della politica e il mondo della cultura.
E certamente il Ministero degli Esteri è non solo disponibile ma fortemente interessato a offrire
un proprio contributo non soltanto nell'impegno delle persone ma anche di carattere istituzionale.
Certamente però credo sia giusto riferirsi a due aspetti che io considero fondamentali per affrontare
le sfide di oggi. Uno di questi aspetti è l'idea dell'Europa che animò la visione di Moro,
di Moro uomo politico e di Moro costituzionalista. Si è detto una visione sostanzialista dei processi
costituenti. Diciamo pure l'idea di un'Europa in quanto costruzione politica intorno ad un
nucleo di grandi valori condivisi. Innanzitutto la pace, la tolleranza, una visione laica della
politica che non era in alcun modo riduttiva del peso delle identità ma che in qualche modo
considerava che la mediazione fra le radici culturali e religiose dell'azione politica
e la politica era una mediazione nella quale l'esibizione delle identità non era mai concepita
come qualcosa di esclusivo, una volta ad escludere, a definire l'identità in negativo. Tornerò su
questo punto che a me sembra cruciale anche per il futuro dell'Europa. Le identità culturali
possono essere concepite come uno scudo, come una difesa oppure nella loro capacità inclusiva per
usare un'espressione gramsana egemonica. Io credo che nella generazione dei grandi europeisti e nella
visione di Moro l'idea della costruzione politica europea intorno ai valori della democrazia, della
libertà degli individui, della pace e della tolleranza fosse appunto una visione egemonica,
dinamica anche della sfida, della grande sfida con il comunismo. Una visione che muoveva da quella
concezione della politica che animò Moro, l'idea cioè che per dirla in termini semplici, la politica
maiuscola animata da grandi valori ha una capacità inclusiva, è lo strumento per riconnettere le
lacerazioni della realtà, è esattamente la dimensione nella quale i conflitti perdono la
loro forza dirompente e diventano governabili dentro una visione comune del processo storico.
Io credo che in questo momento l'Europa ha uno straordinario bisogno di attingere questa
visione politica e culturale. Io penso che se noi guardiamo alla condizione dell'Europa,
se è riferito a questo Martino Azzoli, noi innanzitutto partiamo da una considerazione
che mai a sufficienza sarà ripetuta. L'Europa è innanzitutto il risultato di uno straordinario
successo storico di cui noi dobbiamo essere grati, generazione degli uomini politici e
degli statistiche sono venuti prima di noi. Mi è capitato qualche tempo fa di parlare
durante un viaggio in Asia con il presidente della Repubblica della Corea, un uomo di grande
cultura e di grande finezza politica, che mi parlava dei conflitti che là c'erano l'Asia,
dei conflitti che hanno radici antiche, storiche, del sentimento che nel suo paese c'è verso il
Cina e poi mi ha detto che a noi è mancato qualcosa del tipo di quello che voi europei
siete riusciti a fare dopo la seconda guerra mondiale, e cioè un grande processo politico
che fosse in grado non soltanto di costruire un'architettura istituzionale, economica,
ma di superare nella coscienza dei popoli il residuo dei conflitti e degli antagonismi.
Questa costruzione ha avuto un valore straordinario, ineguagliabile. L'idea che lungo quel confine,
il reno dove sono morte in due guerre mondiali, qualcosa come 4-5 milioni di persone, adesso non
ci sia più una barriera, ma ci si accorga del passaggio della frontiera soltanto perché cambia
l'operatore sul display del telefono cellulare, è una cosa che a noi sembra naturale ma che in
eventi storici del secolo scorso. E tuttavia questo straordinario successo si è compiuto,
si è esaurito. Il processo di costruzione dell'Europa è stato sospinto innanzitutto
dalle ragioni interne all'Europa, costruire le condizioni della pace degli europei,
della convivenza, della cooperazione economica. Oggi queste ragioni interne dopo due grandi
dopo guerra, dopo la seconda guerra mondiale, dopo la fine della guerra fredda, con il processo
di riunificazione dell'Europa che abbiamo chiamato impropriamente allargamento, questo straordinaria
molla infra-europea ha esaurito la sua spinta propulsiva e il processo della costruzione
politica europea si misura con una sfida che è soprattutto la grande sfida che viene dall'esterno,
sono le sfide del mondo globale che chiedono unità dell'Europa, di un'Europa che se non è
protagonista sulla scena internazionale. Ho citato ieri una bella frase di un altro grande
europeista, Paul Henry Spack, che disse c'è un grande dibattito in Europa sulla dialettica
tra i piccoli paesi, i grandi paesi, in realtà siamo tutti piccoli. La differenza è che
nessun paese europeo avrà i numeri per fare parte legittimamente del G7. Il mondo cambia
rapidamente, vengono sulla scena grandi protagonisti, giustamente, è giusto che grandi paesi che
hanno un miliardo, un miliardo e trecento milioni di esseri umani, divengano protagonisti sulla
scena internazionale. È ragionevole che presto la loro ricchezza superi quella di paesi che hanno
cinquanta milioni di abitanti. Non possiamo guardare a questo processo come una minaccia,
con un atteggiamento di chi si sente ferito nel suo predominio, quello che sta avvenendo è
fondamentalmente giusto e ci mette di fronte a sfide a fronte alle quali non possiamo arretrare.
E come non mai l'Europa è necessaria e tuttavia ha bisogno di rimotivare se stessa, proprio perché
le ragioni che hanno motivato questa costruzione politica, la pace, la convivenza, laddove c'era
la guerra, hanno esaurito la loro forza procursiva anche per il successo a cui ci hanno condotto in
cinquant'anni. E io credo che qui nasca il problema. In Europa si si accavallano sentimenti
diversi di fronte alla sfida della globalizzazione e ha dominato un sentimento di paura in una parte
dell'opinione pubblica. L'idea che il sistema delle istituzioni che abbiamo costruito possa
proteggerci anziché la capacità di guardare a questa sfida come una grande opportunità.
L'idea in definitiva che la costruzione europea debba servire a difendere un insieme di conquiste
concepite quasi come un privilegio degli europei. E in questo senso io credo il tema della identità
europea non può essere declinato in termini di esclusione e di contrapposizione. Io sono convinto
del contributo straordinario che il cristianesimo ha dato alla civiltà europea, ma l'identificazione
cristianesimo in termini identitari è ingiusta verso l'Europa che già oggi è multireligiosa
e multietnica e il vero grande problema è quello di individuare un nucleo di valori condivisi
senza i quali la multireligiosità e la multietnicità diventa frammentazione e caos.
Ma è ingiusta anche verso il cristianesimo il cui messaggio è universale e non è
indissolubilmente legato all'esperienza politica e culturale dell'Europa e che oggi parla anzi,
il cui messaggio parla a grandi popoli emergenti alla ricerca di una propria dignità e di un
proprio ruolo nel mondo. Questo secondo me è il punto. L'identità europea non può essere
declinata in termini appunto di esclusione e di contrapposizione. Al centro di questa
visione dell'Europa torna appunto la dimensione della politica e cioè la necessità di considerare
la globalizzazione come un grande processo reale che tuttavia deve essere governato attraverso
gli strumenti delle istituzioni e della politica. E qui torna davvero la lezione morotea nel senso
più profondo del metodo del rapporto tra grandi processi sociali e storici e azione umana consapevole.
Il dibattito negli ultimi 15 anni ha oscillato fra due estremi. Da una parte un iper globalismo
che ha considerato che la globalizzazione economica avrebbe unificato il mondo ed
eliminato le ragioni stesse della politica. Si è scritto il compito della politica è
propulsiva delle virtù positive del mercato. Si è trattato di una tragica illusione e
dall'altra parte invece un'idea timorosa della globalizzazione che ha affidato alla politica
il compito di proteggerci dalla globalizzazione. Ma anche questa è una visione illusoria. Noi
abbiamo bisogno di una politica in grado di governare i processi, di cogliere le opportunità
di ridurre i rischi. E' una politica non ha nessuna possibilità taumaturgica diciamo. E'
un esercizio paziente e che richiede una costruzione istituzionale complessa. Io sono
d'accordo con Martina Zolli. Anche tutta la predicazione sulla scomparsa degli Stati
è stata una stagione. Non è così. Se la rete delle relazioni internazionali è appunto una rete,
gli Stati continuano ad essere i nodi di questa rete. Sono quindi essenziali perché la rete non
si smagli. Ma nello stesso tempo il concetto di sovranità che è fondamentale perché senza
sovranità non c'è politica, tuttavia richiede da parte degli Stati nazionali la modestia
necessaria per capire che in tanti campi la sovranità esiste solo se è condivisa.
Altrimenti non c'è sovranità. C'è la pretesa arrogante di affermare una sovranità impotente.
Occorre condividerla perché la si possa esercitare. E questo vale sui grandi temi,
pace, guerra, terrorismo. Se c'è una questione, se c'è stata una grande illusione che si potesse
affrontare una sfida culturale, sociale, antropologica, complessa come quella del
terrorismo, attraverso l'uso della forza e non attraverso il primato della politica.
E oggi torniamo, tutti tornano, alla comprensione che invece occorre un primato della politica,
il che non esclude il ricorso all'uso della forza, ma sotto appunto l'egida della politica
e del diritto. O i grandi temi della lotta alla povertà, della ripartizione delle opportunità
legate alla crescita. O i temi cruciali dell'energia, del cambiamento climatico. Tutto questo non è
minimamente pensabile che possa essere affrontato dentro una visione tradizionale delle relazioni
internazionali. C'è bisogno di grandi poteri sovranazionali. L'Europa si rimotiva di fronte
alle sfide globali. E anche il tema che appare così lontano delle istituzioni, è vero,
se viene affrontato in modo tecnico, il tema delle istituzioni appare lontano dai problemi
concreti dei cittadini. Tuttavia la politica, la classe dirigente sa che senza istituzioni
democratiche e in grado di decidere i problemi concreti dei cittadini non si affrontano.
E qui viene il tema della responsabilità europea. Perché tra le ragioni della crisi
europea c'è anche il venire meno della responsabilità di una classe dirigente europea che troppe
volte ha scaricato sull'Europa la responsabilità del mancato coraggio delle scelte nazionali.
Che ha alimentato populismi, paure alla ricerca di un consenso che non è la paziente opera
di inclusione, di costruzione del consenso consapevole, ma che è legato appunto ai fantasmi
di un'idea del consenso che nasce dal fatto, l'idea che si deve cavalcare il sentimento
prevalente, l'idea che la politica sia la traduzione in bella copia degli umori percepiti
attraverso i sondaggi, un'idea lontanissima dalla visione morotea della politica.
E il venire meno di una responsabilità europea di una parte delle classi dirigenti europee
è stata una delle ragioni della crisi. Di crisi nazionali, il referendum francese lo
è stato molto, che si sono scaricate sulla costruzione europea.
Io credo che oggi è il momento della responsabilità e che probabilmente in questo momento le classi
di guida non potranno più permetterci il lusso di una paralisi, perché questo non
è soltanto un colpo drammatico alle ambizioni del nostro continente, ma diventa anche una
drammatica debolezza di quella governance globale, che è il compito oggi con il quale
si misura la classe dirigente su scala internazionale. E quindi è il momento delle scelte che si
presenti. L'Italia farà la sua parte. Noi vogliamo essere fra i costruttori di consenso
nelle settimane che verranno, ma voglio anche sottolineare che noi vogliamo partecipare
a questo dibattito con la fermezza delle nostre convinzioni. Costruttori di consenso non significa
andare con l'idea di un compromesso ad ogni costo. Io trovo che il dibattito europeo non
può essere dominato soltanto dalle comprensibili ragioni di chi ha detto no. Noi dobbiamo rivendicare
anche senza arroganza, ma con senso di responsabilità le ragioni di quella maggioranza grande di
paesi e di cittadini europei che hanno detto sì e che vogliono un trattato costituzionale
che rifletta la necessità di un cambiamento. Diciotto paesi hanno ratificato, che rappresentano
largamente la maggioranza dei cittadini europei. Rispetto verso chi ha detto no, rispetto verso
chi dubita, ma anche considerazione della responsabilità di quelli che hanno detto
che vogliono un'Europa più democratica e più efficace. Il dibattito, ripeto, non
può essere dominato dalla minoranza che dubita, ma deve vedere anche la presenza determinata
di quelli che vogliono un trattato che rappresenti effettivamente un passo in avanti nella efficacia
ma anche nella trasparenza e nel carattere democratico delle istituzioni europee. A
cominciare dal ruolo del Parlamento, dal rapporto con i parlamenti nazionali, perché poi questa
è la vera risposta a questa sensazione di un'Europa lontana. E le ragioni della crisi
paradossalmente si è scaricato sul trattato costituzionale. Una crisi che non nasce da
un eccesso di Europa, ma nasce dalla debolezza dell'Europa, o forse dal fatto che abbiamo
troppa Europa dove ne servirebbe di meno, e cioè nei regolamenti e ne abbiamo poca dove
servirebbe di più, e cioè nella sicurezza, nell'impegno contro il cambiamento climatico,
nelle grandi sfide su cui oggi si misura la prospettiva del mondo. Ecco, io credo che
in questo momento noi abbiamo bisogno di attingere ad un patrimonio europeista dell'Italia, è
un momento di scelte importanti, dobbiamo affrontarle con la serenità e l'apertura
di un Paese che cerca il consenso e quindi anche la mediazione, ma anche con l'orgoglio
di chi è portatore di una grande tradizione e di chi ritiene che un'Europa più unita
e più forte è necessaria per le nuove generazioni, per il futuro, non per dare soddisfazione
ai politici, ma perché questo è il modo di rispondere alle sfide e alle domande del
nostro tempo.
Ringrazio il Presidente D'Alema per il suo intervento, fra l'altro deve andare per impegni
precedenti che si è trattenuto anche oltre...