in ritardo nel realizzare una grande forza politica che raccolga in sé una delle esperienze
più innovative, quali sono state le esperienze innovative della politica italiana di questa
cosiddetta seconda Repubblica? Forza Italia da una parte indubbiamente e dall'altra
parte l'Ulivo. L'Ulivo è stata una grande operazione innovativa. Il Partito Democratico
non è che nasce dalla testa di Giove, nasce come punto d'arrivo di questa esperienza politica
collettiva. Direi che finalmente diamo un partito che corrisponde all'esperienza della
nuova generazione. I partiti che esistono oggi sono fondati sulla memoria dei partiti
che esistevano prima. Questa è la verità. Il Partito Democratico è il primo grande
partito che non è più fondato sulla memoria di quelli che esistevano prima, ma su un progetto
di futuro e sull'esperienza politica concreta che ha vissuto la nuova generazione. Questa
è la verità. Per mio figlio, che ha 17 anni, la sinistra è l'Ulivo. Poi se io gli racconto
o leggio un libro, qui sa che prima c'è stato il Partito Comunista, allora mi chiede, perché
lui adesso vede quelli che si dicono comunisti adesso, mi dicono, ma anche tu da giovane
di comunista, ma com'era? Come adesso? No, gli spiegherà diversi. Ma per lui quella
è la storia. La sinistra che ha conosciuto lui è l'Ulivo. Il fatto che noi trasformiamo
la sinistra che ha conosciuto lui in un partito, a lui appare piuttosto tardivo, diciamo, che
non essere questa grande scoperta. Il punto d'arrivo tardivo. Quindi l'Ulivo ha espresso
una visione del Paese. L'Ulivo non è che ora ci dobbiamo inventare un'idea dell'Italia.
L'Ulivo è nato dall'impegno comune di componenti democratiche diverse, fra l'altro della società
civile e della politica, fin dall'inizio. Perché? Volevamo che questo Paese non uscisse
dall'Europa e quindi volevamo tenerlo agganciato al processo unitario europeo perché vediamo
in questo anche il modo migliore di realizzare l'interesse nazionale italiano e anche di
la tradizione democratica del nostro Paese. E in questo Paese l'europeismo non è una
scelta barale, al di là di una certa retorica europea. Perché dall'altra parte c'è invece
la miopia di una classe dirigente che ha pensato che questo Paese è più forte utilizzando
la svalutazione della lira. C'è tutta una tradizione di furbizia, di particolarismo
c'è un'altra idea dell'Italia. E noi abbiamo detto no, l'Europa. L'Ulivo è nato dalla
volontà di uscire dalla crisi dei partiti, ricostruendo la democrazia senza precipitare
in una riduzione personalistica e telecratica della politica e quindi rifondare la democrazia
anche come nuova forma di partecipazione dei cittadini. Anche questo è un pezzo di
progetto Paese. Anche questo appartiene oramai al DNA dell'Ulivo. L'Ulivo è nato dalla volontà
di affermare un profilo internazionale dell'Italia come un Paese in grado di esercitare nel quadro
della lanza atlantica, nel quadro del processo delle unità europea, però anche una propria
missione nel Mediterraneo, nei Balcani, nel rapporto con il Medio Oriente. Questo è un
punto molto importante, non solo perché è mia passione in questo momento, e che fa parte
in modo essenziale di una visione dell'Italia. Qual è stato il punto di forza della destra?
La destra ha coltivato una certa paura della globalizzazione. Arrivano i cinesi, dobbiamo
difenderci, i dazzi, quelli mangiano i bambini. Se lei pensa che noi abbiamo avuto un capo
di governo che in cinque anni non ha messo piedi in Asia, è una cosa pazzesca, perché
lì si sta, è il luogo dove il più grande laboratorio di un mondo che cambia. C'è andato
solo una volta, è stato obbligato, perché la Presidente dell'Unione Europea di turno
era obbligatorio. Quindi rispetto a questa cultura della paura, che a mio giudizio ha
prodotto una... non ha messo in movimento il Paese e della furbizia, noi abbiamo cercato
di dire agli italiani, guardate che questo mondo che cambia è una grande opportunità,
perché questo popolo è un popolo che è predisposto a globalizzarsi. Perché noi possiamo
essere un Paese che coglie tutte le opportunità di questa trasformazione. Facciamo leva su
una cultura dell'opportunità, della speranza e non della paura, della difesa del privilegio.
Criamo una società davvero aperta, il paradosso di quelli che si chiamano liberali e che in
realtà hanno cercato di erigere delle barriere per costruire una società chiusa. La politica
dell'immigrazione che hanno fatto in questi anni ha prodotto degli effetti devastanti.
Giustamente i giornali mettono l'accento sul fatto che una gran parte della microcriminalità
è fatta dagli immigrati e la destra cavalcherà questa situazione. Ma il paradosso è che questa
massa di immigrati che producono criminalità diffusa sono il risultato della legge Bossi-Fini,
cioè di una legge che ha, io sono andato nel magreb adesso, parlato con i governi ci hanno
detto voi avete una legge pazzesca, noi vorremmo, noi abbiamo delle quote di immigrazione legale,
non riusciamo a raggiungerle perché le condizioni per avere il visto poste dalla legge sono talmente
assurde e proibitive che nessuno o pochi riescono a venire in Italia legalmente e questo ha ingrossato
le figlie dell'immigrazione legale. Perché noi abbiamo il paradosso che abbiamo avuto casi,
persino un imprenditore giapponese che non poteva venire a prendere possesso della fabbrica che
aveva comprato perché non aveva un contratto di lavoro dipendente da esibire al consulato italiano.
Abbiamo una legge considerata naturalmente frenando l'immigrazione legale, non è che si ferma
l'immigrazione, come ho cercato di spiegare anche allora non è che quelli che si partono dal chad
attraverso il deserto, il mare, con tutta la gente che muore dice non possiamo partire
perché c'è la legge bossi e figli, soltanto è ovvio che non avrebbe funzionato e quindi questa
politica della paura, dell'ostilità, delle barriere ha fatto sì che noi siamo un paese
anziché attirare immigrazione qualificata, di cui avremmo bisogno, aprendo ai talenti e respingiamo,
cioè rendiamo difficilissimo far venire qui l'ingegnere indiano, l'informatico indiano e
finiamo invece per ricevere gli immigrati clandestini, quelli che non fanno la fila per
chiedere il visto ma si mettono su un barcone e poi sbarcano perché pure se si mette calderoli
con una cannoniera a girare se nessuno li potrà fermare. Allora in queste cose qui l'Europa,
una società aperta, un paese che guardi con speranza senza paura alle sfide con le quali
ci dovremmo misurare, io vengo da questo convegno adesso sulla società aperta, nel 2025 il mondo
occidentale avrà un miliardo e duecento milioni di abitanti come oggi, solo che saranno più vecchi,
ancora più vecchi. L'altro mondo passerà da 5 miliardi a 6 miliardi virgola 6. Questo è il
mondo nel quale ci troviamo o noi lo affrontiamo con coraggio pensando che questo popolo con la
mondo globale. Perché in definitiva noi siamo un paese che è visto con simpatia, che non è temuto,
che può interpretare la globalizzazione come un'opportunità. Abbiamo una tradizione
cosmopolita, siamo parte della storia del mondo e la destra invece ha chiuso altro che liberale.
In Brasile ci sono 24 milioni di figli e nipoti di italiani e quando fu eletto l'Ura Belusconi
non mandò neanche un telegramma, lui mi disse ma perché ce l'ha con me? Non c'è mai andato. Lo
dico perché bisogna smascherare anche questa falsa modernità della destra. Io credo che in
questo modo non retorico, se no poi lei che è uno studioso attento del linguaggio politico mi
improvvera. Queste cose qui messe insieme sono un modo di vedere il futuro del paese,
sono un messaggio alle nuove generazioni e un messaggio che esattamente come è la sinistra
moderna combina le ragioni dell'eguaglianza, della tutela dei diritti anche però al talento,
al merito perché questo è il mix che caratterizza una sinistra moderna, la capacità di
tenere insieme questi valori liberali e socialisti se vogliamo usare un'espressione più classica.
L'Ulivo è stato esattamente questo sforzo, nei suoi momenti migliori ha prodotto un'azione di
governo all'altezza di questa ispirazione. Il Partito Democratico è un modo di rendere più
forte l'Ulivo e questa visione del futuro del paese, più forte, più stabile, meno precario
e anche se si vuole cercare di rilegittimare la politica attraverso la partecipazione dei
cittadini, perché questo poi è lo sforzo che noi dobbiamo cercare di fare, perché penso che
senza la politica non c'è la democrazia, ma non fino al punto di non vederne la debolezza e le
ragioni di crisi. Quindi personalmente ho ritenuto a lungo che questo progetto potesse essere
portato avanti in modo autonomo dal più grande partito della sinistra, ho coltivato questa
convinzione in un rapporto di alleanza col mondo cattolico-democratico e tra il 1995 e il 2000-2001
ho coltivato questa convinzione. Dopo che mi sono dimesso da Presidente del Consiglio mi sono
convinto che invece questo progetto, non che il PDS, i DS, da soli non erano in grado di portare
avanti questo progetto e che nella società italiana soltanto un'operazione nuova in grado
di mettere insieme la sinistra, il mondo cattolico-democratico, la società civile,
poteva fondare un grande partito riformista, lo scrisse allora, non pretendo. A un certo punto
ho pensato questo, da questo momento in poi a mio giudizio noi dobbiamo lavorare per
trasformare l'ulivo in un grande partito di tipo nuovo e da allora mi sono messo a lavorare con
questo obiettivo, con coerenza. Poi io sono uno che matura delle convinzioni ma non tutti i mesi,
credo che qui, in quel dicembre 2004, hai parlato di partito unico. Tanto è vero che quando Romano
Prodi ci propose di fare la lista unitaria alle europee e c'erano molti dubbi, io andai da lui,
anche con un atto simbolico, e dissi mi sta bene la lista a patto che lo consideriamo il primo passo
per poi fare un partito insieme. Quindi questo è, il partito democratico è il punto d'arrivo di un
processo ma è anche, di per sé rappresenta un grande progetto per il futuro dell'Italia,
insomma è un progetto che ha una storia oramai, che ha delle radici, non è un'invenzione, non è
una cosa, dobbiamo vedere se riusciamo a stare insieme nel partito democratico, cioè con Franceschini,
con Letta, lavoriamo insieme da anni, abbiamo governato insieme il Paese, abbiamo combattuto
insieme all'opposizione, che è ancora più formativo che governare insieme il Paese. Io mi
sono accorto, faccio una battutaccia del passato, quando una parte del partito popolare decise di
andare al governo del Paese, quelli che con Franco Marini e altri dissero no, noi non ci andiamo al governo
perché questi sono, perché i nostri principi non ci permettono di andare, quando vedi un gruppo di
questi, queste sono le persone con cui noi dobbiamo costruire il futuro, quindi adesso ci siamo
arrivati e cerchiamo di farlo nel modo migliore possibile e secondo me bisogna anche parlare delle
procedure, degli statuti, perché poi i partiti per funzionare hanno bisogno anche, magari non sono
delle parole molto suggestive, però è importante che gli statuti siano scritti bene, che le procedure
siano democratiche e adesso andiamo avanti in modo spedito, non facciamoci bloccare, non
creiamoci degli impedimenti ingenerosi, perché qualcuno di noi dovrà coordinare questo lavoro,
non pretendo di farlo io per l'amor del Ceno, sennò chissà cosa si pensa, ma noi adesso non voglio
neanche fare il nome, perché non si capisce, c'è tra di noi uno che ha dato moltissimo,
in termini di impegno, di sacrificio, che ha portato il suo partito fino alla frattura,
diciamo, nel nome di questo progetto. Ecco, non sono delle proposte così assurde e forse,
se consideriamo con una certa generosità, senza timori, perché poi il leader quando sarà il
momento, saranno le primarie, sarà tutto regolare, diciamo. Forse basterebbe che lui dicesse adesso
faccio questo, non farò poi il leader, che tutti glielo farebbero fare. Ho capito, ma se tutti
dicono non farò poi il leader, diciamo. No, va bene. Noi speriamo, ci auguriamo che domattina alle
otto tu sia in vena come sei stato stasera, tu gli dica alcune cose, soprattutto tu gli porti
speranze di questa gente di libertà e giustizia, di questo incontro molto bello, di cui te ringraziamo.
Grazie a voi.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org