la condividono se trovano che ci siano delle lacune e quali, Dallema?
Come facciamo? Rispondiamo alle domande, facciamo dei due giri, facciamo due giri.
Innanzitutto io trovo il contributo che ha dato Luciano Violante è importante,
nel senso che cominciamo a discutere in modo più ravvicinato l'identità della cosa,
diciamo, ecco, perché al di là dell'approccio in negativo, diciamo, cosa fare per non fallire,
che rivela un sentimento accorato, diciamo, e preoccupato forse, che più banalmente si sarebbe
potuto dire che cosa fare per avere successo, diciamo, avrebbe potuto essere un approccio più
incoraggiante, diciamo, però io siccome sono del parere che il nostro Paese dà il meglio di sé
quando è con le spalle al muro, diciamo, nei momenti drammatici, nelle emergenze forse non
è male mettere i facitori del partito democratico di fronte al rischio di fallire, perché può
darsi che questo stimoli le intelligenze e la fantasia, però, insomma, in definitiva questo
libro concorre a definire l'identità e il programma fondamentale di questo nuovo partito,
insieme di questo partito nuovo che rappresenta, a mio giudizio, in questo momento la principale,
se non unica, opportunità di uscire da una grave crisi del sistema democratico, perché,
forse, questo è l'implicito del titolo. Noi siamo di fronte ad un grave distacco,
a una grave crisi, insomma, si potrebbe definire la crisi che si va delineando come una crisi della
Seconda Repubblica, a 15 anni dal passaggio segnato dal collasso della prima e dalle novità
introdotte attraverso il referendum, dalla rottura del vecchio sistema e dall'avvio del sistema
maggioritario, noi siamo ad una crisi della Seconda Repubblica, che si manifesta in un
crescente distacco dei cittadini dalla politica, in un fastidio verso la politica e in una sfiducia
verso tutti, che io credo, non dobbiamo nasconderci, è un sentimento montante in forme che cominciano
a somigliare a quelle che all'inizio degli anni 90 segnarono il collasso del sistema politico e
allora noi siamo di fronte alla necessità di una riforma grande, in grado di vedere quali sono
stati i punti di debolezza di questa stagione, che pure ha dato dei risultati, il ricambio delle
classi dirigenti, un maggiore potere dei cittadini nel decidere da chi vogliono essere governati,
è laddove il sistema ha avuto questa caratteristica, penso a sistemi elettorali e istituzionali locali,
ha avuto anche più successo, tuttavia noi siamo di fronte alla necessità di fare un bilancio di
cercare le vie d'uscita e in questo bilancio, che tocca anche gli aspetti istituzionali, non c'è il
maggiore, è consistita nella frammentazione, nella incompiutezza, nella fragilità dei soggetti
politici che hanno interpretato questa fase. La fine della stagione dei grandi partiti ha
aperto una stagione segnata da una forte personalizzazione della politica, che non è neanche un male,
perché fa parte di un principio di responsabilità, di trasparenza, ma non controbilanciata dal
sorgere di soggetti politici in grado di interpretare una nuova fase della storia repubblicana. Il sistema
politico appare più come le macerie del precedente, che non come un nuovo sistema politico in grado di
interpretare l'esigenza di fondo del Paese, questa fase storica. Io credo che il Partito Democratico in
questo momento suscita interesse, suscita curiosità, è un progetto che rimette in movimento delle
aspettative, delle tensioni e non è un caso, perché appare un panorama nel quale siamo gli
elementi di difficoltà, frammentazione, litigiosità, sembrano dominare e soffocare gli aspetti di
rinnovamento, appare come un elemento di novità, di speranza, come il tentativo di costruire una
nuova grande forza politica, che non sia nuova soltanto nel senso che in più, intanto che dovrebbe
produrre alla fine un in meno dal punto di vista del numero dei partiti e non un in più, perché al
contrario anche quello che è accaduto a sinistra ed è interessante, dè secondo me un effetto indotto
del Partito Democratico, è quantomeno l'enunciazione del progetto di costruire una grande forza della
sinistra italiana più radicale, progetto che secondo me, se avesse successo, sarebbe un fatto positivo e
nello stesso tempo la nascita del Partito Democratico induce anche nel centrodestra la
spinta verso un processo di aggregazione. Io direi che il successo, se vi sarà il successo del Partito
Democratico, questo può determinare una spinta alla riaggregazione e alla semplificazione dello
schiaramento politico italiano, non soltanto nell'ambito del centrosinistra ma anche nell'ambito
del centrodestra e questo direi è una delle grandi opportunità legate a questo progetto. Allora,
io credo, io vedo innanzitutto nel progetto del Partito Democratico una grande risposta alla
crisi democratica del nostro Paese, alla necessità di ridare un'eggittimazione alla politica che ha
l'eggittimazione se interpreta bisogni di fondo della società italiana e se è in grado di suscitare
di nuovo sentimenti, volontà di partecipazione, interesse, curiosità, passione in una parte della
società italiana e credo, sono convinto, dirò che secondo me che cosa manca, che cosa meriterebbe
di scrivere un altro volume rispetto alla definizione degli elementi fondamentali dell'identità,
di un programma fondamentale del Partito Democratico. Credo che l'altra faccia di questo processo sta
nella sua dimensione internazionale e cioè che il Partito Democratico fallisce, se vogliamo usare
questo tipo di approccio, se non è in grado di collocarsi dentro una riorganizzazione dello
schieramento riformatore progressista su scala internazionale e se non è in grado di portare
il nostro Paese a misurarsi con quelle che sono le grandi sfide con le quali oggi si misura il mondo,
se non è esagerato usare questa espressione, e che sono le sfide della sicurezza e della pace,
della convivenza fra civiltà diverse, dell'ambiente, della lotta alla povertà.
Io credo che tra le debolezze di questa stagione politica c'è un grande ripiegamento del Paese
su se stesso, che finisce per portare gli italiani persino a sottovalutare le potenzialità che un
Paese in questa epoca di grandi trasformazioni internazionali, di grandi mutamenti dello scenario,
di rapidi processi di sviluppo, in cui un Paese come il nostro, se non si chiude in un sentimento
di paura e di difesa, di privilegi, di conquiste del passato, ma accetta la sfida, avrebbe grandi
potenzialità. Noi siamo percepiti molto meglio della realtà effettiva sulla scena internazionale
e questo è un aspetto che io considero davvero fondamentale. Il Partito Democratico è una grande
occasione da questo punto di vista, è anche un'occasione per rafforzare il ruolo del nostro Paese.
Durante il congresso del nostro partito sono venuti lì a dirci, ad incoraggiarci, e non era
un omaggio così rituale, perché il presidente dell'Internazionale Socialista, che è venuto a
dire abbiamo bisogno di qualcosa di nuovo e guardiamo con interesse a quello che volete
costruire, è il presidente dei Democratici americani, che è un partito che oggi ha la maggioranza
del Senato e della Camera dei rappresentanti. Lo stesso giorno il principale giornale italiano
intitolava il suo editoriale Rischio di isolamento, che l'ha dato a pensare sul pensiero nazionale.
Nell'enfasi mi avrebbe portato a dire che era un evento storico, che era un'opportunità storica
per il nostro Paese di diventare il Paese dove si costruisce un'esperienza politica nuova in grado
di mettere in comunicazione tra di loro le grandi famiglie riformatrici, progressiste. Ma,
viste, dai cosiddetti osservatori, i quali davvero vivono un rischio di isolamento. Ecco,
io credo che questa è la dimensione che il libro non affronta. Il libro si misura con le sfide,
con i conflitti, anche con le ferite aperte. Questo vale soprattutto per la parte sulla
questione socialista, che poi in realtà è qualcosa di più che non la questione socialista
nella trattazione che ne fa Luciano Violante. È la questione del modo in cui è morta la Prima
Repubblica e delle ferite non sanate che quel passaggio storico ha lasciato, degli errori che
allora furono compiuti da, diciamo tra virgolette, i vincitori. Intanto il principale errore fu
quello di pensarsi vincitori, mentre invece stava arrivando un altro vincitore, diciamo, come effetto
di quell'ondata antipolitica, senza tuttavia, diciamo, rinunciare a rivendicare il valore che
aveva la questione morale, che non possiamo neppure accettare la lettura che si sia trattato di un
riflessione autocritica e anche, diciamo, io so quanto vissuta anche con sofferenza da Luciano
Violante. Io sono d'accordo con l'impianto, con i tratti fondamentali di questo partito,
sul modo in cui questo partito si pone dentro la realtà nazionale. Credo che la parte sulla
riforma dell'ordinamento forse dovrebbe essere più coraggiosa, ma so quanto è difficile affrontare
in termini politicamente coraggiosi questa scelta. Io continuo a pensare che quello è un punto
cruciale. Ho provato per un attimo a riflettere, sono quegli esercizi totalmente inutili, di come
avrebbe potuto essere lo sviluppo della vicenda politica italiana se il progetto della bicamerale
fosse stato approvato, magari migliorandolo come il Parlamento poteva fare. Avremmo un'altra Italia,
avremmo un Paese più forte e non soltanto credo che si sia archiviata frettolosamente la
responsabilità di chi impedi questo, ma credo che non dobbiamo mai dimenticare il coalizzarsi
in quel momento delle forze conservatrici, compreso un certo mondo, una certa parte della
borghesia italiana che si lamenta della politica, ma che quando la politica cerca di darsi istituzioni
più forti si mobilita per impedirlo perché vuole una politica debole e ricattabile che possa essere
via via piegata agli interessi particolari e non agli interessi generali. Questa è la verità e di
quella vicenda noi ricordiamo la crostata che non c'era, ma pochi ricordano i contenuti di
l'accordo che fu ricercato, che erano a mio giudizio contenuti che avrebbero fatto fare un
passo in avanti al nostro sistema democratico e fra l'altro l'accordo sulla legge elettorale
previene il doppio turno, solo per fare un piccolo esempio di che cosa avrebbe significato in termini
di possibilità di fondare maggioranze in grado di governare il Paese. Io continuo a pensare che
questo è un nodo. Noi vediamo in questi giorni la Francia, io avrei preferito che vincesse
il Segolare Royale e l'effetto non sarebbe stato diverso dal punto di vista che dirò adesso,
cioè la sensazione che una società come quella francese stanca, abbiamo vissuto nel contesto
la crisi francese e la sensazione che la Francia fosse diventato un ostacolo, un peso per il
processo di integrazione europea, bene, attraverso il conflitto politico, forza della politica e la
forza delle istituzioni, la Francia oggi conosce un nuovo inizio. Anche Segolena aveva avuto questo
segno per certi aspetti, per seno maggiore, una donna all'Eliseo, ma comunque un nuovo inizio,
questo da dove nasce? Nasce dalla forza di un meccanismo politico istituzionale,
parliamoci chiaro. Questo non deve essere necessariamente il presidenzialismo,
ma un sistema politico istituzionale che consente un limpido confronto delle idee,
idee e persone che si confrontano e quindi mobilitano la società e che alla fine mettono
il vincitore nelle condizioni di poter con un'autorevolezza mettere in campo il suo
progetto, cioè quello ha potuto fare il governo in due giorni, non ha dovuto fare la trattativa,
negoziato, vedere cosa vuoi tu, no, ha costituito il governo, ha potuto decidere che la metà fossero
senza dover negoziare, ma non perché i francesi siano più bravi, noi siamo meno bravi,
vediamoci chiaro. È la forza del meccanismo istituzionale politico che sta lì e noi abbiamo
un meccanismo invecchiato, non abbiamo avuto la forza di cambiarlo, perché dove lo abbiamo
cambiato anche la statualità acquisita, ma noi pensiamo davvero nella storia italiana
dopo guerra, i comuni non hanno mai avuto il peso che hanno avuto in questi anni,
ce l'hanno avuto perché hanno un meccanismo istituzionale che garantisce questa forza,
ma quando i sindaci si cambiavano ogni sei mesi a capriccio dei partiti, chi sapeva che erano i
sindaci italiani? Oggi i cittadini italiani sanno che sono i sindaci delle grandi città perché il
meccanismo istituzionale consente loro di essere protagonisti della vita pubblica, ci è poco da
fare. Questo è un punto nodale. La sinistra ha sempre pensato che il tema delle istituzioni
e se dopo che la politica fosse al primo posto e che fosse in fondo, io credo che quantomeno vengono
insieme e la nascita del Partito Democratico dovrebbe accompagnarsi con un forte progetto di
riforma delle istituzioni. Non entro nel merito del libro di Durante, ci sono delle indicazioni
che io condivido, forse bisognerebbe spingersi anche in una direzione più netta, da un forte
progetto di riforma delle istituzioni. Infine concludo. Io penso che il punto dei punti è quello
che viene alla fine, sono i due capitoli che vengono alla fine. Questo partito ha successo
se promuove partecipazione e ricambio delle classi dirigenti. A cominciare dal modo in cui
muoverà i suoi primi passi. Cioè noi abbiamo bisogno, e per questo questo libro è importante,
perché aiuta questo e spero che vengano altri contributi, eccetera. Abbiamo bisogno che ora
si apra una discussione del Paese che coinvolga nel modo più largo possibile i cittadini sui
contenuti, sulle scelte di fondo. Abbiamo una bozza di manifesto del Partito Democratico,
una base di discussione. È necessario ed è utile che vengano altri contributi, i partiti
hanno dato un loro contributo, le singole personalità, il mondo della cultura. Dobbiamo
creare comitati in tutto il Paese che organizzino questa discussione, le discussioni non nascono
da sé e dopo avere discusso dobbiamo formare l'assemblea costituente del Partito Democratico
e dobbiamo farlo attraverso un sistema che garantisca l'accesso. Cioè tutti i cittadini
italiani che vogliono partecipare alla formazione del Partito Democratico devono poterlo fare
con diritto di elettorato attivo e passivo. Questo è il punto fondamentale, le regole
devono garantire. Poi dopo viene il tema che giustamente Luciano pone che la partecipazione
politica comporta una chiara definizione dei diritti dell'inscritto, dei diritti, ma nel
momento fondativo, il momento fondativo è un momento aperto. Questo progetto è offerto
al Paese, non appartiene ad alcuni e questo comporta che i fondatori si rimettono in discussione
in questo processo, si rimettono in discussione e ricercano e ottengono, io credo, una nuova
legittimazione nel rapporto con il Paese e con la società italiana. Io credo che questo
è un punto fondamentale, perché questo davvero darebbe il senso che non soltanto nasce un
nuovo partito, ma nasce un partito nuovo, cioè di tipo nuovo. E' esattamente questo che il