Ci devono maturare nell'ambito delle alleanze e delle collaborazioni internazionali esistenti,
per questo abbiamo chiesto che se ne discutesse nel consiglio NATO-Russia e abbiamo trovato
il rituale e fonte di un certo turbamento, che invece questi progetti fossero maturati
nel rapporto bilaterale tra gli Stati Uniti e alcuni paesi europei, cosa che fra l'altro
ha in una certa fase messo in mora anche il ruolo essenziale della NATO, creando un
clima di preoccupazione, di tensione, di equivoco, se si vuole, che ha alimentato nuove spinte
di corsa agli armamenti e di accrescimento della capacità offensiva allo scopo di evitare
un temuto alterarsi dell'equilibrio strategico globale. Insomma, io credo che davvero non
abbiamo bisogno di nuove corse agli armamenti, abbiamo bisogno di continuare magari di corsa
il cammino verso il disarmo e la non proliferazione. Ed è evidente sotto questo profilo che lo stesso
revival del ricorso all'energia nucleare per usi pacifici deve essere considerato,
io credo, con una qualche cautela e preoccupazione, perché questo deve imporci un rafforzamento
del sistema dei controlli, proprio per evitare che questa sia la premessa di una proliferazione
di armi nucleari. Insomma, vi chiedo scusa se ho voluto cogliere quest'occasione per
prolungarmi e per esprimere alla presenza del dottore Elbaradei la visione italiana
sulle politiche di non proliferazione. Credo che risulti molto chiaro che il governo italiano
fa di questo tema un tema centrale del suo impegno. Ed anche che noi speriamo che questa
questione venga presto in modo più significativo al centro dell'agenda internazionale. Ho visitato
recentemente il Giappone, che si è appresta ad assumere la presidenza del G8, invitando
con calore il governo giapponese a fare del tema della non proliferazione e del disarmo
nucleare un tema centrale della presidenza giapponese del G8. Lo abbiamo fatto visitando
Hiroshima. Per ragioni di cultura, che va sempre bene anche ai ministri, ma anche per
ragioni evidentemente politiche e simboliche, l'Italia è pronta a fare la sua parte perché
questo tema sia affrontato con serietà e con l'obiettivo di conseguire risultati concreti.
Grazie.
Bene, ringraziamo l'onorevole Dalema per il suo intervento. Mi si è permesso dire che
l'inevitabile simpatia per il disarmo di archivio disarmo non ci stigmatizzi e non ci faccia
passare per estremisti in questa nostra advocacy continua un po' petulante per richiamare
l'attenzione dell'opinione pubblica, dei media e, perché no, anche evidentemente della
classe politica su queste tematiche apparentemente remote, ma che in realtà ci riguardano estremamente
da vicino. A questo punto i due relatori sono disponibili a alcune domande da parte dei
giornalisti che si sono iscritti e ricordo che anche il Dott. ElBaradei è disponibile
a risposte che passino comunque attraverso l'iscrizione con la sua ufficio stampa qui
in prima fila. Abbiamo una prima iscrizione per il Dott. ElBaradei, il giornalista Gennaro
Ferrara di S.A.T. 2000, può anche avvicinarsi al podio se crede?
Volevo chiedere quanto la nuova tensione tra Stati Uniti e Russia rende la questione nucleare
ancora più delicata in questo momento, non solo per l'ipotesi il rischio di una nuova
guerra fredda, di una nuova corsa agli armamenti, ma anche per le conseguenze che può avere,
cioè per l'indebolimento della comunità internazionale rispetto ad altri paesi che
hanno già affrontato la crisi nucleare come per esempio l'Iran e con i rischi a cascata
che poi questo possa comportare una maggiore reperibilità per il terrorismo di armi nucleari.
Per prima cosa voglio chiedermi la mia apprezzatura al Ministro Dilemma per i suoi
mostri migliori, e anche voglio chiedermi la mia gratitudine per il supporto continuo
del governo italiano, per il supporto afflinciato, per il lavoro dell'agenzia e per la causa
della nuova corsa agli armamenti, e mi sono venuto da qui oggi molto incontrati, perché
mi sono trovato nella posizione fortunata di sbagliare con tutto che il Ministro Dilemma
ha detto sull'issue della non proliferazione e dell'armamenti, e questo è una grata
source di speranza per me. Per la domanda della tensione tra l'U.S. e la Russia
sull'issue della difesa dei missili, mi sono convinto, non sono un partecipante, un
partecipante, di informare sull'issue. Tutto ciò che posso dirvi sono due cose, una,
irrispettando i diversi vini tra i due paesi, credo che entrambi condividano la
committenza che non vogliamo vedere la proliferazione di armamenti nucleari, e credo
che avremmo ancora la committenza che dobbiamo muovere alla disarmamenti nucleari.
Credo, ecco ciò che il Ministro Dilemma ha detto, che non dovremmo vedere una situazione
dove, nel nome di protezione dalla proliferazione, finiamo con una nuova
città di armamenti nucleari. Credo che dobbiamo capire, quindi la situazione
dovrebbe essere discusta broadmente, dovrebbe essere una situazione che finirà
in ogni paese sento uguale a sicurezza. Grazie.
Thank you, Dr. Bardei. Adesso abbiamo due domande per il Ministro Dilemma, la
prima viene dal Signore Hamid Mazoumi Nejad, della Radiotelevisione Pubblica
Iraniana, che prego di avvicinarsi al podio, prego.
Signor Ministro, sanzioni e pressioni non hanno cambiato il corso del programma
nucleare civile e pacifico iraniano, tra l'altro anche lei nel suo discorso ha
accennato che in questa maniera sarà un po' difficile arrivare a un risultato
soprattutto precondizionato, tenendo conto che il popolo iraniano vuole energia
nucleare civile, è un punto che purtroppo né governanti occidentali e né mass media
in occidente lo trasmette in maniera giusta all'opinione pubblica. Grazie.
Come ho ricordato anche nella mia conferenza, l'Italia come parte della
comunità internazionale, dell'Unione Europea, del Consiglio di Sicurezza in
questa fase, è attivamente impegnata perché si avvì questo negoziato.
Naturalmente, siccome non può essere un negoziato tra l'Italia e l'Iran,
questo evidentemente non è un problema che possiamo risolvere fra di noi,
è un negoziato che deve coinvolgere la comunità internazionale e noi ci troviamo
di fronte a risoluzioni alle quali l'Iran dovrebbe adempiere. Io sono un
convinto assertore della legalità internazionale e penso che ogni paese
dovrebbe rispettare le risoluzioni del Consiglio di Sicurezza. Questo è un punto
che voglio sottolineare, anche perché come ho detto più volte ai rappresentanti
iraniani, con i quali noi abbiamo un costante dialogo, non potrei dire dei
negoziati perché noi non abbiamo questo compito, ma certamente un costante
dialogo, un gesto da parte dell'Iran, quale potrebbe essere una temporanea
sospensione dell'arricchimento allo scopo di favorire un negoziato, sarebbe un
grande valore politico, simbolico e varrebbe proprio rassicurare l'opinione
pubblica internazionale di quella volontà iraniana di ricorrere al nucleare
solo per fini pacifici che, come lei ha ricordato, le autorità iraniane hanno
più volte affermato. Temo anch'io che questa questione si blocchi intorno ad
un problema di principio, di orgoglio, anche se ritengo che di fronte alle
deliberazioni delle Nazioni Unite non si dovrebbe fare valere l'orgoglio
nazionale o nazionalistico, perché altrimenti se vale il principio dell'orgoglio
di ogni singolo Paese viene meno la possibilità di un ordine internazionale
garantito da istituzioni multilaterali. Comunque l'Italia è seriamente
impegnata per cercare di disincagliare questa questione da posizioni che
impediscano l'avvio di un negoziato e speriamo che da ogni parte ci sia la
necessaria flessibilità. Io sono contrario ai conflitti. I conflitti non
sono mai la soluzione dei problemi. I conflitti che nascono per errore o per
orgoglio poi sono i peggiori tra i conflitti, perché sono quelli che non
hanno neppure delle ragioni serie per essere spiegati alle nuove generazioni e
a quelli che verranno dopo di noi. Questo sarebbe il momento della flessibilità
della saggezza però per tutti a cominciare dal governo iraniano. Noi ci
sentiamo parte di questo sforzo e certamente lo condurremo con molta
serietà. Naturalmente perché questo sforzo sia serio non può essere uno
sforzo propagandistico ma deve essere condotto nelle sedie opportune nelle
quali noi siamo impegnati per cercare delle soluzioni in grado di rimettere in
movimento la logica del negoziato e degli accordi.
Bene, ora Anna Momigliano del Riformista. Vorrei ricordare che non più tardi
ieri l'archivio di Isarmo ha attribuito Anna Momigliano una delle colombe d'oro
per la pace.
Ministro, parlando dello scudo spaziale americano lei ha più volte sottolineato
l'irritualità dei colloqui bilaterali e la necessità di parlarne in sede europea,
in sede di consiglio NATO e Russo. Vorrei capire però quanto un'eventuale
discussione con gli alleati renderebbe il progetto di scudo spaziale meno nocivo
per la corsa al Riarmo?
Guardi, il problema è molto semplice. Il progetto di sistema antimissile, gli
americani negano che si possa parlare di un vero e proprio scudo spaziale perché
ritengono che questo progetto abbia una portata estremamente limitata rispetto
all'ambizione che ebbe il progetto dello scudo spaziale. Ma già questo è un
argomento di merito che appunto sarebbe utile approfondire ed è utile
approfondire in una sede collettiva.
La tensione è nata dal fatto che questo progetto antimissile è stato
interpretato dalla Russia come volto ad alterare l'equilibrio strategico in
Europa. Gli Stati Uniti negano di avere l'intenzione di alterare l'equilibrio
strategico in Europa e sostengono invece che questo sistema è volto a prevenire
il rischio di attacchi da parte di rogue states, cioè di paesi che non rispettano
le regole internazionali. Ora come lei vede ci sono due modi molto diversi di
considerare questo progetto e il modo migliore di chiarire questa diversità è
di discuterne insieme non soltanto dal punto di vista di principio generale ma
dal punto di vista anche di un esame attento degli aspetti tecnici di questo
progetto perché è evidente che in questo caso anche gli aspetti tecnici hanno
un grande valore e di farne un progetto condiviso. Noi siamo pronti a
discutere e la sede propria trattandosi di un progetto che dovrebbe investire il
valore dell'Europa è la NATO e il rapporto NATO-Russia che è fondato su
quella partnership for peace come lei ricorderà che è esattamente lo spirito
del rapporto tra NATO e Russia. Se c'è partnership for peace io credo che una
questione di questo genere vada esaminata insieme per valutare insieme se
questo progetto possa essere utile alla sicurezza comune anziché farne un
progetto di parte che appare ad una delle parti come una minaccia e poi alle
minacce si risponde con nuove minacce e quindi si va nel senso della escalation
alla quale abbiamo assistito per ora fortunatamente escalation di
dichiarazioni diciamo ma anche questa secondo me è abbastanza fastidiosa.
Speriamo vivamente che in queste ore a partire dalla riunione di Heilig & Damm del
G8 possa esserci una svolta positiva e cioè che si avviga il chiarimento che
faccia sì che questo progetto sia un progetto condiviso per la sicurezza
comune oppure non sia cioè è utile se è un progetto condiviso per la sicurezza
comune altrimenti non è utile e quindi quello che noi proponiamo non deve essere
interpretato in senso riduttivo come un approccio metodologico in realtà in
questa questione il metodo è tutto nel senso che esattamente ciò che fa la
differenza tra una iniziativa che spinge verso una nuova corsa agli armamenti e
iniziativa di sicurezza collettiva che sotto questo profilo anzi accresce diciamo
gli elementi di stabilità.
Bene non mi sembra ci siano altre domande e quindi a questo punto possiamo
concludere i lavori del nostro convegno ringraziando Dottore Baradei e l'onorevole
D'Alema e tutti voi che avete partecipato. Grazie e buon disarmo.
Grazie.