tanti intellettuali personalità del mezzogiorno che ci hanno aiutato a
mettere a fuoco le idee per il futuro del mezzogiorno penso che sia giusto
riassumere e dare poi la parola a chi rappresenta in prima fila i nostri
candidati e poi romano prodi l'aspirazione di governo io credo che
la prima grande novità è questa l'unione e il centrosinistra si presenta
come la forza che aspira realisticamente a governare l'insieme del
mezzogiorno non questa o quella regione non questa o quella città ci spingono a
conquistato il governo della generalità delle province e delle principali città
del mezzogiorno noi ci muoviamo sull'onda di una volontà di cambiamento
che emerge in modo forte nella società meridionale un malessere il senso di un
abbandono di un tradimento da parte del governo nazionale abbiamo detto che
ancora questo non si traduce in tutti nella scelta del cambiamento che c'è una
parte della società meridionale sfiduciata a cui dobbiamo dare speranza
con un progetto in grado di convincere ed immobilitare tutte le risorse del
mezzogiorno e nel momento in cui l'unione si candi da governare il
mezzogiorno torna a pensare il mezzogiorno come un insieme senza nulla
togliere alle tante particolarità che hanno segnato le trasformazioni del
mezzogiorno in questi anni al valore delle autonomie dei contesti locali
tuttavia penso che una delle grandi novità di questo incontro è tornare a
come una grande realtà nel contesto internazionale innanzitutto romano
prodigy ha spinto anche a questo mettendo a fuoco un aspetto di grandissimo
rilievo ritrovarsi del mezzogiorno al centro dei grandi trafici
internazionali tra l'asia e l'europe il mezzogiorno cuore di un
che va ad essere un mercato unificato con tutti i problemi le sfide di
competitività ma anche le opportunità per un mezzogiorno che sappia porsi al
livello di grande centro di accumulazione di diffusione delle
conoscenze dell'innovazione il mezzogiorno nell'europe allargata anche
visto come sfida e come opportunità questo mezzogiorno dimenticato
cancellato dalla politica del governo incalzato da un federalismo che purtroppo
in italia è nato sotto il segno di una offensiva nordista
questo mezzogiorno si propone invece come possibile volano di uno sviluppo
dell'italia la sfida della competitività oggi non si vince senza un accelerata
crescita del mezzogiorno d'italia e da questo punto di vista noi siamo tornati a
riflettere sulle politiche meridionaliste anche sulle nostre per
valutarne i risultati ma anche i limiti per una nuova stagione e in definitiva
ci è parso di vedere in due punti il limite delle esperienze passate il primo
punto il rischio di una frantumazione localistica degli interventi la perdita
di una visione di insieme che per quanto riguarda le grandi scelte non può essere
esclusivamente affidata alla logica di una programmazione dal basso che non
sia inquadrata dentro una visione generale e quindi il problema è come
mettere insieme le energie che dal basso il mezzogiorno esprime con una visione
generale del mezzogiorno del suo sviluppo il secondo punto di riflessione
è che le politiche del passato hanno puntato soprattutto agli incentivi come
mezzo per la promozione dello sviluppo questi incentivi hanno funzionato bene
ma in parte anche bene e certamente rispetto all'abbandono poi del
centrodestra rappresentano una stagione che molti imprenditori ricordano con
ecco e tuttavia ciò che guardando al futuro oggi ci sembra tornare ad essere
fondamentale più ancora degli incentivi ce lo dicono gli stessi imprenditori
meridionali sono i grandi prerequisiti dello sviluppo la sicurezza le grandi
reti le grandi reti infrastrutturali tradizionali e le infrastrutture più
moderne gli investimenti sulla formazione sull'innovazione si tratta
cioè di grandi scelte gli imprenditori ci dicono metteteci nelle condizioni di
competere investendo sulle grandi scelte che
ad un rinnovato governo del paese se le questioni sono queste e cioè tornare a
pensare il mezzogiorno nel suo insieme senza comprimere i tanti
particolarismi ma sapendoli ricomporre in un progetto per il sud se il problema è
quello di investire sulle grandi reti e sui requisiti necessari a sostenere uno
sviluppo moderno allora questo richiede ed è questo il tema su cui voglio
concludere questa breve introduzione questo richiede l'impegno di una classe
dirigente meridionale uno degli aspetti più disastrosi del fallimento è avere
lasciato il mezzogiorno privo di una voce mezzogiorno non ha una classe
dirigente non ha una rappresentanza nella vita politica nazionale non ha un peso
nelle grandi scelte che contano per l'italia una classe dirigente meridionale
significa innanzitutto la capacità di fare squadra e questo si chiede a voi e
può essere un valore aggiunto della vostra campagna elettorale presentarvi
non soltanto come i candidati che puntano a governare le regioni ciascuna
regione del sud ma anche come il nucleo di una classe dirigente meridionale
l'avanguardia di una classe dirigente meridionale capace di gestire insieme le
grandi sfide del mezzogiorno perché il mezzogiorno non ha bisogno delle guerre
tra poveri dell'acqua tra la puglia la basilicata o delle dispute sullo
sviluppo aeronautico tra la campagna e la puglia ha bisogno di una classe
dirigente capace di gestire insieme queste grandi partite di individuare le
grandi scelte che collegano le grandi regioni del mezzogiorno e io credo che
questo può dare alle vostre campagne elettorali una cornice e offrire un
valore aggiunto non sono soltanto dei candidati governatori è una nuova classe
dirigente del mezzogiorno che entra in campagna elettorale stabilendo tra di
voi un patto di collaborazione di elaborazione comune di individuazione
comune delle grandi scelte per lo sviluppo del sud e naturalmente questo
patto vogliamo estenderlo verso il basso ieri abbiamo chiamato a prendere la
parola molti sindaci ci sono sindaci presidenti di province c'è già una
nuova classe dirigente meridionale che è l'espressione delle realtà
territoriali non si governano le grandi regioni in una logica centralistica di
accentramento delle decisioni delle risorse ma si governa sulla base di quel
principio di sussidiarietà che significa coinvolgere e rendere
protagonista una classe dirigente diffusa e di un patto con il governo del
paese una classe dirigente meridionale che dice all'unione al centro sinistra
che punta a governare l'italia noi siamo qui anche perché nel progetto per
l'italia del centro sinistra il mezzogiorno torni ad essere centrale
io credo che il significato di questa giornata anche della disponibilità di
tanta parte al di là delle persone che hanno preso la parola ma sono
l'espressione di qualcosa di più profondo della intellettualità meridionale di
lavorare con noi per definire le prospettive del futuro io credo che noi
ci troviamo in una situazione straordinaria che non ha precedenti non
è non fu così nel 96 quando vincemmo ma nel mezzogiorno certamente il centro
sinistra prevalsi ma in un quadro assai più frammentato e problematico mai come
in questo momento c'è la possibilità di conquistare una grande maggioranza di
cambiamento nell'insieme del mezzogiorno il che segnerebbe una svolta radicale
nella storia del nostro paese il mezzogiorno si è collocato il più delle
volte nel campo della conservazione più che non nel campo dell'innovazione
grandi processi di cambiamento nel nostro paese noi da meridionali dobbiamo
dirlo onestamente sono quasi sempre venuti da altre parti del paese
erano il vento del nord che portava il cambiamento e mezzogiorno arrivava in
parte oggi può esserci una grande spinta al rinnovamento della società italiana
ad un rilancio dell'italia che viene dal mezzogiorno credo che questo sia per noi
non soltanto un'opportunità e anche una grande responsabilità e voi siete le
personalità investite più direttamente di questa responsabilità far vivere in
questa campagna elettorale non soltanto le diverse legittime istanze delle
regioni che andrete a governare ma riproporre il mezzogiorno come
condizione dello sviluppo moderno del paese come quella parte dell'italia la
parte più giovane la parte più carica degli aspettative di problemi e di
speranze da cui può venire una scossa al nostro paese per invertire il rischio
di un declino e per tornare ad essere protagonista in europa e nel mondo
grazie