Tuttavia io credo che pure in una giornata così non sia stato inutile
avere deciso di mantenere un impegno che altrimenti non avremmo più potuto
collocare nel tempo della campagna elettorale e che invece volevamo che
fosse appunto utile non soltanto come momento di riflessione più generale del
centrosinistra sui temi del mezzogiorno ma anche proprio come contributo
all'avvio di una campagna elettorale regionale che riproponga questa cornice
comune che non si spezzetti soltanto in una somma di campagne come pure
necessariamente in parte sarà ma riproponga i lineamenti di un impegno
comune e di un patto su cui tornerò alla fine all'interno della nuova classe
dirigente del mezzogiorno. Noi diversi oratori mi spiace naturalmente la
mattinata è stata più per intimi diciamo ma è tuttavia non meno importante
sotto il profilo qualitativo anche per il contributo che hanno dato di
riflessione molti tra i maggiori studiosi della questione del
mezzogiorno oggi e delle concrete politiche per il mezzogiorno. Io credo
che tutti noi siamo partiti da una forte preoccupazione, una preoccupazione che
muove innanzitutto da una valutazione dei dati la lentezza dei processi di
sviluppo, i dati sulla riduzione del divario tra sud e nord parlano di una
tendenza che porterebbe alla riunificazione del paese in circa 100
anni quindi evidentemente di una tendenza
totalmente insoddisfacente ma soprattutto il tasso di crescita del
mezzogiorno pure a fronte anche di rilevanti politiche pubbliche su cui
tornerò è stato nell'ultimo decennio totalmente insoddisfacente rispetto alla
crescita di altre aree sottosviluppate all'interno dell'unione europea con cui
ci misuriamo direttamente alcune di queste aree hanno conosciuto un vero e
giorno questo non c'è stato. La lentezza dei processi di sviluppo si
accompagna ad una persistente sofferenza sociale, incertezza del futuro, malessere
che si esprime anche fortunatamente in una spinta al cambiamento, tuttora viva
pensiamo a quello che è successo nelle ultime tornate amministrative con una
espansione senza precedenti della presenza di governo del centro sinistra o
nelle elezioni supplettive abbiamo qui napoli 1, bari 2, insomma, nel senso che abbiamo vinto
dappertutto anche in situazioni dove questo non era mai accaduto e tuttavia e
abbiamo vinto in una situazione in cui si è registrato accanto al crollo della
destra, accanto ad una caduta della fiducia verso il governo, il mezzogiorno si sente
tradito dal governo dello scone ma è anche vero che per una parte importante
dei cittadini del mezzogiorno questo tradimento del governo è vissuto come la
quanta di ogni speranza e c'è una caduta della partecipazione politica che si
manifeste in varie parti del paese ma è stata particolarmente forte nel
mezzogiorno, certo noi possiamo essere contenti che fra quelli che partecipano
la maggioranza del centro sinistra è schiacciante ma dobbiamo credo porci
anche il problema di riportare all'impegno e alla fiducia e alla speranza
anche tutta quella parte della società meridionale che invece sembra avere
abbandonato la speranza nel futuro e si tratta in particolare di quegli strati
che devono una più acuta sofferenza sociale.
Dunque non sono soltanto i numeri dell'economia, la sostanziale stagnazione
dell'occupazione come ci ha ricordato questa mattina Faenich, di questo si
tratta, i dati sulla disoccupazione sono dati che risultano da una diminuzione
degli iscritti alle liste di collocamento, una caduta di aspettative di
lavoro più che da una crescita massiccia di nuovi posti di lavoro, di questo si
tratta. La sostanziale stagnazione dell'occupazione e quei fenomeni di
di una migrazione interna di cui ci parlava anche adesso D'Antoni in particolare
di giovani ragazzi e ragazzi laureati, non sono soltanto i numeri e anche il peso
di una situazione di incertezza, di sfiducia in tanti settori dell'opinione
Io credo che gli stessi processi politici innovativi che si sono
manifestati nel mezzogiorno e che in modo particolarmente significativo hanno
investito una parte delle maggiori, grandi aree urbane nel mezzogiorno negli
anni 90, conoscano oggi una difficoltà e sarebbe sbagliato rispondere con
sufficienza anche al rilievo un po' bruscamente critico, penso stamattina
alla replica di Gianfranco Viesti sulla qualità del ceto politico meridionale
che è una cosa che ci tocca diciamo e che secondo me depurato di ogni aspetto
così dal moralismo della società civile contro i politici, io dico sempre che il
vero dramma della politica è che con la crisi dei partiti essa somiglia sempre
di più alla società civile ma questo è un atteggiamento che potrebbe apparire
specularmente polemico, la verità è che noi ci dobbiamo domandare se determinati
fenomeni nuovi anche indotti dal cambiamento delle leggi elettorali che
sicuramente hanno accentuato gli elementi di tipo personalistico, localistico e se
queste tendenze non abbiano alla lunga, parliamo oramai di oltre dieci anni,
fatto riemergere mali antichi del mezzogiorno e cioè i rischi di una
degenerazione personalistica e localistica dei processi politici, lo dico anche per
ragioni oggettive al di là delle responsabilità di ciascuno perché la
crisi dei partiti e i nuovi meccanismi di raccolta del consenso che dipendono
anche dalle nuove leggi elettorali indubbiamente portano in sé questo
pericolo e lo dico perché noi in qualche modo proponendo un patto della
nuova classe dirigente milionale vogliamo anche reagire a questi rischi
vogliamo anche compiere il tentativo nel segno dell'unione cioè nel segno di una
grande alleanza che si appresta a governare il paese, di scuotere ciascuno
di noi dal pericolo di un appiattimento localistico personalistico e andare ad
un patto di collaborazione, fare squadra, cercare di fare classe dirigente che è
sicuramente una delle esigenze fondamentali che il mezzogiorno ha di
a sé. Io credo che noi siamo partiti giustamente dalla volontà di recuperare
una visione di insieme. Biagio dei Giovanni io qui non l'ho sentito è stato
molto breve ma ho un intervento molto stimolante nel convegno recente promosso
al centro di iniziativa europea mezzogiorno a napoli e di cui potete
vedere gli atti sommari sono stato distribuito il fascicolo ha affrontato
proprio questo tema cioè della della crisi del meridionalismo come crisi della
nozione stessa della questione meridionale come questione nazionale che
è una crisi che viene da lontano e che secondo dei Giovanni a mio giudizio
giustamente deriva proprio dal venire meno dalla cornice istituzionale entro la
quale la questione meridionale si è imposta come grande questione nazionale e
cioè la cornice istituzionale era quello dello stato nazionale la questione
meridionale non i grandi meridionalisti l'hanno posto sempre come un grande
problema dello stato italiano non come una questione di arretratezza economica
ma come un grande problema di unità dello stato italiano e d'incompiutizza
della rivoluzione democratica e nazionale del nostro paese
ora non c'è dubbio che noi abbiamo avuto una grande tendenza culturale a
partire dagli anni 80 in cui la crisi dello stato nazionale
l'enfatizzazione del rapporto diretto tra contesti locali e globalizzazione
cosiddetto glocalismo neologismi terrificanti che tuttavia hanno tenuto
banco nel senso che sono stati i simboli delle correnti culturali dominanti e in
questo contesto che la questione meridionale è scomparsa che sia
fermata via via la cultura non priva di ragioni diciamo dei
mezzogiorni del mezzogiorno a macchia di leopardo del di aree di sviluppo e aree
di arretratezza che pure coglieva processi di trasformazione reale ma ha
finito per fare venire meno il tema del mezzogiorno come grande tema della
politica nazionale perché vedete il paradosso è che mentre nella teoria
scomparivano gli stati nazionali in realtà le politiche nazionali non sono
affatto scomparsi e per molti aspetti la realtà vera dei processi di
globalizzazione hanno riqualificato i compiti dello stato nazionale ma
certamente non l'hanno fatto scomparire perché lo stato nazionale rimane il nodo
nella rete delle relazioni globali insomma è vero che le grandi decisioni
si pigliano nei contesti internazionali ma brussè ci va il governo italiano non
ci va il sindaco di molfetta e alla fine lo snodo delle decisioni anche
delle decisioni sovranazionali e pur sempre nella responsabilità dei
governi nazionali vedete non è un paradosso che nel momento in cui
scompariva la questione meridionale dall'orizzonte del dibattito politico e
culturale del paese veniva avanti con virulenza la questione del nord perché
la questione del nord che ha dominato il dibattito pubblico italiano per un
quindicennio parliamoci chiaro la questione del nord è anch'essa figlia
della crisi dello stato nazionale e della fine di quel compromesso su cui si
è fondato quello che è stato chiamato lo sviluppo duale del nostro paese e cioè
l'idea che le politiche di sviluppo del mezzogiorno erano funzionali alla
crescita dell'industria del nord per dirla in modo rosso sia perché
concorrevano a creare un mercato nazionale quindi a rendere possibile
anche ai meridionali di comprare le fiat o di comprare le lavatrici che si
producevano nelle grandi industrie del nord sia perché la politica di
investimenti nel mezzogiorno era poi largamente intercettata dalle imprese
del nord sia nel campo dei lavori pubblici sia nel campo dei grandi
investimenti industriali quindi o direttamente in quanto il sistema
produttivo del nord era beneficiario o indirettamente in quanto la crescita del
mercato nazionale aveva bisogno di una politica di sostegno dei redditi e dello
sviluppo del mezzogiorno ora questo compromesso si è spezzato nel momento in
cui l'italia si è trovato in un mercato globale nel quale non esiste più
necessariamente il fatto che se crescono i redditi dei meridionali essi comprano
le fiat perché possono comprare le mercedes possono comprare le bmw
il quale lo sviluppo del mezzogiorno non è più stato funzionale agli interessi
delle grandi imprese del nord si è spezzato un legame necessario e
provvisamente una parte del nord ha vissuto il legame con il mezzogiorno come
un fardello di cui badate il tema del federalismo è nato avuto un vizio
perché è nato sotto questo segno il dibattito sul federalismo in italia è
nato con un'impronta antimeridionalista fin dall'inizio con l'idea di rompere il
patto fiscale con l'idea ciascuno conti sulle proprie risorse c'è poco da fare
poi in parte le conseguenze che si sono avute dopo non sono casuali perché lo
dico perché il tema del federalismo poteva anche nascere in un modo diverso
ma in realtà in italia il tema del federalismo è nato con una forte
impronta antimeridionale con una forte impronta nordista fin dal primo apparire
nel dibattito pubblico italiano ora io credo che noi meridionali che la cultura
meridionalista abbiamo giocato in difesa per un quindicennio
questa è la verità cioè rispetto alla forza di questa
culturale noi abbiamo con la nostra battaglia sarà una battaglia difensiva
e solo adesso cominciamo ad impostare un ragionamento che invece ripropone la
centralità del mezzogiorno come condizione di uno sviluppo moderno del
paese e direi come condizioni perché l'italia torni a crescere in modo
competitivo con il resto dell'europe del mondo non vorrei dire che il nord la
palla al piede ma non c'è dubbio tuttavia che la crisi dell'apparato
industriale del paese che si concentra al nord e la difficile riconversione di
quell'apparato industriale del paese pone oggi il mezzogiorno
diciamo in primo piano è qui che si gioca la sfida della competitività italiana
questo è un dato oggettivo perché è qui che noi possiamo pensare a un nuovo
sviluppo paradossalmente può persino giocare a favore del mezzogiorno la
relativa debolezza dell'apparato produttivo tradizionale del mezzogiorno
e il fatto che nuovi processi di sviluppo non dovranno misurarsi meno che
al nord con la faticosa opera di riconversione di riorganizzazione di un
apparato produttivo in gran parte a mio giudizio difficilmente può recuperare
una forte competitività nel contesto attuale
allora io penso che questo che è stato a lungo uno slogan diciamo mezzogiorno come
risorsa mezzogiorno come risposta può diventare la chiave di un progetto per il
mezzogiorno a condizione che noi recuperiamo una visione di insieme del
mezzogiorno a condizione che noi assumiamo su di noi questo compito di
dare rappresentanza al mezzogiorno in modo un po provocatorio in quel
convegno di cui citavo l'intervento di de giovanni
di se noi dobbiamo creare una sorta di lobby meridionale nella politica nel
centro-sinistra e nella politica italiana noi abbiamo una responsabilità
uno degli uno degli effetti di questa caduta della del meridionalismo è stato
anche la perdita di peso del mezzogiorno la caduta di una classe dirigente
meridionale del paese lo giorno è privo di rappresentanza alla destra non è
riuscita a dare rappresentanza al mezzogiorno
ma non è un caso perché non ha un progetto se non quello di agganciare
mezzogiorno al carro in modo subalterno appunto per agganciarlo al carro di una
auspicata ripresa del nord che non c'è stata non serve una classe dirigente
servono dei gestori del consenso e questo ha dato dove una classe
dirigente nazionale della destra che rappresenta il mezzogiorno negli
equilibri attuali del paese non c'è non ci sono le persone nessuno sarebbe in
grado di enumerarle non c'è come badate che è un vuoto che non ha precedente
perché semmai diciamo il mezzogiorno è stato piuttosto per un cinquantegno
piuttosto sovrarappresentato negli equilibri istituzionali di governo oggi
non c'è più nulla e questo questo è un vuoto non casuale che deriva dalla
mancanza di un progetto per il sud dove non c'è un progetto non c'è neanche
bisogno di una classe dirigente io penso che io non voglio parlare il
governo Berlusconi non ha fatto nulla ma non perché io sono d'accordo con
d'antoni che dobbiamo attaccarli però non in questa sede siamo grossomod tutti
convinti ma non c'è materia per una riflessione in realtà nel momento in
cui noi vogliamo discutere un nuovo progetto non possiamo che prendere le
mosse da una riflessione critica sulla esperienza delle politiche del centro
sinistra perché sono le ultime che ci sono state
dove non ci stava più nulla ricordo qualche due anni fa la fiera del levante
Berlusconi annunciò grandi cose per il mezzogiorno dopo aver detto che noi
avevamo fatto schifo un disastro un buco eccetera
fece un grande annuncio che era un parziale rifinanziamento della 488 e la
sospensione della domanda di rimborso che avevano mandato agli imprenditori che
hanno preso il credito di imposta cioè uno che dice quindi hanno fatto schifo io
vi faccio una grande promessa rifinanzio in parte quello che hanno fatto loro
fracamente era imbarazzata questo è e non c'è altro non c'è stato altro non c'è
stato un'opera pubblica non c'è stato nulla quindi inutile di che discutiamo
dobbiamo necessariamente tornare a riflettere sui limiti io sono anche
sempre per difenderla nell'esperienza che comunque ha generato processi nuovi ecco
io non sottovaluto ha messo in movimento delle forze ha favorito la crescita di
un sistema di imprese sono nate sono morte ma insomma non c'è dubbio che le
politiche del centrosinistra hanno rappresentato dopo l'intervento
straordinario un momento in cui è tornata ad esservi un'attenzione verso il
mezzogiorno da parte e non lo dico pro domo mea ma in modo particolare a
partire dal pa per ovvia ragioni perché completato diciamo l'inseguimento
dell'euro centrosinistra si volse a guardare i temi dello sviluppo e il tema
del mezzogiorno nel nell'accordo della fine del 98 tornò ad essere uno dei
temi centrali tuttavia io sono d'accordo con nicola rossi che qui non l'ha detto
perché è stato più prudente perché lui è un uomo politico però poi quando
scrive come studioso ci dà giù in modo feroce quando poi parla come uomo
politico è più cauto diciamo contando sul fatto che i suoi scritti siano meno
letti dei suoi discorsi però io non letto e sono d'accordo con lui quando
dice che effettivamente c'è un divario forte tra la massa delle risorse
pubbliche che nella seconda metà degli anni 90 e ancora come effetto di
trascinamento in questi anni in particolare i fondi europei che abbiamo
ottenuto noi con un successo senza precedenti e che ora rischia invece di
essere un disastro ora che ci sono loro perché poi dirò qualcosa sui rischi per
il mezzogiorno nel negoziato del nuovo quadro finanziario comunitario che si
sta discutendo ma noi otteniamo un successo straordinario e quindi la massa
delle risorse pubbliche nazionali ed europee che sul finire degli anni 90 sono
arrivate nel mezzogiorno determinando anche nel periodo in particolare 98 99
fino a 2001 effetti sullo sviluppo in particolare in
certe aree meridionali mi sono visto in questo libriccino molto bello di
essere sulla puglia dati sulla puglia non c'è dubbio che quello è un periodo
di crescita straordinaria ma tuttavia l'afflusso di queste risorse pubbliche ha
avuto effetti in termini di crescita molto limitati ha generato effetti limitati
dal punto di vista dell'obiettivo principale che ci proponeva che non era
quello di distribuire risorse ma innescare processi di sviluppo solidi in
grado di determinare poi processi autonomi di creazione di ricchezza
gli effetti sono stati molto limitati e questo ci deve spingere a riflettere sui
limiti di quelle politiche di quegli strumenti e io credo che noi ne abbiamo
individuati alcuni su cui conviene coraggiosamente mettere l'accento
innanzitutto il rischio di dispersione che è legato ad una cosa positiva io poi
dirò in che modo noi dobbiamo recuperare il positivo perché non sono non vorrei
che il messaggio fosse un pure e semplice ritorno centralistico però non c'è dubbio
che avere premiato un criterio di allocazione delle risorse che premiava la
capacità di iniziativa delle classi dirigenti locali eccetera
dopodiché inevitabilmente parliamoci chiaro tra di noi a questo non si
accompagna inevitabilmente una limitata capacità di selezione perché quando si
innescano processi di questo tipo io voglio capire e si sommano con lezioni
diretta del sindaco e con i collegi uginominali voi mi dovete dire qual è
il deputato di collegio che non abbia diritto al suo patto territoriale al di
là della qualità o meno dei progetti e non c'è nessuna autorità
neanche un generale dei carabinieri che possa negare un patto territoriale come
un titolo di cavalieri come un sigaro non si nega a nessuno è inevitabile un
meccanismo di questo tipo determina una dispersione delle risorse con effetti
vari, non dico negativi, vari perché non c'è dubbio che in qualche caso questo ha
determinato processi positivi in altri casi invece questi processi sono
inceppati i soldi si sono dispersi e vorrei dire che in una certa misura
anche il modo in cui inevitabilmente le regioni o almeno alcune regioni hanno
gestito i fondi europei ha ricalcato lo stesso pericolo perché la
programmazione regionale della distribuzione delle risorse comporta un
certo equilibrio tra le province e difficilmente c'è una selezione
prioritaria mi metto nei panni per assolvo in questo caso del presidente
io mi rifiuto a mangi governatori della mia regione il quale anche se avesse
pensato che la puglia doveva spendere tutti i suoi soldi per creare dei grandi
interporti e per le ragioni che poi di europe non avrebbe potuto fare perché
non avrebbe potuto mettere tutti i suoi soldi della provincia di taranto di
brindisi perché inevitabilmente lui ha bisogno di prendere i voti anche a foggia
i consiglieri inevitabilmente allora questo è un problema cioè individuare un
criterio nell'uso delle risorse che privilegi una visione generale dello
sviluppo e che metta i soldi là dove i soldi possono innescare processi di
in grado di generare ricchezza fare degli investimenti non delle spese la
seconda questione è stato il tema della centralità degli incentivi perché
mentre il primo aspetto chiama in causa diciamo la tendenza alla dispersività
della politica la politica degli incentivi persino nei suoi aspetti
virtuosi gli automatismi eccetera in causa diciamo un altro problema che è la
dispersività delle presi non è detto che dare i soldi agli
imprenditori di per sé comporti il fatto che questo genera delle attività
produttive persino il migliore degli incentivi il credito di imposta per i
io credo avuto un effetto noi non saremmo in grado di dire quanti nuovi posti di
lavoro ha generato e quanto ha generato di emersione del sommerso che comunque
importante cioè non voglio sottovalutare il valore anche della emersione del
sommerso e tuttavia poi l'effetto statistico ed eviante diciamo nel senso
che fa apparire come nuova occupazione ciò che in realtà non lo è o lo è solo
in parte io credo e ho apprezzato stamani i contributi che sono avuti
dal mondo dell'impresa da questo punto di vista e cioè il fatto che lo stesso
mondo dell'impresa giustamente chiede cosa che il governo dello scuola non ha
fatto una drastica selezione nella politica degli incentivi una riduzione
all'essenziale e una qualificazione puntando piuttosto a spostare su un'altra
direzione di cui ora parlerò diciamo le risorse pubbliche più rilevanti allora
io penso che noi qui abbiamo fatto alcuni passi in avanti importanti proprio
dal punto di vista di un'agenda di governo la necessità di recuperare una
visione di insieme del mezzogiorno un progetto per il mezzogiorno che non venga
calato dall'alto che venga costruito con le classi dirigenti meridionali ma che
sappia individuare le priorità anche le grandi scelte interregionali
sovra regionali su cui concentrare gli sforzi secondo luogo collocare questo
progetto per il mezzogiorno nel nuovo scenario internazionale in terzo luogo
spostare l'attenzione dalla politica degli incentivi alla politica si direbbe
stato detto dei contesti dei prerequisiti se vogliamo dire cioè alle
grandi scelte condizione dello sviluppo sicurezza le reti la finanza l'innovazione
della formazione i servizi le funzioni urbane cioè i servizi qualificati il che
naturalmente comporta una combinazione di grandi scelte nazionali e di politiche
regionali e locali e pensiamo alla gestione delle grandi reti
comporta scelte di grandi imprese pubbliche in parte semi privatizzate
comporta grandi scelte generali accordi tra le regioni ma qui noi possiamo
portare un grande valore aggiunto rispetto alla destra
l'idea di una classe dirigente che pone fine alle guerre della secchia rapita
del mezzogiorno pensiamo al modo in cui la puglia ha impostato il tema dell'acqua
nel rapporto con la basilicata ma uno scan una guerriglia localistica dispersiva
rispetto a grandi questioni che richiedevano scelte scelte coerenti e
questo va da calato in uno scenario internazionale su questo sono state
dette molte cose interessanti alcune con molta forza proposte anche da prodi
nella sua intervista sul mattino scenario che è fatto come si dice un po
banalmente ma è vero di opportunità e di problemi siamo tornati più volte su
questo grande tema dei rapporti asia e europa e su questa nuova centralità del
mezzogiorno come porta dell'europa per i grandi flussi di traffico che vengono
dall'asia e le opportunità di investimento sono certamente grandi e il
centrosinistra aveva aperto le porte da evergreen a taranto non era soltanto
gioia tauro di cui molto si parla ma era il porto di napoli ci sono i cinesi
sono dappertutto quindi questi questi non c'è grande porto meridionale dove i
cinesi non abbiano messo un piede o dichiarato di essere interessati a
mettere un piede calcolano nei prossimi anni una
moltiplicazione per 5 di questo flusso di merci certo se questo sarà per noi
soltanto l'opportunità per fare un porto dove container si passano da una nave
all'altra così mi pare eva ci ha descritto gioia tauro ci tutto avviene in
mare tutto avviene in mare anche perché mancando le strade le ferrovie non si
capisce bene cosa possa avvenire a terra sinceramente oppure se noi siamo in
grado di cogliere questa opportunità per fare in modo che questo flusso di
merci generi ricchezza e non soltanto la ricchezza che viene dalla logistica
ma anche da quelle attività industriali che sono a valle di perché non è una
parte di questi prodotti potrebbero arrivare nella forma di semilavorato e
cioè il problema è che che cosa noi siamo in grado di offrire quali
strutture porti interporti grandi reti di collegamento con l'europa questa è una
grande sfida questa è un'opportunità dopodiché se noi non siamo in grado di
offrire queste cose anche se ci mettono qualche giorno in più di navigazione
andranno a rotterdam o andranno nei grandi porti mediterranei e vedete
quanto ci mette la croazia già hanno cominciato a diventare competitiva con
noi da questo punto di vista e a sviluppare una portualità competitiva
con la nostra voglio dire questi flussi di merci vengono qui se e in quanto noi
siamo in grado di avere una politica ecco questa è una grande priorità in
cui l'altra grandissima questione è legata al futuro del mediterraneo
piercarlo padoanna detto una frase terribile stamattina tutti ci siamo
divertiti ma vi prego di apprezzarne anche la carica provocatoria lui ha
detto capo a 5 10 anni noi avremo nel mediterraneo tante piccole cine
vuol dire paesi che avranno popolazione voglia di crescere capacità competitiva
cioè se noi pensiamo che il mercato unico del mediterraneo vuol dire che in
marocco in algeria eccetera compriranno le nostre scarpe i nostri vestiti che si
producono da noi o i nostri prodotti agricoli credo che abbiamo sbagliato
tutto significa che loro pensano di vendere a noi i loro prodotti agricoli e
vestiti che produrranno questo significa avere intorno tante piccole cine cioè
questo significa che il mediterraneo o diventa per noi lo stimola a fare un
salto di qualità nel modello di produttivo meridionale nel senso di fare
del mezzogiorno un'area come ha detto piercarlo di diffusione della
conoscenza e accumulazione di tecnologie di innovazione e quindi in grado cioè
da noi non verranno a comprare i manufatti verranno qui se noi siamo in
grado di vendere loro tecnologia innovazione conoscenza sistemi
complessi verranno a venderci manufatti bisogna essere anche da questo punto
di vista dobbiamo sapere che cosa significa questo appuntamento che è lì
non è che comincia nel 2010 2011 è una grandissima sfida e significa essere
esposti alla competizione crescente nei settori maturi da parte di paesi che
avranno una capacità competitiva assai elevata e poi c'è infine tutta la partita
europea io non credo anche qui che noi dobbiamo
sposare così l'allarme anti allargamento dell'unione europea
l'allargamento europea è un fatto e in definitiva sulla base delle proposte
della commissione pro di allargamento europea non colpisce gli interessi vitali
del mezzogiorno perché le grandi regioni milionari
restano obiettivo uno e perché la proposta della commissione pro di una
proposta che prevede anche le risorse finanziarie e il problema naturalmente
nasce se noi abbiamo questo drastico ridimensionamento delle prospettive
finanziarie dell'unione che viene proposto da un gruppo dei paesi più ricchi
il che metterebbe in discussione in modo molto serio diciamo secondo me è un colpo
alla credibilità dell'europa ma l'idea che mentre noi discutiamo la
costituzione europea perché l'europe importante perché abbiamo bisogno di più
europa si riduce di un quinto il bilancio dell'unione europea parliamoci
chiaro rischia di essere un colpo alla credibilità dell'europa non soltanto un
colpo alle prospettive del mezzogiorno che verrebbe privato di qualcosa come
4 miliardi di euro l'anno io credo questo è un punto vero il
governo italiano all'inizio ha detto che andava bene poi ha detto che invece non
va bene insomma adesso si è allineato su una posizione più corretta più
sostenibile tra mille incertezze però io lancio un allarme perché la forza della
posizione italiana cesse c'è una coerenza e secondo me c'è un nesso tra
le prospettive finanziarie dell'unione europea e il tema del patto di
stabilità perché se noi dobbiamo andare a negoziare con la francia con la
germania con l'inghilterra la riduzione dei vincoli del patto di stabilità non
al fine di finanziare grandi programmi europei di investimento nei quali
potremmo proporre una priorità meridionalistica che avrebbe un senso
avrebbe un senso dire decidiamo insieme di coordinare le politiche economiche in
europa e decidiamo di finanziare grandi programmi di investimento nell'innovazione
nelle reti oltre i limiti del patto di stabilità perché gli investimenti sono
investimenti non sono spese ma altra cosa invece chiedere di restituire
margini di manovra per le politiche nazionali altra cosa è chiedere come
dice Berlusconi voglio sforare perché voglio ridurre le tasse ai più ricchi
perché così me votano con effetti a mio giudizio di aggrammamento delle
ingiustizie sociali del paese come si sta vedendo e con effetti nulli dal
della ripresa economica perché una posizione di quel tipo secondo me
indebolisce moltissimo anche la richiesta di una europa finanziariamente più forte
o si va verso un europa più forte o si va verso una rinazionalizzazione delle
politiche economiche e se si va verso una rinazionalizzazione delle politiche
economiche e coerente con questo anche ridurre il bilancio comunitario e questa
prospettiva sarebbe complessivamente disastrosa per il mezzogiorno ma noi non
abbiamo fatto i conti di quali effetti finali ha la manovra fiscale del
governo da un punto di vista meridionalista siccome i redditi medio
alti che sono premiati sono collocati per l'ottantacinque per cento al centro
nord mentre il costo in termini di taglio della spesa per gli antilocali o
di aumento dei registri delle imposizioni colpisce indiscriminatamente
tutto il paese la manovra fiscale del governo berlusconi per il
mezzogiorno significa meno x trasferimento secco di risorse dalle aree
povere del paese verso le aree più ricche non c'è soltanto un'ingiustizia
sociale che si aggrava c'è un'ingiustizia territoriale che si
aggrava e noi lo abbiamo detto poco perché io penso io non credo che noi
dobbiamo ma un pochino di di di leghismo meridionali c'è un pochino di più di
sano meridionalismo combattivo rivendicativo noi secondo me dovremmo
risollevarlo
senza la parola leghismo perché il leghismo è l'espressione di un egoismo
qui si tratta di difendere un sentimento di giustizia diciamo non una pretesa
egoistica allora io credo che quando parliamo di asia quando parliamo di
terreno quando parliamo di europa parliamo di tre frontiere decisive sulle
quali tuttavia si giocano delle sfide problematiche e come voi vedete su
tutti e tre questi punti è fondamentale la politica nazionale governo del paese
e l'ispirazione meridionalista della politica generale del paese
io ritengo che questo questo che abbiamo messo a fuoco
questo progetto per il mezzogiorno che muove da una riflessione anche critica
autocritica sui limiti di una stagione pure positiva che dice semplifichiamo il
tema degli incentivi io sono d'accordo non d'antonio non è facile farlo era
il nostro obiettivo dire chi investe nel mezzogiorno non paga l'irpeg punto e
basta fra l'altro questo avrebbe avuto un grande impatto psicologico e un costo
infinitamente minore perché l'irpeg è un bando della 488 per il tra noi diciamo
fatti conti diciamo quindi però un grandissimo impatto psicologico per gli
imprenditori perché gli imprenditori amano le cose certe dove non si fa
e visto come vanno le domande in questo paese è difficile dagli tolto
quindi naturalmente questo è un punto che richiede un difficile negoziato in
sede europea io credo che è una clamorosa distorsione la norma europea per cui le
politiche fiscali di favore si possono applicare solo su scala nazionale ed è
un danno soprattutto per paesi come il nostro ma anche la germania che hanno
forti squilibri interni per cui noi se dovessimo applicare una fiscalità di
favore nel mezzogiorno dovremmo fare anche nel veneto che non avrebbe senso
di tuttavia su questo punto si era avviato un negoziato che poi è stato
totalmente abbandonato dal governo berlusconi vorrei dire non solo un
negoziato perché noi eravamo riusciti anche a infilare nel documento
conclusivo del consiglio europeo di lisbona un riferimento alla possibilità
di applicare politiche fiscali su base di macro regioni in funzione degli
obiettivi del consiglio europeo di lisbona che come voi ricorderete è stato
forse il momento più alto del riformismo europeo dove si sono
lanciati grandi obiettivi di crescita dell'occupazione di crescita di un
economia basata sulla conoscenza e sull'innovazione ma io penso quantomeno
ritenendo nell'immediato non applicabile quel criterio e tuttavia ritenendo che
si debba riprendere un negoziato con l'europa
io penso che la riforma degli incentivi e la loro finalizzazione a obiettivi di
qualitativa innovazione internazionalizzazione aggiungo crescita
dimensionale delle imprese dobbiamo fare una politica che favorisce la
crescita dimensionale delle imprese in questo paese affrontando il tema
complesso del rapporto tra innovazione formazione e trasferimento di
tecnologie perché noi noi diciamo innovazione innovazione ma abbiamo un
problema delicatissimo che gran parte del sistema produttivo italiano non è in
grado di fare innovazione all'interno dell'impresa perché non ha né le
dimensioni nella capacità di investimento e io credo che noi abbiamo
misurato anche la difficoltà a trasferire alle imprese l'innovazione che
si fa soltanto nei luoghi accademici della ricerca e allora il modo in cui
mettiamo in contatto ricerca e impresa è una questione del tutto aperta che noi
dobbiamo affrontare anche attraverso qualche invenzione nuova l'idea che
possano nascere grandi laboratori di distretto anche con investimenti misti
pubblici privati dove si fa ricerca insieme agli imprenditori se noi vogliamo
che la ricerca generi anche quell'innovazione di processo di prodotto
senza la quale è difficile recuperare capacità competitiva perché a volte
diciamoci la verità e questo è accaduto per la grande
impresa gli incentivi fiscali per fare ricerca ci sono stati i soldi li hanno
presi dubito che abbiano fatto ricerca perché se io considero quante risorse
ha assorbito la fiat per la ricerca e l'innovazione e quanta ricerca e
competitività ho qualche dubbio che tutte quelle risorse siano andate a
finanziare la ricerca e l'innovazione e quindi qui c'è anche proprio il
problema di costruire un rapporto nuovo tra pubblico e privato in grado di non
dico di controllare ma certo di finalizzare l'uso delle risorse tanto
più in una fase in cui le risorse disponibili saranno risorse più limitate
allora questa visione dello sviluppo comporta questo è l'interrogativo
stamane di esti ha risposto abbastanza brutalmente a questo rischio ha detto
non pensate mica che si possa governare il mezzogiorno da palazzo chigi
io non lo credo anche se penso che senza palazzo chigi una politica di sviluppo
il mezzogiorno non si fa che questa è la verità il vero problema è quello di un
come lo abbiamo chiamato un patto tra la nuova classe dirigente meridionale e il
governo del paese che significa significa decidere insieme che significa
propongo nuove istituzioni ma penso che domani mattina i presidenti delle
regioni del mezzogiorno noi siamo per la prima volta universalmente competitivi
noi siamo in corsa perché all'indomani delle elezioni regionali il centro
sinistra sia al governo in tutto il mezzogiorno la sicilia non vota
diciamo la sardegna c'è già noi siamo nelle condizioni questa volta di
giocarci una sfida per il governo del mezzogiorno che non conosce frontiere
inviolabili d'altro canto in quella che è stata
lungo la cassaforte elettorale del centro-destra in Puglia abbiamo vinto
tutte le elezioni negli ultimi due anni e quindi qualche premessa c'è io credo
che i candidati del centro-sinistra dovrebbero stabilire tra di loro
l'accordo di dare vita ad un coordinamento delle regioni medionali in
grado di funzionare stabilmente come il luogo in cui si concordano le grandi
questioni politiche ma scusatemi per fare un esempio senza
nessuna polemica diciamo verso nessuno ma io credo che come ho fatto l'esempio
tra la puglia e la basilicata della questione dell'acqua io penso che
tra la puglia e la campagna si sarebbe potuto e ne do la responsabilità alla mia
regione che si è giocata una partita diciamo acquisitiva si sarebbe dovuto
gestire insieme tutta la questione dello sviluppo di un polo aeronautico nel
mezzogiorno d'italia anche le grandi scelte della politica industriale non
soltanto le questioni delle grandi reti noi dobbiamo dire ai cittadini del
mezzogiorno che se noi vinciamo quando avremo vinto noi offriamo questo valore
aggiunto c'è una classe dirigente che farà squadra che porrà fine alle guerre
di campanile che concorderà le grandi scelte di
sviluppo del mezzogiorno e che farà squadra nel confronto con il governo
nazionale oggi con un governo nazionale ostile e domani con un governo amico che
dovrà presentarsi con un proprio progetto e costruirlo insieme alla classe
dirigente meridionale questo vale nel rapporto tra le regioni e roma questo
vale deve valere ancora di più nel rapporto tra le regioni e il territorio
perché l'altra grande questione del federalismo italiano è che esso ha
generato un nuovo centralismo non soltanto che è nato sotto il segno di una
campagna nordista questo non dimenticato e secondo me questo è il
vero vizio d'origine dell'esperienza federalista come nata in italia
l'altro segno l'altro difetto è che ha generato in tante regioni un nuovo
centralismo cioè un modo di governare che calpesta il principio di
sussidiarietà e il ruolo delle istituzioni locali e il loro coinvolgimento
e anche da questo punto di vista noi ci presentiamo come la garanzia di un nuovo
modo di governare il mezzogiorno che valorizza le classi dirigenti locali e
le coinvolge nelle grandi scelte e nella gestione poi delle politiche quindi non
centralismo ma una visione generale del mezzogiorno ma un progetto condiviso ma
il no allo spezzettamento degli interventi alle guerre di campanile ad
un localismo che è una malattia antica del mezzogiorno e che a volte si si
manda anche di una idea notabilare della politica con tutti i guasti che
questo ha prodotto in tanti anni della nostra storia il centrosinistra si
presenta come la forza in grado di mettere in campo una nuova classe
dirigente del mezzogiorno una visione generale del mezzogiorno del suo ruolo
nel futuro del paese e io credo che questa giornata di riflessione ma anche
momenti ci aiutano c'è una forte ripresa io che ora per le ragioni anche del mio
ufficio mi muovo un po' di più in giro per il mezzogiorno osservo che c'è stato
non soltanto un cambio politico ma c'è anche una forte ripresa di dibattito di
riflessione ci sono anche tante forze fresche anche intellettualmente che sono
una risorsa straordinaria e penso che noi queste forze dobbiamo metterle
insieme dobbiamo raccoglierle dobbiamo farlo badate poco da fare io
figuriamo ci sono rispetto ai partiti ma insomma io credo alla logica di una
coalizione perché il valore di coalizione sta anche nel fatto che ci
si presenta come la forza di governo è inutile che duplichiamo che ognuno si
faccia i suoi convegni poi si faccia il convegno dei convegni oramai siamo in
una corsa in cui tutti insieme dobbiamo pensare insieme il paese del futuro e mi
pare che insomma oggi abbiamo dato un contributo domani vedremo come
trasmettere diciamo ai nostri alle nostre personalità di punta faremo
senza meno il senso del nostro lavoro nella certezza che essi i candidati e
sapranno riprenderlo e rilanciarlo come proposta al paese
il senso del nostro lavoro nella certezza che essi i candidati e romano
prodi sapranno riprenderlo e rilanciarlo come proposta al paese del futuro e mi
pare che insomma oggi abbiamo dato un contributo domani vedremo come
trasmettere diciamo ai nostri alle nostre personalità di punta faremo senza meno
il senso del nostro lavoro nella certezza che essi i candidati e romano prodi
sapranno riprenderlo e rilanciarlo come proposta al paese
eccoci qua