di quelli contrattati nei contratti di emersione. Dipende dai settori. Grandi
comparti nazionali forse meno, alle grandi aziende no, ma insomma la
secondo criterio che noi abbiamo introdotto, abbiamo introdotto un
criterio di automatismo, cioè noi siamo partiti dall'idea che bisognava ridurre
l'intermediazione politica e alcune di queste leggi hanno avuto una grande
efficacia, cioè il credito di imposta è stato anche i criteri d'attuazione alla 488 e il
credito di imposta sono state grandi innovazioni positive nel rapporto col
mondo imprenditoriale, introducendo anche trasparenza eccetera e poi abbiamo fatto
l'operazione di Agenda 2000. Ora questa operazione, vediamo questa operazione, ha
mobilitato tra il 98, partita dal 97-98 e il 2003, già governo Berlusconi, ma come
effetto di queste leggi, effetto a cadere perché loro hanno definanziato via via
queste leggi, ha mobilitato qualcosa come 120 miliardi di euro di spesa pubblica
allargata in conto capitale. Se noi togliamo la quota parte di grandi
investimenti nazionali, cioè la parte aggiuntiva per il mezzogiorno, è stato
più di 50 miliardi di euro. Quindi diciamoci la verità,
badate che questo è più di quanto abbia speso la cassa del mezzogiorno nei primi
30 anni della sua operare. Stiamo attenti, noi non possiamo dire che
negli anni 90 le politiche pubbliche verso il mezzogiorno e il
coordinamento tra politiche nazionali e interventi europeo hanno messo a
disposizione del mezzogiorno grandi risorse aggiuntive. Questa è la verità
indiscutibile. Aggiungo una cosa, che queste risorse sono anche state spese in
una misura assai più rilevante rispetto al passato, anche perché i meccanismi
europei di forte penalizzazione hanno spinto le amministrazioni comunque a
spendere. Quindi non si tratta di risorse sulla carta, si tratta di risorse
effettivamente investite nel mezzogiorno. Ora quello che è impressionante è che a
fronte di questa mole di investimenti noi abbiamo avuto un tasso di crescita
nel mezzogiorno differenziale positivo rispetto al centro nord che mediamente
è stato dello 0,3% in più, cioè una crescita economica assai l'effetto di
questi investimenti è stato assai limitato. Aggiungo una cosa che ci deve
fare riflettere su alcune cose che ripetiamo ma che non sono vere, che
mentre il PIL del mezzogiorno quindi è cresciuto in quota percentuale sul PIL
di una misura limitatissima, il PIL pro capite tra il 96 e la fine del centro
sinistra, perché dopo si è fermato, è passato dal 66 al 69% della
media nazionale. Perché? Per una cosa su cui vorrei attirare la vostra attenzione,
perché la crescita della popolazione nel mezzogiorno in Italia è più bassa
rispetto alla crescita del centro nord e non facciamoci confondere dai tassi
natalità, il problema è che nel centro nord la popolazione cresce per i flussi
migratori che provengono anche dal mezzogiorno, perché una parte di quei
giovani meridionali che sono qui e che sono una risorsa non sono più qui, non
sono già andati, se ne stanno andando. Noi abbiamo in realtà una crescita della
popolazione nel mezzogiorno che è più bassa della crescita delle aree più
sviluppate, che attirano popolazione da altri paesi e dallo stesso mezzogiorno,
mentre il mezzogiorno non attira popolazione e quindi avendo una
crescita della popolazione più bassa rispetto al resto del paese, la
modesta crescita del P si traduce in un miglioramento della condizione media
anche se naturalmente lo squilibrio rimane spaventoso, che dal 131% della
media nazionale a Lombardia al 69% della media meridionale è chiaro che lo
squilibrio rimane spaventoso, i dati sulla povertà
confermano questo. Allora io credo che noi siamo di fronte a un grande
interrogativo, ma com'è che questo impatto, c'è un dato, c'è un criterio che
gli economisti chiamano I-Core, che in sostanza diciamo è il rapporto, sarebbe
incremental capital output ratio, ratio in latino, si può dire in latino, questo
criterio indica proprio il rapporto tra crescita degli investimenti netti in
termini reali e crescita del prodotto e i cinesi che di crescita se ne intendono dicono che
quando questo rapporto tra crescita degli investimenti netti e crescita del
prodotto eccede un fattore 2-3 non vale più la pena, cioè la crescita è troppo
rispendiosa. Calcolato sul mezzogiorno in Italia il rapporto è tra 6 e 8.
Allora questo penso che l'ho presa da termini teorici, invece di parlare dei
nemici del mezzogiorno, io credo che questo sia un grandissimo problema, cioè
noi abbiamo un impatto delle politiche pubbliche nel mezzogiorno che mette in
luce un divario spaventoso tra investimenti netti e effetti in termini di
crescita e anche in termini di occupazione, perché la crescita di
occupazione è precarizzazione del lavoro esistente, cioè il lavoro esistente viene
ripartito dal fatto che il lavoro costa meno. I due fattori veri che hanno
determinato una crescita di occupazione nel Paese sono la precarizzazione del
lavoro e la riduzione del costo del lavoro per unità di lavoratore, questa è
la verità di tutti i dati sulla crescita di occupazione, perché non si giustifica
una crescita di occupazione senza crescita economica del centro-sinistra,
la crescita economica è il doppio di ora, ma sempre bassa per giustificare la
crescita di occupazione, però il doppio di ora. Io credo che questo ci deve
spingere ad una riflessione seria. Quali sono stati i difetti di questa politica?
Una politica coraggiosa che ha segnato una stagione importante, per
rispetto a quello che ha fatto il centrodestra, tuttavia quali sono stati i
difetti di questa politica? Io penso che uno dei difetti indubbiamente è la
frammentazione della spesa. Se noi pensiamo che cosa si sarebbe potuto
fare concentrando le risorse su grandi scelte strategiche, con quei
centomila miliardi che abbiamo speso negli ultimi anni,
noi avremmo potuto affrontare alcune grandi questioni. Invece, se vi faccio
l'elenco delle cose che sono state fatte, vi impressionate.
Nel senso che io non voglio unirmi ad un coro antifederalista, però l'attuale
sistema di allocazione delle risorse favorisce una frantumazione localistica,
perché è la regione che è lo snodo dell'uso di queste risorse. Poi deve fare
i POR. Poi quando fai i POR vuoi non dare un tot alla provincia di Lecce, un
tot alla provincia di Brindisi, un tot alla provincia di Foggia, etc. Hai un
bel dire che invece magari impuglia la cosa principale. Bisognerebbe mettere
tutti i soldi per trasferire innovazione alle piccole imprese o
creare una grande area logistica dietro Taranto. Non lo potrai mai fare, perché
un'operazione di questo tipo si vede che non li dai un po' a Foggia, un po' al
basso salento. Quindi già la logica della distribuzione delle risorse porta
inesorabilmente ad una frammentazione. Io non propongo di tornare ad
un criterio centralistico, di creare una nuova agenzia nazionale, ma non c'è
chiedere il coordinamento della politica economica europea e non essere in grado di
fare un coordinamento della spesa tra le grandi regioni del mezzogiorno.
Perché è evidente che qui c'è qualcosa che non torna.
Non voglio che sia fatto da Roma. Lo si faccia tra le grandi regioni del
mezzogiorno, ma le grandi scelte strategiche sono scelte strategiche. I
grandi assi infrastrutturali non sono regionali, sono per loro natura
attraversano le regioni, ma anche i grandi progetti di sviluppo. Uniscono
università, aree contigue. Io ritengo che un primo grande problema è questo.
Noi non possiamo, meno che mai in futuro, quando queste risorse diventeranno più
scarse, per tutte le ragioni che sono state dette, noi non possiamo pensare ad
una frammentazione nell'uso delle risorse. Le risorse devono essere volte
ad affrontare nodi strategici, cioè a mettere in movimento processi di
sviluppo. L'uso che è stato fatto di queste risorse, molto spesso sostitutivo,
a pioggia, è stato un uso che ha avuto un valore sociale. Perché indubbiamente
ritroviamo quei soldi nella crescita del prodotto pro capita, ma non lo
ritroviamo nella crescita economica. La seconda questione, è molto giusta anche
l'espressione dai fattori ai settori, e ci vuole una visione dello sviluppo
meridionale. Ci vuole una visione dello sviluppo meridionale. Che cosa si deve
fare in questo momento? Quali sono le grandi scelte? E una visione dello
sviluppo meridionale non può che partire da una riflessione sulla crisi del Paese
e sul tema del rilancio della competitività del Paese, che noi siamo
dentro una drammatica crisi italiana, che rischia di avere delle ricadute
spaventose nelle mezzogiorno in Italia, sia perché il nostro apparato produttivo
è almeno in parte un apparato produttivo ancora più esposto di quello del centro
nord, perché noi abbiamo i settori meno qualificati del manifatturiero.
Decentramento produttivo del nord, ma al nord non conviene più, al nord d'Italia
e del mondo, fare fare le scarpe a barletta, perché ovviamente in Romania
costa meno. Quindi è evidente che quel tipo di sviluppo meridionale, che è stato
uno sviluppo dipendente e che si è fondato sui bassi salari e sulla
flessibilità del lavoro, perché questa è la verità, oramai ha dei competitori che
noi non potremo battere. Per quanto introduciamo elementi di flessibilità, il
costo del lavoro non è competitivo e noi avremo processi di crisi industriale molto
Allora noi dobbiamo pensare, non illudiamoci che l'attrazione di investimenti
che ci possa essere un processo di delocalizzazione dell'industria del
nord verso i mezzogiorno di Italia. L'industria del nord si sta già delocalizzando, stiamo
attenti anche a dire che non hanno spazio dove mettere i capannoni. Nel nord-est
è pieno di spazio perché i capannoni vanno andando via, 5.000 imprese
sono a Timisoara, c'è un sacco dei capannoni vuoti, ci informo, non è più
vero, perché in realtà questo processo di delocalizzazione è ampiamente in corso
di riorganizzazione del sistema produttivo e nella migliore delle
ipotesi da noi resta il marketing, resta il design, resta la testa di una
filiera produttiva che in buona parte ormai tende a trasferirsi altrove e non
siamo competitivi da questo punto di vista e quindi noi dobbiamo pensare
diciamo che il mezzogiorno deve sviluppare le cose nuove, deve puntare ad
uno sviluppo di imprese legate alle altre tecnologie anche perché qui noi
recuperiamo una competitività internazionale anche sul costo del lavoro
diamoci chiaro perché come ci ha spiegato Pistorio mentre è impensabile
pagare il lavoro scassamente qualificato, meno di quanto lo si paga nel
mezzogiorno, un ingegnere a Catania gli costa un quarto che negli Stati Uniti
d'America e poi lui aggiunge orgogliosamente anche più intelligente
questo è anche probabile, non lo so diciamo, lui sostiene questo e questo è
ragionevole che sia così, cioè se noi proiettiamo questo tema sul mercato
mondiale, il mercato è mondiale, nei settori altamente qualificati il
mezzogiorno torna ad essere competitivo anche dal punto di vista del costo
dell'incidenza e il costo del lavoro mentre non lo può essere nella produzione
delle calzature o del peso, quindi questo significa concentrare le risorse su uno
di alta qualità, però questo è un discorso che è facile a dirsi ma
significa concentrare risorse significa un impegno fortissimo, lavorando non
soltanto sul trasferimento di risorse, la ricerca, l'innovazione, la formazione che
è una cosa giustissima ma lavorando sul nodo più delicato e irrisolto nel nostro
Paese che è il rapporto tra formazione ricerca sviluppo, in questo rapporto non
è affatto automatico, non è affatto detto che la ricerca che avviene in una grande
università meridionale abbia un ricaduto sullo sviluppo meridionale, intanto la
ricerca è un fatto mondiale, c'è un mercato mondiale della ricerca, non è che
siamo, c'è un mercato mondiale della ricerca e poi perché noi non abbiamo una
politica del rapporto ricerca sviluppo, in altri paesi questo passa
allargamente attraverso la committenza privata, infatti quello che differenza
l'Italia e gli altri paesi è che noi non abbiamo investimenti privati nella
ricerca, gli investimenti pubblici sono bassi ma sono un pochino più
bassi gli altri paesi ma siamo lì, quello che manca è l'altra metà che sono gli
investimenti privati che non ci sono e ma io non ne voglio fare una colpa al
sistema delle imprese, il problema è che noi abbiamo una struttura del sistema
delle imprese in Italia la cui capacità, abbiamo detto da piccole e
bello, ci siamo raccontati un sacco di fregnacci, ci siamo consolati e
adesso scopriamo che la mancanza di grandi imprese competitiva è un
problema anche per le piccole imprese, allora noi dobbiamo studiare il modo in
cui e su questo dobbiamo investire delle risorse, non soltanto investire sulla
ricerca, sulla formazione, sui centri universitari d'eccellenza ma anche come
organizzare il rapporto fra tutto questo e il territorio. Una delle cose che mi
hanno colpito di più quando me ne sono andato un mese in California, diciamo un
giro per le università della California, è stato il seminario che l'ottimo
Federico Rampini mi ha organizzato per acculturarmi a Stanford per spiegare
come funzionava il sistema della Silicon Valley, lui ha invitato un gruppo di
del New Economy e un gruppo di persone che non sapevo che esistessero, che ho
capito che sono invece l'anello fondamentale di questo sistema, venture
capitalist, cioè dei giovanotti che girano per le università e finanziano
le idee e che dicevano loro noi nove volte su dieci sbagliamo ma la volta che
ci indoviniamo il valore aggiunto è talmente alto che ci rifacciamo
Questa è un modello che è irrepetibile diciamo però a noi questo
anello tra formazione che secondo me in Italia non può che essere in parte
pubblico per mille ragioni non perché io sia statalista ma perché questa è la
realtà del nostro paese diciamo ma questo anello tra innovazione ricerca
formazione alta formazione e sviluppo moderno non ce l'abbiamo, noi avevamo pensato
sbagliando l'unico vero fallimento tutta la nostra politica è stata la storia
sviluppo Italia, la vicenda di sviluppo Italia diciamo, noi avevamo pensato che
ci potesse essere una struttura e infatti questa idea del
dell'incubator era un po' questa di aiutare a fare impresa trasferire
tecnologie eccetera questo non ha funzionato questo è un punto sul quale
tornare a riflettere perché questo anello è fondamentale per innescare nel
mezzogiorno uno sviluppo qualitativamente nuovo
l'altra questione è tutto questo tema mediterraneo
io non voglio togliere nulla le opere di Nerli però io temo che ci sia
qualcosa che va al di là dei meriti delle autorità portuali
c'è il fatto che è cresciuta enormemente la domanda, ecco, i cinesi mi hanno spiegato
con la rozzezza diciamo che dico, senso pratico che arrivare con le duke il
grosso dei traffici vengono dall'asia verso l'europa e loro, questo è il grosso
del traffico, questo, i grandi investimenti ai nostri porti le fanno
le compagnie asiatiche, hanno spiegato che arrivare in Italia mettono 6
giorni di meno che arrivare a Rotterdam e che calcolato sul valore delle merci
questa è un'incidenza che per loro è rilevante e dicono però voi siete in
prossimi anni noi pensiamo di moltiplicare per 10 il volume ci
domandiamo voi siete in grado? No, ecco, quindi quella crescita è il frutto è il
frutto di un mutamento mondiale il vero problema è se noi siamo in grado
perché noi abbiamo avuto fortuna abbiamo fatto transship come si dice
a gioia tavola ma non solo perché appunto siamo stati bravi ma anche perché se
non fanno transship a gioia tavola su che cavolo di treni di autostrade li
mettono, facciamo la devità, cioè noi qui abbiamo un enorme potenzialità che non è
soltanto quella diciamo di diventare una base logistica cioè appunto il pontile
dell'europa perché a questo si collegano anche attività industriali
perché i grandi interporti sono anche aree industriali dove tu fai il montaggio
l'assemblaggio del prodotto perché questa è la verità, ora queste nuove
attività trasportistica, logistica, attività industriali legate alla
logistica eccetera sono un business del futuro ma richiedono enormi investimenti
questa è un'altra scelta prioritaria, improvvisando ne ho indicate due cioè il
rapporto innovazione sviluppo per uno sviluppo di alta qualità è questa
grande opportunità che nasce dal fatto che noi ci ritroviamo di nuovo al centro
dei grandi trafici mondiali, ho l'impressione che o c'è una politica
nazionale che individua queste priorità e che intesa con le regioni, concentra
le risorse per cogliere questi, mi fermo perché è tardi, si potrebbe parlare
del cosa significa l'integrazione dell'economia mediterranea e che concentra
le risorse su queste scelte strategiche oppure noi rischiamo che il rapporto tra
intervento pubblico e processi di sviluppo robusti nel mezzogiorno continue
ad essere quel rapporto insoddisfacente che io ho descritto quindi adesso è zero
adesso è zero ma anche rispetto a quello che abbiamo fatto noi c'è il
bisogno di una elaborazione innovativa e credo che partire da questa stagione di
regionali e poi dopo ecco, anche qui a me piacerebbe che lezioni regionali non
fossero una somma di tante elezioni regionali ma che noi facessimo un
elezione meridionale cioè che il centrosinistra si mettesse in grado di
offrire una cornice di un progetto comune anche perché questo è un asset per noi
cioè se noi ci presentiamo con una squadra di candidati che dicano all'opinione
pubblica noi insieme vogliamo costruire un progetto di sviluppo del
mezzogiorno anche appunto travalicando i limiti dei confini regionali perché se
mettiamo insieme le nostre risorse i nostri problemi siamo più forti io
credo che questo è un asset quindi nel mezzogiorno ci sono tante realtà
diverse ma solo recuperando una visione complessiva del mezzogiorno e solo
legando il mezzogiorno ad una politica nazionale che individui i fattori di
sviluppo e che punti lì le risorse gli elementi i punti dove si decide lo
sviluppo del paese solo in questa chiave secondo a me si può rilanciare una
strategia per il mezzogiorno io vi ringrazio perché mi abbiamo ragionato
insieme e continueremo a ragionarli insieme
e