importante sia anche per questo una forza essenziale. Nel sistema maggioritario
quella parte della coalizione di centrosinistra che raccoglie i voti di
frontiera deve essere considerata particolarmente importante. Non è una
considerazione di oggi, è una considerazione antica, so bene quanto, lo
dico perché un'altra cosa qui dopo finiamo con i complimenti poi passiamo
alla parte più dialettica se necessario, ho sempre respinto un'immagine fasulla
di questo partito come un partitino trasformista o delle poltrone perché non
è vero e d'altro canto la serietà della scelta politica che fu compiuta nella
precedente legislatura ha trovato conferma nel momento in cui poi ci siamo
trovati insieme all'opposizione e sono convinto che so bene che si tratta di
una scelta politica importante e di una testimonianza di grande valore perché
iludeur testimonia di un mondo moderato in gran parte di origine democristiana che
ha provato a collaborare con la destra e che ha misurato che quella
collaborazione non è possibile quindi dal mio punto di vista una
testimonianza di questo tipo è di grandissimo valore e la testimonianza
del fatto che c'è un mondo di moderato che sceglie di collaborare con la sinistra
nel nome dei suoi valori, non nel nome dei miei che sarebbe troppo facile, nel nome dei
suoi valori quindi dico questo perché Clemente Mastella lo sa questo è il mio
modo di pensare e di considerare la cosa poi a volte secondo me nel
manifestare la propria presenza, io lo capisco che questo accade in una forza
politica più piccola che a volte per manifestare la propria presenza deve
alzare la voce anche in modi impropri, quindi qualche volta mi trovo
anch'io in disaccordo e forse avremo qualche questione da chiarire questa
sera ma la cosa che voglio dire in modo preliminare è un chiarimento non solo
fra amici il che è molto importante, noi siamo meridionali sappiamo quanto è
importante ma potrebbe non essere sufficiente, ma tra forze politiche che
si rispettano e che si considerano reciprocamente essenziali al di là dei
numeri, questo voglio dirlo perché credo che sia importante dirlo.
Mastella, quali sono queste cose diciamo da chiarire o da farsi perdonare nei
confronti di DS? Ovice Vesta certo, tanto cominciamo da lui.
Innanzitutto devo dire che i chiarimenti avvengono quanto si manifestano delle
difficoltà e alcune difficoltà di natura politica possa essere palesate, trovo
un riscontro oggettivo nei fatti, in fondo ne siamo una coalizione, i limiti e la
forza della coalizione sono dati da avere una unità di riferimento, un
programma comune ma anche come ha detto Massimo una distinzione sul piano di
sono le proprietà, le capacità, alcuni ideali, io nasco in un mondo, la mia
configurazione, il mio stile sarà sempre parametrato rispetto a quella mia
origine, al mio principio biblico Massimo avrà altri tipi di riferimenti e quindi
ognuno vive quel colo d'ombra di natura culturale politica e la moderna
quando a quando a seconda delle circostanze.
Devo dire però che è importante non tanto che intervengano delle difficoltà, a
volte sono obiettive, si espongono, vengono alla ribalta per ragioni che non
dipendono a noi, in altre circostanze magari può avvenire che i soggetti
interloquendo tra di loro manifestano obiettivi diversi. Importante però è
superare quei momenti, credo che questa ormai sia la fase superamento, io ho una
certa nostalgia di Dallema devo dire la verità, vorrei dire che Dallema è un po' il
mio paradosso, cioè nel centro per me il centro è una forma di riferimento, oggi
quello che forse manca all'interno del centro-ministro è questo esser centro,
anche loro sono diventati emediani l'ha detto il Vio Diamanti, passo la palla ma
non sono protagonisti, potrebbero esserlo, lo sono stati con Dallema perché è stato
presidente del consiglio del partito che era maggioritario all'interno della
coalizione, oggi non lo sono e forse, e qua io chiedo a Massimo di qua la mia
nostalgia che è una nostalgia venata dal periodo nel quale abbiamo collaborato,
credo in maniera molto seria, molto responsabile, accentuando il rapporto
pre-politico dell'amicizia ma anche il rapporto politico quando Massimo è
diventato con noi presidente del consiglio, il primo presidente del
consiglio di una nuova stagione politica italiana e noi devo dire a Massimo a
volte per quanto ci riguarda non è che alziamo la voce perché vogliamo farci
ascoltare, esistono oggi mediaticamente tanti modi per farsi ascoltare anche
improprii, noi alziamo la voce perché da te e io lo voglio dire qua abbiamo avuto
rispetto e ascolto, a volte questo stesso rispetto non lo abbiamo da altri leaders
della nostra coalizione e allora vorrei dire che il centro a cui noi
guardiamo è un po' questo con chi parlare, discutere, come arrivare a
conclusioni di natura operativa, di come mettersi assieme anche quando magari ci
sono vicende un po' di difficile gestione, tu sei andato in Europa, hai detto
a uno che ti ha affermato ma vado e torno, spero che torni e non resti in
Europa, lo dico con con affetto, perché questo è importante, perché c'è bisogno
di gente che ami la politica, devo dire la verità, bisogna anche recuperare
dell'idea che bisogna rinvenire da un arsenale particolare della società
civile, dobbiamo recuperare con il primiato della politica gente che sappia
fare la politica, noi ci proviamo, di massimo stima perché provandoci in
gradi farlo altri oggettivamente accanto a noi e soprattutto lontano a noi non
sono in grado di esercitare questa nobile professione della politica, insomma se
posso fare una piccola battuta, Mastella cerca il voto di D'Alema alle primarie,
intanto però bisogna convincerlo a presentarsi, lo facciamo questo sforzo di
io spero veramente che Clemente si presenti alle primarie, perché le
primarie sono un momento di confronto che non soltanto sono importanti come
momento di partecipazione dei cittadini, un grande evento, io ho detto questa
mattina in un programma televisivo che mi farebbe piacere che anche il
centrodestra facesse le primarie, in fondo vedo che nel centrodestra si
contesta la leadership di Berlusconi, sarebbe giusto che chi ha in mente altre
soluzioni le proponesse in un confronto aperto, sarebbe bello per il paese se le
due coalizioni prima di andare alle elezioni sottoponessero la scelta del
candidato ai cittadini, sarebbe un momento di crescita
democratica, in altri paesi europei avviene più normalmente che il leader
del partito più forte, che è una forma di primarie se si vuole, in Italia
purtroppo il sistema politico è molto frammentato e quindi noi dobbiamo
trovare il momento della ricomposizione, della sintesi, più all'interno della
coalizione che non all'interno di un singolo partito, anche noi che siamo la
maggiore forza politica del centrosinistra tuttavia siamo una forza
politica che ha meno della metà dei voti del centrosinistra e quindi anche la
nostra forza è insufficiente a rappresentare direi in modo automatico un
elemento di guida della coalizione. Quindi credo nelle primarie, penso che
è importante la presenza di Mastella nelle primarie, io ritengo sinceramente
che nessuno vada cercando degli artifici tecnici per impedire a Clemente
ripresentarsi alle elezioni primarie, per quello che ho seguito lo
sforzo mi sembra piuttosto quello di organizzarci in modo da favorire la
massima partecipazione dei cittadini in ogni parte del paese,
figuriamoci se io non ci tengo che nel mezzogiorno si voti molto e penso che
nel mezzogiorno si voterà molto, anche perché noi meridionali abbiamo una
soluzione diciamo che è molto accentuata. L'unico esperimento finora è stato fatto
al sud no? Esatto è stato fatto nel sud quindi ritengo che è importante
personalmente la mia opinione ma non per mancanza di rispetto di stima verso
Clemente Mastella, io ritengo che la soluzione più adeguata per unire il
centrosinistra è quella di Romano Prodi, voterò per Prodi ma in questo diciamo
è ovvio che le primarie sono anche un momento dialettico ma l'ampiezza
dalla partecipazione del confronto politico sono una delle condizioni del
successo del successo di queste elezioni primarie, anzi vorrei dire che insomma
proprio la battuta dal resto che vi è stata purtroppo io dico per un certo
processo di aggregazione politica quella della lista dell'ulivo che poteva
presentare un momento di coesione, proprio questa battuta dal resto rende
necessarie le elezioni primarie e ci consente di organizzare un grande
momento democratico insomma parliamoci chiaro insomma rispetto ad un
centrodestra nel quale il leader si auto in corona come Napoleone Bonaparte e
dichiara di essere indispensabile e pretende persino di dire che fa un
sacrificio, noi possiamo offrire al Paese invece l'immagine di una grande
coalizione democratica che chiama, io spero più di milioni di persone a
decidere e penso che già questo è un bel vantaggio per le elezioni che
verranno dopo, allora il presidente Dalema chiede a Mastella di candidarsi alle
primarie, i segretari regionali dell'Udeuro chiederanno a Mastella di
candidarsi, voi che cosa fate? Chiedete di candidarsi a Mastella.
Lei onorevole Mastella che fa? Guardi io ho detto con tutto il rispetto per i
miei segretari regionali che l'assemblea deputata sarà il consiglio anziale i
Ma così appassionato come si fa a dire di nuovo? In una tutta forma appassionata spero sia anche dopo nel prosiego non soltanto all'inizio ma
promova ogni azione un po' dovunque. Devo dire la verità, io accetto la
sollicitazione di Massimo nel dire l'estensione la più possibile nel senso
che dobbiamo utilizzare questa campagna elettorale per le primarie già come
inizio della campagna elettorale vera e allora devo dire da questo punto di vista
con molto riguardo che oggettivamente se Prodi anziché utilizzare il tir per la
sua campagna per le primarie dichiarasse nel logo del suo tir campagna per Prodi
Presidente sarebbe una cosa molto più corretta perché è vero che noi
esercitiamo un'anomalia ed è anche vero però che questa anomalia proprio perché
un'anomalia non solo le primarie americane. Noi non possiamo dichiarare ed è giusto
voglio dire nel programma di chi tra i nostri lo scrive. Bisogna però non vorrei
che precipitassimo nel qualunquismo che nella generale difficoltà la classe
politica non può essere inerte. Diminuire parti di stipendi, sono d'accordo.
Diminuire parti di quelli che sono intorno a noi sul piano delle cose che
li toccano direttamente, d'accordo, purché non siamo nel qualunquismo spinto.
Però proprio per questo da quello che vedo stiamo facendo una campagna per le
primarie eccessiva. Il tir dovrebbe essere impostato per la campagna alle
politiche perché Prodi già è il candidato eletto. Con molta obiettiva non
vedo. Il mio amico Bertinotti con cui, facendo forse incavolare te, abbia
realizzato una sponda comune durante l'estate.
Beh insomma da un partito di estrema sinistra una spesa molto forte nel
momento in cui registriamo che bisogna calare i consumi politici
francamente mi pare un paradosso ma che volete che la gente non ci giudichi da
questo. Allora vogliamo affacciarsi e vogliamo parlare con la gente. Questa
era la ragione il motivo della mia scesa in campo perché mi pare abbastanza
ovvio voglio dire a differenza di Massimo e Massimo lo sa. Noi abbiamo
sempre dichiarato la nostra guerra e questo ha consentito proprio per questa
dichiarazione di guerra la non partecipazione nostra in Puglia che ha
vinto ventola perché avessimo partecipato in una regione dove abbiamo
preso 70-80 mila voti e ventola ha vinto alle primarie per 3-4 mila voti credo
sarebbe stato un risultato diverso. Noi non crediamo che in un sistema di
coalizioni possono andare avanti le primarie. Le primarie peraltro e questo
era diciamo il difetto ci appare il difetto in questa circostanza che nel
momento in cui c'è il riconoscimento unanime rispetto a prodi da parte di
tutti qua lo indicamo peraltro lo scorso anno e io capisco che in Sicilia dove si
andrà a votare gli amici della Sicilia stanno decidendo per le primarie perché
non c'è un candidato già scelto ma dov'era già scelto mi spiegate che senso
hanno le primarie? Allora vorrei che le primarie nel momento in cui le gestiamo
e questa è la mia ragione in cui anche di spiegazioni al comitato dobbiamo
farlo nella maniera questa gestione dobbiamo farle realizzare nella maniera
migliore per esporre ognuno qualcosa perché ognuno rappresenta qualcosa una
porzione un segmento io ho un dato eventualmente essere candidato di
essere l'unico candidato antireferendario e credo per una parte il
mondo cattolico questo è molto importante nel momento in cui andiamo a
chiedere voti all'estensione del paese dove i cattolici non sono cosa
secondaria allora io lo faccio per questo c'è uno sforzo perché voglio
dire starei su stato qualche giorno in barca ci potrei stare ancora qualche
giorno però lo faccio per questo cioè nel senso che ritengo che questo centro
sinistra possa essere realizzato con l'apporto e con i filoni aurei che alla
fine posso determinar la condizione di una vittoria che non è a portata di mano
non è una portata di mano cioè non è semplice soprattutto se in mancanza di
un'area su questo potremo discutere con massimo che io definisco di centro in
mancanza di quest'area e se rispunto no elementi ideologici e valoriali che
trovano più sponda di lacche di qua o di quattro un'insufficienza di risposta il
rischio che il successo ci arrida comunque non credo che sia così
questa è la mia personalissima opinione
presidente da lema sentire dire da uno dei leader dei partiti del centro
sinistra che senso hanno le primarie non è proprio bellissimo no come non
sono bellissimo non è bellissimo sentire dire da un leader di uno dei
partiti del centro sinistra che senso hanno le primarie no diciamo io stesso
come come lei ricorderà di sì le vere primarie sono le elezioni regionali e
avendo le centro sinistra largamente vinte sotto la guida di romano prodi
effettivamente credo che in quel momento la leadership di prodi abbia
trovato una sanzione molto forte un suffraggio molto forte tuttavia dopo è
accaduto qualcosa è accaduto cioè che quella lista unitaria che era stata la
grande novità politica introdotta da prodi e che aveva largamente prevalso
le elezioni europee che era stata fortemente suffragata nelle regioni
numerose in cui era stata presentata andando oltre il voto delle europee è
stata abbandonata ed è comprensibile quindi che prodi trovandosi a dovere
accantonare per ora il suo progetto politico e abbia ritenuto di dire io
voglio trovare nel sostegno dei cittadini se me lo daranno la forza per
rilanciare la mia leadership badate attenzione io vorrei collegare le
primarie al tema vero su cui poi spero che ci io vorrei che un momento noi
cercassimo di guardare alla realtà del paese prima che alla realtà della
le primarie non servono per il centro sinistro le primarie servono perché
perché noi siamo in un momento di grande difficoltà di questo paese di crisi di
fiducia di drammatica crisi economica noi sappiamo questa crisi viene da
lontano però la responsabilità di chi ha governato in questi anni è stata
enorme nell'avere nell'avere aggravato tutti gli elementi di crisi del paese
la sfida del governo sarà drammatica io sono d'accordo con Mastella non fosse
altro perché per prudenza me quelli che dicono che hanno già vinto le elezioni
non mi sono mai piaciuti e spesso hanno fatto anche una brutta fine
quindi le elezioni sono una sfida nella quale non si potrà sottovalutare la
forza mediatica il centrodestra berlusconi eccetera quindi tuttavia non
c'è dubbio che in questo momento lo spirito prevalente del paese vai in
un'altra direzione ma io vorrei che noi non dimenticassimo la sfida ben più
drammatica che ci sarà dopo governare l'italia rimettere in movimento questo
paese non soltanto l'economia restituire fiducia speranza e per fare
questo c'è bisogno di una grande coesione c'è bisogno di una leadership che abbia
una forte legittimazione popolare a questo servono le primarie a chiamare in
campo i cittadini a dire noi vi chiediamo noi vi chiediamo di essere
protagonisti di una di una nuova pagina politica perché noi per quanto nel
centrosinistra si concentri una classe dirigente che non ha paragoni dall'altra
parte tuttavia non siamo sufficienti se non si mobilita una larga parte della
società italiana noi non ce la faremo io credo che noi dobbiamo avere questa
percezione e allora le primarie sono il momento in cui si darà forza a chi
dovrà poi avere la responsabilità primaria non unica ovviamente del
governo del paese e si chiamano in campo quelle energie sociali quelle
forze intellettuali quella passione dei cittadini senza le quali io credo anche
noi che io penso che noi sappiamo governare meglio degli altri che lo
abbiamo anche dimostrato tuttavia anche noi possiamo non farcela io sento che
qui c'è una sfida che sarà molto impegnativa perché il paese vive una
crisi vera guarda che nei dati impressionanti della caduta dei consumi
non c'è soltanto l'impoverimento di tanti cittadini ma c'è anche la paura
del futuro e questa è forse la novità più preoccupante e noi dobbiamo sapere
parlare il linguaggio della passione il linguaggio della fiducia il linguaggio
della mobilitazione e quindi il linguaggio della partecipazione ecco
perché mi sono convinto che le primarie possono essere una tappa importante non
soltanto per risolvere una questione interna al centrosinistra quella
l'avremmo risolta anche tra di noi ma per fare in modo di arrivare alla sfida
del governo con la spinta e la partecipazione di tanti cittadini
voglio dire soltanto una cosa ovviamente io non credo che noi che sia ragionevole
fare le primarie di collegio le primarie hanno senso per la scelta del
candidato è evidente che in una coalizione le
primarie non possono diventare un sistema maggioritario interno per soffocare le
forze minori questo mi è del tutto chiaro e so bene che nella logica di una
coalizione occorre trovare gli equilibri e rispettare il ruolo di tutti però
nella scelta del capo del governo le primarie penso non possano
essere un momento ragionevolmente accettato da tutti
ecco poi è chiaro che intorno al leader che sarà scelto si dovrà costruire un
ragionevole equilibrio poi magari parleremo anche di questa questione del
centro io non sono di quelli che demonizzano il centro che so bene che
per vincere le elezioni bisogna conquistare quell'elettorato moderato di
frontiera vorrei dirlo sono sempre stato attento a
questa esigenza vorrei anche dire che io non sono di quelli che teorizzano lo
scontro frontale io sono stato quando ne avevo la responsabilità mi preoccupai
di sviluppare il dialogo con l'altra parte di ricercare le vie per fare le
riforme insieme e in un momento di aspro scontro politico io andai da
Berlusconi a digli Berlusconi io le propongo di eleggere insieme il
presidente della repubblica noi potevamo avere i voti in parlamento e non solo
non sono pentito ma credo che avere trovato un'intesa così larga per
eleggere Ciampi è stato un modo di rafforzare le istituzioni quindi io io
sono un uomo di sinistra non sono un moderato nel senso del
moderatismo però credo di avere dimostrato che la moderazione ci può
essere anche a sinistra grazie
soddisfatto onorevole Mastella sì o no? no no soddisfatto cioè nel senso che
condivido talmente condivido che Massimo sa cioè lui ha celebrato l'epopea che
poi è stato il massimo in realtà delle sue esperienze politica nel dato della
realizzazione nella scelta di Ciampi ma lui ricorderà che noi avallamo quella
scelta e devo dire a Massimo oggi posso confidarlo all'esterno perché quando
magari i cugini di campagna tentano di essere come a volte a noi capita un po
cattivi con noi utilizzi un minimo di astuzia della ragione nelle circostanze
date ricorderai a me piace ricordarlo no spiegola spiego ricorderà massimo di
quelli che ti sono prossimi però vogliono un po come dire anche loro
fregati Massimo ricorderà che noi facemmo una riunione a palazzo chigi con i
partito e lui vinse questa battaglia perché rispetto ad altre aspirazioni di
qualche cugino di campagna lui chiese e io freddamente consentì di andare da
solo tu andasti da solo a trattare con Berlusconi, Fini e Cassini loro in tre
tu andasti da solo io capivo in quella circostanza che se
fossi stato accompagnato da qualcuno probabilmente non so se alla fine ci
sarebbe stata la scelta di Ciampi però se uno rispetta la parentela benissimo ma
che la debba rispettare sempre io con molta franchezza io mi asteni in quella
circostanza dal frequentare questo tipo di relazione parentale. Scusa se mi
perché se tu ci pensi oggi e se tu pensi oggi a qual è stato il ruolo della
Presidenza della Repubblica in questi anni difficili e se noi non avessimo
agito così noi non avremmo avuto un Presidente così forte così alto e poi
abbiamo fatto il bene del paese e quindi siamo in pace con la nostra coscienza.
Massimo e io sono talmente in pace visto che siamo in un periodo
evocativo con la mia coscienza che voglio dire qua che io fui chiamato
perché una volta scelto Ciampi io fui chiamato e lo ricorderanno alcuni
amici da qualche autorevole altro esponente che immaginava di poter
essere lui Capo dello Stato e mi dissero ma Ciampi o fecero dire a me che sono
cattolico con i miei limiti le mie insufficienze ma cattolico fino alle
midolla dicendo ma perché devi votare Ciampi? Ciampi è massone e tu sei
cattolico e noi avevamo 32 voti all'epoca con i gruppi parlamentari i due eletti
della campagna regionale e della Sicilia e io ebbi attimi di perplessità per uno
come me non conoscevo Ciampi confesso non l'avevo mai frequentato
voi forse sì ma io la banca d'italia non ho mai messo piede quindi no no no
questa divestichezza con banca italia e non avendo frequentato Ciampi
ma adesso ci sono i cattolici quindi ci puoi andare ma i cattolici per me
no c'erano anche prima massimo perché quello che sto dicendo Ciampi è
cattolico cioè tentavano di dire una cattiveria rispetto ad una persona che
si è rivelata giustamente non noi ma la sottolineatura del paese che Ciampi
erano soltanto un cattolico eccellente come fu spiegato autorevolmente da parte
di qualche mio amico chierico e questo mi assolse dal compito di riteni far la
battaglia perché dico questo politicamente perché essendo indicato a
stragrande maggioranza un candidato che indicato a stragrande maggioranza io ho
fatto ai me più di massimo gestioni parlamentari in cui i franchi direttori
sono rivelati tra quelli che hanno ammazzato candidati scelti indicati dai
partiti e successivamente si è dovuto passare ad altro
se Ciampi non avesse avuto al primo turno la stragrande maggioranza e con i
nostri 32 voti lieve Ciampi sarebbe stato fregato e quindi quello che è stato il
capolavoro di intelligenza politica determinato la scelta effettuata non si
sarebbe realizzata mi piace dirlo questo consentendo di alcune cose ma
dicendo di che quando l'intelligenza si accompagnano avvengono quindi non è che
procedono da sole o quando non le si tenta di amalgamare quindi nel processo
che abbiamo determinato quindi io mi auguro che anche successivamente sia
così come ho detto all'inizio sia ristabilito questa sorta di primato
dell'intelligenza politica e che guidino per quello che è possibile le vicende
politiche del nostro Paese. Grazie c'è rimasto il dubbio dei cugini di
Campania che era un complesso non so che altro sia adesso ma comunque visto che è
stata evocata la banca d'Italia poi Mastella prima ci ha fatto anche un
riferimento su un dispiacere di quest'estate io leggo questa frase che mi
sono appuntato dice un appello congiunto per chiedere agli alleati di mettere
a punto un codice di comportamento comune per la riconquistica diciamo il
potere politico non sempre ha dimostrato di avere una sua autonomia
io credo all'autonomia dei poteri credo che la politica acquisti
autorevolezza se guarda all'interesse generale del Paese non ad interessi di
natura particolare e penso insomma che adesso sono queste vicende estive
possiamo cominciare a voltare pagina perché forse queste polemiche si sono
caricate di troppa passione si sia determinato qualche equivoco qualche
equivoco di troppo per quanto riguarda noi insomma forse dobbiamo tutti quanti
avere una visione giusta il movimento cooperativo non è il braccio secolare
dei partiti della sinistra a parte il fatto che ho visto che Fausto Bertinotti
si è schiarato per gli spagnoli quindi questo diciamo quanto meno le
cooperative quindi non hanno il sostegno della sinistra più radicale
ecco il movimento cooperativo è una grande forza economica e sociale del Paese
fra altro io auspico vivamente che il movimento cooperativo trovi una sua
storica unità io credo che la divisione tra
cooperative cosiddette bianche e cosiddette rosse ha perduto largamente di
significato le decisioni economiche delle grandi imprese cooperative le
prendono i managers di queste imprese non sono decisioni che dipendono dalle
segreterie dei partiti sarebbero fallite tutte e invece è un mondo
economicamente forte robusto che si è molto rafforzato nel corso di questi anni
l'unipol è una società quotata in borsa ed è una delle società bancario
assicurative non è solo un'assicurazione è anche un'importante
banca oramai unipol tra le meglio gestite del paese è il mercato che la
giudica nel senso che è una società quotata in borsa sottoposta tutte le
regole società quotate in borsa a degli azionisti un consiglio d'amministrazione
non è una cosa di dalema è una stupidaggine pensare una cosa perché se
l'avessi diretta io sarebbe fallita perché non è il mio mestiere diciamo
quindi che cosa è accaduto e qui è una riflessione che noi dobbiamo fare
è accaduto che in questi anni questo movimento delle imprese cooperative è
molto cresciuto anche perché siccome le cooperative non distribuiscono utili
le cooperative non sono esposte a quel fenomeno che è tipico di certe imprese
capitalistiche familiari per cui le famiglie sono ricche e le imprese sono
povere le cooperative sono imprese ricche perché ricapitalizzano ciò che
guadagnano o a riserva indivisibile o in investimenti e quindi si tratta di una
realtà economica importante il movimento la lega delle cooperative vuol
imprese che hanno 400 mila dipendenti e che rappresentano fatturati
rilevantissimi ora che una realtà economica così importante decidano
loro che l'unipolo è posseduta dalle cooperative non è posseduta da
qualcun altro decidano loro di mettere in campo un progetto che riguarda una
grande banca italiana è giusto o sbagliato non spetterà ci deciderà il
mercato valuterà è una società quotata in borsa che fa un'opa su un'altra
società quotata in borsa quindi deve giudicare la consop l'iswap il mer adesso
la magistratura benissimo la magistratura non è un problema della
politica non onestamente non credo che si debba aprire un dibattito nel
centrosinistra su un tema di questo tipo e quindi questo è il mio punto di
vista l'unica cosa è che io chiedo rispetto ecco mi è parso che nel
dibattito siano avvenuti avanti dei giudizi inappropriati come se fosse
stata una sezione di partito che si vuole comprare la bnl non è così si
studi che cos'è il movimento cooperativo è una grande realtà economica è una
grande risorsa per il paese quindi dopodiché io ritengo che bisogna fare
rispettare le regole il vero scandalo è che a due anni e mezzo dalla vicenda
cirio parmalat per responsabilità del governo e della maggioranza non sia
ancora fatta la legge per la tutela dei risparmiatori altro che i ds il vero
scandalo sta lì perché noi abbiamo votato abbiamo votato per il mandato a
termine del governatore è stata la maggioranza che ha fatto
cadere questa proposta abbiamo votato perché per riorganizzare il sistema dei
controlli potenziare la consul che è la questione più importante dare alla
consul poteri più penetranti dividere l'autorità della con io ritengo
sbagliato che la banca in italia assommi su di sé il compito di vigilanza sulla
stabilità del sistema e sulla concorrenza perché è evidente che sono
funzioni in una certa misura tra di loro potenzialmente conflittuali no ecco
veramente e quindi siamo per trasferire all'antitrust certi poteri
questi questi questo è il compito della politica non schierarsi per le opa
diciamo è quella di definire le regole restituire prestigio alle istituzioni un
prestigio che è stato scosso da una sensazione che più che una sensazione
di una mancanza di neutralità nel corso di queste vicende e vorrei anche dire
forse abbassare i toni insomma io ho letto ieri lo stavo lì in ufficio ho
letto 32 lanci di agenzia del nostro amico diego della valle
alcuni dei quali tutti da qua tutti da quasi mai questo è diventato io ho detto
a clemente che telese è diventato non il centro ma l'epicentro della politica
italiana alcuni dei quali mi sono sembrati
eccessivi ma vogliamo scherzare ma davvero voi pensate che il maggior
partito della sinistra italiana non conosca la differenza tra le imprese che
producono ricchezza e danno lavoro e gli speculatori finanziari ma dico ma
vogliamo scherzare e noi non sappiamo
Piero Fassino ha passato 15 anni della sua vita andando tutte le mattine ai
cancelli della fiat lo sa la differenza 15 giorni d'agosto che sono stati peggio
quindi vorrei che si ristabilissero delle verità ovvio lo sappiamo sappiamo che
c'è un mondo industriale al quale guardiamo con rispetto e sappiamo che
c'è invece una rendita finanziaria che vorremmo tassare un po' di più come ha
detto romano prodi proprio a telese e io sono d'accordo con lui certe
più svalenze mi appaiono di fronte ai problemi drammatici del paese me lo
lasciate dire persino più scandalose degli stipendi dei deputati diciamo che
uno da un giorno all'altro pagando quattro soldi di tasse si metta in tasca
centinaia e centinaia di miliardi forse quindi io credo che se andiamo al fondo
dei problemi io senza alimentare inutili sospetti
voltiamo pagina cominciamo da cominciamo dai dai appunto dai problemi che
servono che serve risolvere per arrivare al governo del paese e poi per governare
il paese che cosa manca questo centro se vuole fare una piccola contro replica
io non ho sollevato nessuna questione morale contro clemente bastella è stata
sollevata contro di noi ne ha fatto nessun pettigolezzo non ho fatto nessun
pettigolezzo ho fatto c'è notte e come risulta dai giornali sono anche diciamo
molto parco con il telefono sono una persona proprio tranquilla e stater
ha contato quanti giorni di vacanza fatto mi lei non c'era nemmeno però sì sì sì
sono stato semmai bersaglio diciamo di una campagna si è detto che stavo
dietro a questo dietro a quell'altro se stessi dietro a tutte le cose che
non avrei il tempo per fare ciò che faccio che invece di stare un po dietro ai
miei figli di leggere qualche buon romanzo ma comunque abbiamo abbiamo
sufficiente serenità d'animo per sopportare sappiamo che questo fa parte
della politica di un paese fatto così non mi impressiona tanto ma mi interessa
sgombiamo il campo delle malignità delle accuse della dietrologia
restituiamo alla politica il suo compito che è un compito di regolazione di
indirizzo e lasciamo al mercato ciò che è del mercato per quanto riguarda la
vicenda bnl ci sono due aspetti uno riguarda la correttezza e questo lo
oltretutto c'è un'indagine della magistratura e quindi in più ci sarà la
verifica della magistratura il secondo aspetto quindi c'è un aspetto
riguarda la correttezza ripeto è un aspetto che deve essere giudicato
io non non mi azzarderei a dire che ci sono dei compagni di cordata perché non
non lo credo personalmente ritengo è chiaro che dovendo comprare una banca si
offrono i soldi a quelli che hanno le azioni che poi possono piacere o non
piacere ma se legittimamente sono proprietari delle azioni è chiaro che
faranno delle plusvalenze questo viviamo una società capitalistica io e io fra
quelli che la volevano cambiare non so se vogliamo attualmente è così non credo
che si possa bisogna rispettarne le regole
l'altro aspetto è quello della validità di un progetto di un progetto chi compra
una banca deve presentare un progetto industriale come si dice e valutere oltretutto
nel senso valuterà il mercato valuteranno le organizzazioni sindacali
sarà un dibattito ma insomma noi dobbiamo guardare con rispetto tutto questo vorrei
dire una cosa che ho trovato un po curioso questo problema del
capitalismo industriale o della rendita finanziaria è evidente che anch'io come
sono di quelli che considera fondamentale che in un grande paese ci
siano delle fabbriche che producono la ricchezza non credo che l'italia debba
diventare un luogo soltanto dove il denaro produce denaro come diceva carlo
marx nell'ultima parte del capitale tuttavia qui noi non stiamo parlando di
fabbriche stiamo parlando di una banca stiamo parlando della proprietà di una
banca e vorrei aggiungere che come è noto gli industriali non possono
possedere le banche proprio perché si troverebbero in un evidente conflitto di
interesse quindi questa discussione liberiamola dalle
cose ideologiche qui si parla della proprietà di una banca quindi non è che
noi preferiamo il capitale finanziario alle industrie un discorso assolutamente
campato in aria noi preferiamo le industrie perché senza le industrie non
si crea neanche la ricchezza ma qui parliamo della proprietà di una banca o
di banche e parliamo di una situazione vedi paradossale di cui anche la
politica ha le sue responsabilità perché nel nostro paese purtroppo
siccome siamo in grande ritardo nel far crescere i fondi pensione gli
investitori istituzionali da una parte abbiamo ridotto il ruolo delle fondazioni
perché si dice le fondazioni era una forma di controllo dei partiti e quindi
per l'amore del cielo via i partiti gli industriali non possono possedere le
banche qualcuno sostiene le assicurazioni non possono possedere le
banche e gli immobiliaristi per l'amore del cielo non si sa come hanno fatto i
soldi io mi domando chi le deve possedere queste banche. La Valle no? No e non lo so
cioè noi siamo di fronte. La Valle non è possessore è uno che parteci e quel
processo è del tutto legittimo, ma io lo dico proprio per dimostrare che al di là
delle vicende specifiche noi siamo anche di fronte a qualche questione di natura
sistemica e che forse noi dovremmo cercare di sbloccare di favorire quelle
riforme che favoriscono una crescita del mercato azionario dei mercati
finanziari e una loro trasparenza anziché disputare di materie che non ci
appartengono. Cioè ha le lettere di Mastella poi tutti intaccano un po' questi di essi
come dire siete diventati un po' il Pungible dell'Alleanza? No questo non mi
preoccupa questo è il destino di quelli che sono un po' più grossi di essere un
po' più spintonati da una parte dall'altra non non non guai mai non non
credo che se adesso ci mettiamo tutti a fare le vittime
io penso che non ci capirebbe nessuno noi siamo abbiamo una enorme
responsabilità di governo già oggi nelle regioni nelle città nelle province e io
ritengo che ragionevolmente ci aspetta una grandissima responsabilità del
governo del Paese tutti insieme diciamo e credo che Clemente Mastella
toccato il punto vero noi siamo di fronte ad una crisi del
centrodestra che è innanzitutto il fallimento di un progetto di governo del
Paese Berlusconi ha alimentato la convinzione che lui avrebbe liberato le
produttive del Paese e ha alimentato una grande illusione in fondo perché ha
vinto Berlusconi perché tante persone semplici hanno pensato che tolti di
mezzo i partiti affidandosi al grande imprenditore che era stato tanto bravo
a diventare ricco lui avrebbe fatto diventare ricchi tutti e si è capito
come questa visione diciamo così elementare antipolitica in realtà sia
falsa che i problemi del Paese sono altri perché in realtà quell'opera
faticosa difficile di modernizzazione del Paese che il centrosinistra aveva
avviato doveva essere continuata con coraggio e non interrotta come
avvenuto nel corso di questi anni quindi noi siamo di fronte al fallimento di un
al manifestarsi di profonde divisioni politiche
io guardo a questo più che agli aspetti di natura personale no anche per questo
io non credo sinceramente che il centrodestra sia nelle condizioni oggi
di avanzare una candidatura diversa da quella di Berlusconi perché non vedo
chi possa costruire intorno a sé un'alleanza politica come può la lega
le elezioni nel nord con un candidato dell'udc al governo del Paese oramai le
tensioni le diversità massimo ho detto uno di compromesso non lo so ma
chiaramente sai uno di compromesso non è che tutto lo può inventare a tavolino
uno candidato credibile a governare l'italia deve essere uno che più o meno
lo conosciamo ecco io sto pensando a quelli che ci sono ecco sinceramente più
o meno deve essere uno che almeno tu ed io lo conosciamo perché sono a sei
mesi dalle elezioni diventa un suicidio totale quindi non lo so io non voglio
entrare nelle questioni degli altri perché le guardo con rispetto ma io
guardo ai dati più di fondo è chiaro che l'udc rappresenta una certa idea di una
centrodestra moderato molto diversa dalla concezione di bossi e Berlusconi è
uscito nel miracolo di tenere insieme grazie alla sua forza personale la sua
forza economica valiamoci chiaro queste diversità e adesso tenere insieme queste
diversità diventa difficilissimo e io non vedo dove possa venire questo
demiurgo capace di rimetterle insieme però il nostro problema è un altro e il
nostro problema è che di fronte al fallimento del centrodestra
giustamente tanti cittadini italiani giustamente si domandano bene questi
hanno fallito ma questi altri saranno in grado di governare il paese e a questo
interrogativo io ti do ragione a questo interrogativo che noi dobbiamo dare una
risposta di serietà che vuol dire oggi le primarie perché le primarie sono
necessarie per dare al leader di questa coalizione quella investitura popolare
che purtroppo oggi riceverebbe in un modo insufficiente dai partiti per le divisioni
che ci sono tra i partiti e dopo le primarie però la costruzione di un
progetto condiviso dopo le primarie c'è il momento del programma e il programma
deve essere una cosa seria credibile noi non possiamo consentirci di andare alle
elezioni con il dibattito aperto sul fatto che dopo due anni ci sarà la crisi
si costruirà un nuovo equilibrio ma non per noi per il paese quindi io credo che
noi dobbiamo applicarci con tutte le nostre forze a dare a questa spinta al
cambiamento che è così grande che noi oggi raccogliamo che abbiamo raccolto
nelle regionali la forma di un progetto di governo e dobbiamo farlo attraverso una
discussione seria un confronto serio la definizione di proposte precise e
condivise e poi come giustamente ha detto Proti prima il programma e a partire dal
un equilibrio noi abbiamo noi non siamo one man show non siamo appunto lo
spettacolo di un uomo solo il centrosinistra è una coalizione che
deve avere un leader forte ma che mette in campo una classe dirigente e questa
non è una debolezza è una forza perché il paese non ha bisogno di un uomo ha
bisogno una classe dirigente ecco e io avverto questo perché io come non so se
hai notato che molto nel via nel corso degli anni un po per la naturale
doloroso processo di invecchiamento e un po per la riflessione che invece è
maturazione cerco di stare il più possibile fuori dalle polemiche perché a
volte lo faccio con grande sforzo personale perché la propensione la
battuta verrebbe ma mi cerco di trattenermi il più possibile perché
perché il paese non ne può più perché io mi sono accorto mi sono accorto di
una cosa di una cosa tremenda che quando noi litighiamo tra di noi oramai c'è
ma che ci condanna tutti in blocco e allora io vorrei io vorrei appunto che
io in questo ritengo che il momento delle primarie è un momento
necessariamente dialettico viviamo questa dialettica in modo positivo in modo
come valorizzazione delle differenze ma dopo deve venire il momento forte della
ricomposizione e hai ragione quando dici io penso che piero Fassino abbia
dimostrato uno spirito unitario una pazienza straordinaria ma evidentemente
non bastano mai ed è evidente che noi che siamo un po noi non siamo forse non
siamo il centro della politica italiana però siamo la forza centrale del
centrosinistra nel senso che noi stiamo in mezzo poi da una parte c'è una
sinistra un po più radicale dall'altra parte ci sono invece forze democratiche
di tradizione moderata noi dobbiamo esercitare questo ruolo di
mediazione di ricomposizione perché ci compete non perché ho visto un
bellissimo articolo bello perché era non lo condividevo ma era di bello spirito
di Ivo Diamanti che dice i ds devono essere se stessi devono smetterla di
che tiene insieme io vorrei rispondere a diamanti noi nell'essere unitari siamo
noi stessi è la nostra vocazione non è un sacrificio è la nostra vocazione
noi siamo una forza unitaria ed è il nostro compito quello di lavorare per
trovare un ragionevole equilibrio come abbiamo cercato di fare non sempre ci
siamo riusciti io vorrei dirti che il nostro sforzo non mancherà da questo
punto di vista poi per dirla in una parola in una formula il programma del
centrosinistra deve essere il programma appunto del centrosinistra e cioè una
convincente tra necessità di innovazione perché il paese ha bisogno di innovazione
per promuovere lo sviluppo e necessità di giustizia sociale perché dall'altra
parte c'è un drammatico problema di diseguaglianza e di povertà e quindi lo
dico questo perché tra di noi c'è chi mette molto l'accento su un aspetto no
l'innovazione l'innovazione un riformi idea del riformismo molto innovativa e
dall'altra parte c'è chi mette molto l'accento invece sui temi sociali io
credo che il miracolo del nostro programma deve essere trovare una
sintesi convincente tra questi due aspetti
io voglio innovare voglio dare spazio all'impresa all'impresa moderna ma sento
che c'è una grande necessità di difendere il lavoro e di dare una
speranza ai giovani cioè di affrontare una questione sociale che è cresciuta in
modo drammatico nel corso di questi anni se noi troviamo una sintesi convincente
tra questi due aspetti che appunto è direi il cuore del centro sinistra noi
ci presentiamo nelle condizioni migliori per governare il paese e per aprire come
dici tu un ciclo vedi io sono d'accordo con te altri paesi hanno cicli politici
qual è stato il drama dell'italia che noi abbiamo avuto un ciclo politico
lunghissimo durante 50 anni in altri paesi non c'è stato questo quando quel
ciclo politico lunghissimo è entrato in crisi si è determinata una crisi di
sistema dalla quale non siamo ancora usciti e io che difendo il bipolarismo e
non credo che si possa tornare insieme ma sono d'accordo con chi dice che questo
bipolarismo così com'è non va bene che lo dobbiamo rafforzare figuriamoci se
non avverto questa necessità ci ho anche provato destamente non ci sono
riuscito ma non sono pentito ad averci provato quindi io ritengo che passate le
polemiche stive se andiamo alla sostanza dei problemi del paese troveremo il
terreno non soltanto di una dialettica più costruttiva diciamo senza le
forzature polemiche inutili di queste settimane ma alla fine io credo anche il
terreno di un'intesa convincente noi abbiamo la responsabilità di fare
questo io una volta di fronte ad una persona
concludo con questa aneddoto la gente diciamo il sentimento del popolo va
colto una persona che diceva dovete smetterla di litigare gli risposi
fattamente ripetendo una formula di quelle che diciamo noi ma sì ma noi
discutiamo perché siamo liberi mentre dall'altra parte c'è un solo padrone
era doppiamente sbagliata questa intanto perché anche dall'altra parte come si
vede la situazione molto più confusa ma anche perché come mi rispose questa
persona era un uomo anziano mi disse guardi io lo so che siete liberi
voglio capire anche se siete delle persone serie