La lettera che è stata mandata è una lettera indirizzata a Tony Blair, una lettera di augurio,
Tony Blair non è una posizione dell'Unione Europea, doveva essere concordata nell'Unione
Europea. È una lettera di augurio, di buon lavoro a Tony Blair, che contiene anche l'indicazione
per il periodo che, con la sua iniziativa, rilanci il processo di prace a fare essere
parenato in media. L'iniziativa dei ministri degli esteri di tutti i paesi dell'Europa
è un test convincente. C'è nessun giallo particolare? No, più che giallo è una mancanza
di informazione, si parla di questo. Non si doveva informare nessuno, che non è una posizione
dell'Unione Europea. Però un po' si archida la road map, forse abbiamo attivato male,
si cerca una nuova, penso che la road map sembra un po' arenata. Insomma sinceramente
a me sembra che questa sia esattamente la situazione in cui ci troviamo, la road map
si è un po' arenata, dobbiamo trovare il modo di dare un po' di slancho nuovo all'iniziativa
di pace, se non andiamo a renderci a una situazione.