…mattore materiale dichiarato da alcuni senatori e che era apertamente contraddittorio con la votazione,
non soltanto con la votazione favorevole con largo margine delle linee della politica estera,
ma anche con la specifica votazione a sostegno della missione in Afghanistan, che era avvenuta poco prima.
Quindi io credo che fosse anche di dubbia ammissibilità, ma non voglio pronunciarvi,
di rivotare su una questione su cui il Senato aveva appena votato all'unanimità.
Il Senato ha votato due volte sull'Afghanistan.
Esatto, sì. Ma una volta ha votato all'unanimità a favore e quello vale, diciamo.
E il secondo voto è maturato per un errore materiale, come è stato detto da alcuni senatori.
Capisco anche la passione politica, ma strumentalizzare un episodio di questo genere non fa onore a chi lo fa.
Per il resto è andato bene. Bene la discussione, bene il voto.
Ministro dei Chiestri, Massimo D'Alema.
Sono resi conto su che cosa si votava e lo hanno anche dichiarato subito dopo.
Onorevole D'Alema, allora se sbagliarono il Presidente del Senato a rimettere in voto.
Comunque sia, si sono sbagliati alcuni senatori nel votare.
Lo hanno dichiarato, ragione per cui strumentalizzare quel voto è un'indecenza dal punto di vista politico ed etico.