della logistica e dei servizi. E questo grazie al lavoro e al frutto che è stato
fatto in questi anni e che è portato avanti da tutti quanti i collaboratori
ma da tutti quanti anche i rivenditori italiani che si ritrovano sempre più, io
mi auguro, nella politica e nell'azione sindacale che svolge la Federazione
italiana balcaica quotidianamente ma soprattutto non vorrei che le parole
dell'onorevole Brunetta nel momento in cui ci invita ad essere parte di
contratazione delle nostre controparti anche economiche non ci consenta di
poi portare avanti il discorso che diventa sindacale, non può essere
e pertanto la trattativa potrebbe aprirsi anche a fronte di scontri che
la categoria deve sostenere deve capire deve essere portata avanti diciamo sul
territorio una sindacalizzazione meglio ancora di quella attuale perché i
tabaccai siano coscienti delle azioni che di mano in mano si potessero si
potrebbero anche rendere necessarie per portare avanti i discorsi di trattative
a volte è necessario anche se si inizia una trattativa concluderla magari con una
battaglia che a volte è pesante, questo vorrei che la platea si ripetesse un
attimino e dopo ovviamente domani e oppure oggi pomeriggio potremo discutere
quali saranno gli obiettivi che ci dobbiamo porre e quali possono
essere le meta che possiamo raggiungere. Grazie
passo la parola all'onorevole Dalema
Buongiorno, buongiorno grazie dell'invito a partecipare a questa vostra
assemblea, vi chiedo scusa perché i primi i primi danni della campagna
elettorale cominciano a manifestarsi in me con una certa tendenza alla perdita
della voce che in questo periodo diventa un bene supremo ma minacciato
soprattutto quando le campagne elettorali cominciano in un periodo
freddo come quello nel quale ci troviamo e uno comincia ad avere anche una certa
età con rispetto parlante però in questa sede diciamo non c'è bisogno di
dare anzi forse non so quanta attenzione avremo da parte dei mezzi di
comunicazione ma il professor Brunetta ed io possiamo dare luogo ad uno dei
confronti forse più civili di tutta una campagna elettorale che forse non ne
conoscerà molti sia per il rispetto personale e il dialogo fra noi costante
d'altro canto siamo colleghi anche nel parlamento europeo dove forse si vive
la politica con maggiore distacco rispetto all'arena nazionale sia perché
i problemi che sono posti in questa assemblea la natura di questo dialogo
spinge piuttosto piuttosto al tentativo di dare delle risposte concrete che non
alla duello oratorio di tipo propagandistico io ho avuto occasione io
non per me è la prima volta che ho occasione di dialogare con voi mi fa
piacere mi ero occupato di tabacco fondamentalmente dal punto di vista dei
problemi dei produttori di tabacco essendo che io sono parlamentare di quel
salento che è una delle aree del paese che è stata a lungo fortemente legata
all'economia del tabacco e che ha vissuto i problemi le crisi le
trasformazioni di questa economia mi ero occupato molto meno dei problemi di una
categoria come la vostra pur essendo stato anch'io per una lunga parte della
mia vita diciamo un frequentatore abituale per ragioni della mia abitudine
a fumare ma sono un non fumatore non fazioso direi che continua ad essere
piuttosto tollerante verso il fumo degli altri e che anzi qualche volta con un po'
di nostalgia diciamo vive quel fumo che viene definito passivo con un po' anzi
di partecipazioni attiva sono ricordi ho avuto occasione di conoscere i
dirigenti della vostra associazione presidente giovanni risso stefano
persone serie persone concrete persone giustamente interessate in questo momento
non a promuovere delle tribune elettorali a quello provvede l'espa o altri ma a
interrogare la politica come è giusto che faccia chi alla vigilia di una
contesa elettorale vuole capire come come cadremo
vediamo capire leggi il modo direi è il modo giusto si direbbe bipartisan con una
parola di moda e scarsamente tuttavia frequentata nel nostro paese se non
teoricamente vediamo un po' chiamiamo quelli che si contendono il governo del
e cerchiamo di capire a partire dagli interessi della nostra categoria come si
va a cadere questa non è la propaganda elettorale io
resto profondamente convinto che le scelte individuali di ciascuno quando si
ciascuno di noi e ciascuno di voi vota come cittadino non vota come tabaccaio
vota come cittadino cittadino pleno iu le motivazioni di chi va a votare sono
motivazioni più ricche più profonde si vota per la pace per la guerra per lo
sviluppo per i valori nei quali si crede quindi io non ci ho mai creduto
che si si prendono i voti delle categorie si conquistano i voti delle
persone le persone sono appunto sono intere non sono soltanto un interesse
economico particolare per cui io sono d'accordo con brunetta non siamo qui in
campagna elettorale siamo a discutere del modo in cui le principali forze
del paese guardano al destino di questa categoria di questo settore dell'economia
italiana e quali impegni assumono essendo evidente che l'interesse di una
realtà economica come la vostra il destino delle vostre aziende è legato
non soltanto alle scelte specifiche che riguardano il vostro settore ma è
legato alla prospettiva del nostro paese prospettive che più in generale avrà il
nostro paese è del tutto chiaro che in un paese che vive una condizione di
difficoltà economica sociale una condizione di sofferenza crescente delle
famiglie e quindi di contenimenti dei consumi in particolare dei consumi delle
fasce popolari è chiaro che operatori economici come voi sono fortemente
minacciati e quando una famiglia fatica arrivare alla fine del mese i consumi su
si razziona la spesa possono essere innanzitutto i consumi ai quali voi
siete interessati andiamoci chiaro se uno in difficoltà
difficilmente tagli consumi alimentari magari può fare una giocata di meno
all'otto o comprare un pacchetto di sigarette in
quindi chiaro che un settore come il vostro che percepisce in prima linea
intrincea quello che accade nel paese e che avverte immediatamente qual è
l'andamento dei consumi come si muovono le famiglie è chiaro che il vostro
destino è legato innanzitutto alla possibilità che questo paese riprenda
slancio riprenda a crescere che la crescita del paese porti un beneficio
diffuso in termini di accrescimento della capacità media di acquisto delle
italiane e che tutto questo si rifletta non soltanto nei dati dell'economia che
sono estremamente preoccupati perché noi cominciamo ad avvertire un problema in
più per essere sinceri è evidente che la crisi italiana si è sviluppata nel
quadro di una congiuntura internazionale molto difficile di una generale di
difficoltà dell'europa ma la novità è che mentre l'europa riparte in qualche
vigore noi continuiamo a stare fermi e a questo punto la preoccupazione diventa
allarga o perlomeno ci muoviamo con una con un dinamismo enormemente inferiore
questo punto la preoccupazione diventa allarga voglio parlare dei dati di paesi
sicuramente più dinamici del nostro come la spagna come la gran bretagna parlo
della francia parlo della germania dove riprendono
consistentemente le esportazioni insomma io credo che davvero e mi piacerebbe che
di più questo tema delle campagne elettorali dovrebbero essere l'occasione
per discutere dei problemi del paese e non per litigare su cose futili
mi piacerebbe di più che questo tema fosse affrontato che è evidente che ci
troviamo di fronte a delle strozzature profonde che rischiano anche in un
momento di relativa ripresa dell'economia europea di vederci in una
posizione di difficoltà e di affatto e questo si riflette non soltanto sulla
condizione economica anche sul sentimento sulla psicologia
io trovo per esempio che uno dei dati che mi colpiscono di più nel dialogo con i
cittadini che poi è la parte più viva più interessante anche di una campagna
elettorale perché è chiaro che la politica sempre dialoga con i cittadini
anche noi siamo una rete piuttosto estesa nel paese e che ha un rapporto
diffuso con i cittadini come lo avete voi e quindi percepisce anche l'umore delle
persone la cosa più preoccupante in questo momento è che il paese appare
dominato dalla paura del futuro pensate per un momento qual è stata la molla che
ha spinto generazioni italiani ed anche voi a faticare ad impegnarsi a lavorare
non otto ma dodici ore magari a stringere la cinghia era la convinzione
che attraverso questi sacrifici i nostri figli avrebbero studiato e sarebbero
meglio di noi questa idea che i nostri figli staranno meglio di noi guardate è
un'idea semplice ha sorretto l'impegno di generazioni di italiani oggi questa
convinzione è venuta meno questo è il problema più profondo che c'è nel nostro
oggi c'è paura del futuro oggi e questo può vedete anche appannare quella voglia
di fare oggi anzi ci si domanda se i figli godranno degli stessi diritti delle
stesse possibilità dei padri io credo che io spero personalmente io lavoro per
noi usciamo da questa congiuntura politica come si dice chiunque vinca se
è evidente che nessuno di noi le brunette ne io pensiamo che sia proprio
uguale chiunque vinca ma l'importante è che il paese volti pagina riprenda
fiducia ricominci a pensare che c'è un futuro possibile positivo per tutti noi
perché questa è la condizione per rimettersi in movimento l'economia e
badate i consumi perché i consumi non sono soltanto il risultato dei dati
materiali numerici la propensione al consumo deriva anche dall'atteggiamento
psicologico dal fatto che le persone quando la gente ha paura tende a mettere
da parte se invece diciamo la gente ha fiducia in quello che potrà accadere è
spinta ad accrescere i consumi investire a rischiare ecco io credo che deve
vincere questo spirito in questa prospettiva io ritengo il tema che voi
ponete è un tema io lo riduco all'osso perché credo che poi su alcune
questioni si deve parlar chiaro anche dal punto di vista magari dei timori che
ci possono essere nei confronti della sinistra e io sono abituato a parlar
chiaro e poi sinceramente tra i molti moltissimi difetti che io ho di cui
diciamo c'è su cui c'è anche tutta una letteratura diciamo che sono antipatica
spicolosa però non ho mai letto quasi da nessuna parte che si sia detto che
sono una persona poco seria nel senso che se dico delle cose perché ne sono
convinto e cerco di fare allora in sostanza mi pare che il problema che
viene posto dalla relazione del presidente risso e questo cioè noi
vogliamo capire diciamo su che base si può riproporre un patto tra questa
categoria 58 mila aziende familiari che non sono soltanto aziende ma svolgono un ruolo
sociale e lo Stato io credo da questo punto di vista che i contenuti di un patto
tra lo Stato e le aziende tabaccai possono essere qui richiamati in
alcune questioni molto semplici e molto concrete io sono io sono d'accordo con
Brunetta sul fatto che in questo Paese noi abbiamo bisogno di promuovere
coraggiose liberalizzazioni semmai diciamo siccome normalmente nei Paesi europei e la
destra liberale che le fa mi sarei aspettato che in questi cinque anni si
facessero dei passi avanti diciamo c'è un po' una bizzarria della storia di
Italia c'è un curioso destino una volta Tony Blair mi disse ma voi voi in Italia
dovete fare anche il mestiere della signora touch comunque una delle curiosità della
storia d'italia è che durante l'esperienza pur breve diciamo del mio governo io ho venduto
sul mercato una quota di partecipazioni pubbliche più alte di quello che era stato fatto nei
50 anni precedenti che per un leader della sinistra è stata veramente un'esperienza
del tutto imprevedibile in questi anni i processi di privatizzazione di liberalizzazione non sono
andati avanti e il Paese paga un prezzo non c'è concorrenza nel campo dell'energia c'è poca
concorrenza nel campo della telefonia c'è poca concorrenza nel campo delle libere professioni
il che comporta dei costi molto elevati per le imprese per le famiglie lo sapete voi se avete
bisogno di andare da un notaio avvocato lo sanno le imprese lo sanno chiunque vinca deve avere il
di liberalizzare tuttavia io ritengo che per ragioni che a me sembrano ovvie ma che voglio
ribadire non sia conveniente invece per lo stato per l'economia liberalizzare alcune delle attività
che voi svolgete in modo esclusivo mentre lo stato ha convenienza mentre lo stato ha convenienza
a liberalizzare e aprire alla concorrenza in tanti campi liberalizzare la vendita
esclusiva dei tabacchi non solo non è conveniente per lo stato ma è rischiuso sia dal punto di
vista delle entrate erariali e quindi del controllo che lo stato è interessato a compiere su un settore
da cui ricava grandi entrate entrate erariali lotta al contrabbando è chiaro che se si aprisse
qui tutto diventerebbe meno controllabile sia dal punto di vista che è stato giustamente richiamato
dal vostro presidente di un certo grado di tutela della salute delle persone i cittadini il che si
tiene sia evitando la vendita di prodotti diciamo che non offrono quelle garanzie e più che mai
necessario quando si si commercia un prodotto che comporta anche un rischio per la salute che il
prodotto che si commercia corrisponde a quello che c'è scritto fuori a volte ci sono scritte
le cose terribili diciamo questo voglio entrare è fiorita tutta quanta una letteratura ma comunque
dal punto di vista dei contenuti queste garanzie devono essere date la liberalizzazione farebbe
venire meno queste garanzie ed anche quella delicatissima della vendita ai minori quindi
non è interesse dello stato è interesse dello stato mantenere questo rapporto esclusivo è
interesse dello stato nel momento in cui fa questo patto dire sotto questo profilo ecco
se qualcuno potesse avere il timore che diciamo quando noi parliamo di liberalizzazioni eccetera
abbiamo in mente anche questa liberalizzazione questo timore non è fondato d'altro canto noi
abbiamo scritto un programma di 281 pagine e nel capitolo liberalizzazione non c'è scritto che
vogliamo liberalizzare le tabaccherie se lo pensassimo voglio dire su 281 pagine aggiungere
una parola non sarebbe stato drammatico se non è per ragioni di sintesi 281 pagine se lo credi
avremo scritto anche questa parola la seconda questione che riguarda invece diciamo un altro
aspetto appunto di quello che io chiamo un patto tra la vostra categoria e lo stato riguarda il
tema della sicurezza tema della sicurezza è una questione cruciale in questi anni non abbiamo
fatto grandi passi in avanti onestamente anch'io sono d'accordo con il poliziotto di quartiere se
fosse d'accordissimo diciamo tuttavia questa innovazione è rimasta largamente sulla carta
e soprattutto non si sono compiuti passi in avanti dal punto di vista della collaborazione
della integrazione tra diversi corpi di polizia noi siamo un paese che ha un numero di addetti
delle forze dell'ordine estremamente elevato quindi il problema di ramificare davvero sul
territorio il controllo del territorio non è un problema di scarsità di personale il rapporto
fra addetti alla sicurezza e cittadini è uno dei rapporti più congrui d'europe è un problema di
organizzazione delle forze è un problema di cooperazione funzionale tra diversi corpi di polizia
polizia municipali e locali da questo punto di vista noi non abbiamo fatto i passi in avanti
che erano necessari vorrei dire onestamente che anche la recentissima legge sulla legittima
difesa io la considero una legge per molti aspetti pericolosa non perché non si debba
riconoscere il diritto alla legittima difesa che d'altro canto era già previsto dal nostro
ordinamento ma perché vedete le leggi sono importanti anche dal punto di vista del messaggio
che lanciano le leggi sono anche un messaggio e il messaggio è pericoloso pericoloso perché
dà la sensazione di uno stato che dice difendetevi da soli e la rier pan se è quello di dire perché
noi non siamo in grado di difendere pericoloso perché questo è un messaggio che non arriva
soltanto al commerciante al piccolo imprenditore al tabaccaio arriva anche alla criminalità e fa
pensare al criminale quando entri in una bottega possono spararmi e dunque mi predispongo a questo
rischio il che espone ad un rischio aggravato anche chi difende legittimamente la propria
e i propri beni io considero l'incolumità più importante dei beni perché la vita e la salute
sono il bene supremo io considero questa legge sbagliata penso che lanci un messaggio sbagliato
e pericoloso pericoloso per i cittadini la cui sicurezza vogliamo tutelare ritengo invece che
più utilmente sia da raccogliere la proposta che voi fate di una iniziativa alla quale si
potrebbe collaborare tra istituzioni e associazioni per migliorare la dotazione tecnologica volta
oggi è possibile supportare la sicurezza con mezzi tecnologie estremamente più efficaci che
nel passato che consentono per esempio di individuare tecnologicamente se chi entra in
negozio è armato non è armato che consentono una comunicazione rapidissima con le forze dell'ordine
che consentono di filmare ciò che avviene in tempo reale e quindi di utilizzare questo a fine
di indagine eccetera c'è da questo punto di vista il nostro paese è scarsamente attrezzato
io ho avuto l'opportunità qualche giorno fa di essere invitato ad un briefing dall'ambasciatore
britannico che mi ha fatto vedere dei materiali anche riservati proprio per discutere di
collaborazione in politiche di sicurezza tra il nostro paese e la Gran Bretagna voi ricordate
gli attentati allora nessun paese può difendersi in assoluto tuttavia gli inglesi sono riusciti
certo dopo l'attentato ma questo come vi spiegherò è stato fondamentale per prevenirne altri due
a ricostruire il viaggio di tutti gli attentatori di Londra hanno un sistema di monitoraggio del
territorio e di ricerca informatica di questi dati per cui loro oggi sono in grado di accendere
una televisione e si vede il film del terrorista che esce la mattina di casa che entra in macchina
che mette nel portabagaglio le bombe che arriva alla stazione di Londra naturalmente quel film
lo hanno fatto dopo ma averlo potuto fare dopo ha consentito loro di scoprire dove abitavano con
chi si erano incontrati e di esercitare una prevenzione noi non abbiamo una struttura
di questo nostro paese ha investito molto poco sulle tecnologie della sicurezza e io credo che
questo è un tema sul quale seriamente diciamo un governo che voglia affrontare questo tema in
può fare un patto con le le associazioni dei commercianti o con un'associazione come la vostra
per lavorare insieme anche attraverso agiovolazioni fiscali investimenti comuni a creare una rete di
sicurezza preziosa per voi ma utile per tutta la collettività anche su questo io credo quindi che
possa lavorare insieme e dare delle garanzie c'è poi il tema delle potenzialità chi se ne parlato
molto le potenzialità della rete d'altro canto voi sapete che una parte di queste potenzialità
penso al gioco del lotto eccetera si sono sviluppate anche nel a partire qualche anno fa da
una collaborazione con i governi di centro-sinistra che certo non hanno rappresentato un ostacolo da
diciamo la prima impennata di questa di questa attività economica così importante per voi la
si è avuta proprio diciamo sul finire degli anni 90 in un quadro di collaborazione tra governo e
aziende io penso effettivamente che questa rete ha enormi potenzialità
sono d'accordo con brunetta io credo brunetta ha dato dei consigli molto interessanti