dall'intervento, dal grave dissenso e dai seguiti a questa vicenda, e di lì parte le mosse
poi con ritardi, lentezze, contraddizioni, va bene, parte le mosse, tutta una cosa che è appunto un'idea di comunismo
riformatore, adesso si può, a me forse
forse non può essere che la contraddizione stia tutta qui dentro, cioè all'indomani
cioè che prenda le mosse sul piano interno e sul piano internazionale, un'ipotesi di comunismo
riformatore, esattamente all'indomani di un fatto, l'invasione
per stroncare diciamo un tentativo
dall'interno, il più classico dei tentativi
dall'interno di riforma
di un sistema comunista, insomma, della
quale era quello di dubbio, cioè non era esattamente quello il momento in cui
in qualche modo
l'irriformabilità, se vogliamo usare
questo
concetto del tutto, in qualche modo così si sciorinava
apertamente di fronte agli occhi di tutto, quindi grandi passi avanti ma forse a partire da un passo sbagliato iniziale
Io credo che
appunto il merito e anche così la sfida del libro di Pons
consiste nell'affrontare un tema ancora così
così caldo, perché
indubbiamente
questo periodo della storia della sinistra italiana
ha un peso ancora molto grande
perché è il periodo di formazione
dell'intera classe dirigente del paese, quindi qualcosa che ha a che fare con la vita delle persone
Infatti anche in questa sala ci sono molti che sono stati i protagonisti, i testimoni, quindi parliamo
della nostra vita e lo facciamo
avendo letto un libro di storia, il che
è una sfida molto
impegnativa perché questo è un libro di storia
un libro di storia serio che si fonda su un esame attento
soprattutto di fonti archivistiche
e secondo me poco di testimonianze personali
giustamente perché è il modo peggiore di affrontare una materia così incandescente
così viva è quello di affidarsi alle testimonianze delle persone
Ed è un libro che secondo me è importante
definisce la parabola del comunismo riformatore di Berlinguer
che fu chiamato
Eurocomunismo ma in sostanza non lo fu mai perché nel senso che non c'era un movimento europeo
diciamo che la pensasse come Berlinguer e questa fu una delle debolezze
maggiori dell' Eurocomunismo
la parabola del comunismo riformatore di Berlinguer come una vicenda che è interna alla crisi del comunismo
nel senso che con la caduta del comunismo cade anche
diciamo l'ipotesi di una riforma di quel sistema
in grado di
conciliare le ragioni
diciamo del messaggio sociale del comunismo con le ragioni della democrazia politica della libertà individuale
questo era poi diciamo se si vuole la poria o comunque la
peculiarità di questa idea del comunismo
ora
io credo che al di fuori di ogni visione apologetica
o anche di ogni attribuzione che Berlinguer è al centro diciamo di
nostalgie apologie ma anche demonizzazioni nel senso che
è stato descritto come il protagonista di un altro comunismo
che non solo non finiva con la caduta del muro di Berlino ma anzi in qualche modo trovava nella sconfitta del modello
sovietico come dire
la conferma delle sue ragioni
ed è stato anche descritto come il principale responsabile della retratezza della
antimodernità di una parte così grande della sinistra italiana e quindi della sua difficoltà da fermarsi come forza
dirigente di governo
io penso che il merito di questo libro è di sfuggire a questo tipo di chiavi di lettura e di
costruire la vicenda reale con i suoi aspetti positivi con i suoi limiti
della
del riformismo comunista di berlinguer
e
Di metterne in evidenza anche le ragioni di una sconfitta questo è il punto che io ritengo
Fondamentale cioè insomma la vicenda politica di berlinguer è tutta inscritta
dentro la fase ultima della vicenda del movimento comunista internazionale
e con la caduta del comunismo si esaurisce anche quella esperienza e quel tentativo
di interpretare in modo dinamico diciamo la distensione anche come chiave di un rinnovamento del movimento comunista
ora
Io credo che dal libro di ponsa emergono
innanzitutto emerge un aspetto che voglio sottolineare perché questo è ancora parte del dibattito pubblico
italiano eccetera
Dal libro di ponsa si capisce bene qual è il tipo di rapporto che il pc a partire dal 68
in modo via via più esplicito più determinato ha avuto con l'unione sovietica
e
Cioè il fatto che in sostanza
Quella che diciamo ponsa definisce una distinzione via via più netta ecco
Che però non comporta una rottura
Tuttavia ecco questo rapporto è stato un rapporto di assoluta e progressiva autonomia
PC è stata una forza autonoma rispetto all'unione sovietica
L'immagine di un partito comunista come propagine come longa manusa c'era un'immagine propagandistica
appare evidente che innanzitutto il principale
Il principale antagonista degli stati uniti d'america avevano un'assoluta percezione di questo fatto
Anche il volume che abbiamo presentato recentemente con il presidente andreotti qualche mese fa settimana fa
sulle carte della cia
Sulla storia italiana non sono le carte segrete sono delle analisi politiche della cia
Conferma in modo molto interessante questa visione le ragioni delle riservi americane sul pc non erano perché il pc era legato a mosca
gli americani avevano un'esatta fotografia del fatto che in realtà
per molti aspetti il gruppo dirigente sovietica vedeva nella in quella interpretazione
dinamica della distensione di cui berlinguer si rese protagonista una minaccia
Per la stabilità del blocco sovietico e in realtà l'eurocomunismo
Ebbe molti più
simpatizzanti all'est che non proseliti all'ovest questa è la verità all'ovest non nebbe mentre all'est
nei gruppi dissidenti nei gruppi che
Aspiravano ad una maggiore autonomia dall'unione sovietica la politica di berlinguer fu vista come un possibile punto di
riferimento diciamo all'interno del movimento
comunista e quindi
in realtà diciamo
è vero che il pc continuò
Diciamo a sentirsi parte di quel movimento mondiale che non era più un'organizzazione
di cui e anzi a coltivare persino
L'ambizione che poi si rivelò velleitaria diciamo di contribuire ad un suo radicale rinnovamento
però in una posizione di assoluta
autonomia rispetto
all'unione sovietica
Che
In una certa fase via via anzi
Mise capo ad una vera e propria ostilità del gruppo dirigente sovietico verso il pc
Che poi fu all'origine anche del cosiddetto lavorio
di un'azione non soltanto diciamo non
L'autonomia ma di un'azione ostile
Da parte del gruppo dirigente sovietico nei confronti del pc e paradossalmente
In una certa fase non c'è dubbio che sia gli stati uniti sia l'unione sovietica
Videro nella politica del pc un elemento di disturbo
rispetto ad un'interpretazione della distensione
Rigidamente bipolari
Rigidamente diciamo regolata nel rapporto tra le due grandi potenze
Soprattutto diciamo gli stati uniti in una versione kissingeriana
Rapporto real politica e nel rapporto con l'unione sovietica
E questo è anche la spiegazione della condizione di isolamento in cui a un certo punto si trovò il pc
Esaurirsi diciamo delle sue ambizioni
In una posizione finale che fu una posizione di isolamento e di debolezza politica
Voglio dire questa è una delle ragioni principali della svolta quando ancora qualcuno ci viene a dire anche persone carissime
Viscutemi con la rossanda eccetera che noi abbiamo
con la svolta dell'89 disperso il patrimonio della sinistra italiana
Mi domando su che basi si possa fare un discorso di questo tipo la sinistra italiana era in particolare quella sinistra di cui eravamo noi
era
Chiusa in un angolo era una forza che si stava lentamente
consumando priva di relazioni internazionali
Esclusa diciamo dalla possibilità di contribuire a un nuovo corso
Innanzitutto delle cose del mondo dopo la caduta del muro di berlino e anzi noi abbiamo contribuito a tirarla fuori
dalle secche in cui
Diciamo soprattutto nella fase ultima di berlinguer e subito dopo berlinguer questo movimento era avvenuto a trovarsi
Quindi se
La rottura con l'unione sovietica fu secondo me il contenuto più significativo
rottura
politica culturale rottura sul piano dei valori fu il contenuto più significativo
Della esperienza del comunismo riformatore
Il suo limite il libro di ponsa ricostruisce poi anche tutta questa esperienza come un'esperienza problematica
Aperta all'interno della quale giocavano tendenze diverse
perché non c'è dubbio che ci fu da una parte
Diciamo
uno un rallentamento di questo processo
Sia in quella parte del gruppo dirigente che era più legato all'unione sovietica
o in quella parte del gruppo dirigente che tese a rallentare a
Diplomatizzare questa è un'espressione che torna molto spesso nel libro di ponsa diciamo a
Diplomatizzare il conflitto con i sovietici
Ci fu poi invece diciamo nelle forze che più spingevano verso una caratterizzazione
riformista della posizione del pc ci furono due fioni
e ponsa è il merito di individuarli con una certa
Non solo forza ma anche con ovviamente una
Un'esame delle fonti
Ci fu una interpretazione realistica di questa politica
Molto legata ad una certa idea dell'interesse nazionale del paese e che mise l'accento
Nel nome degli interessi nazionali dell'italia e della progressiva affermazione del pc come forza di governo
mise l'accento diciamo sulla
quadro delle alleanze internazionali
Cioè il riconoscimento della nato non soltanto come stato di necessità
Ma anche diciamo come il quadro delle alleanze più convenienti per il nostro paese e per lo sviluppo
democratico dell'italia come beneguerebbe a dire nella sua famosa intervista al corriere del 76
Che mise l'accento su una scelta europeista
Ma anche su una interpretazione della scelta europeista in chiave non antagonistica rispetto ad una scelta atlantica
Questo è un punto essenziale cioè
L'equilibrio di una di una visione dell'europea non anti americana
Unità dell'europea e scelta atlantica come due pilastri della collocazione internazionale del paese
Non c'è dubbio che pesò anche un altro filone
che secondo me
In parte giustamente pons riconduce diciamo ad un'influenza aperte virgolette rodaniana chiuse virgolette
E cioè una lettura
Diciamo così più
universalistica del caso italiano
L'idea che potesse a partire dall'esperienza italiana
E forse anche di quella particolare rapporto tra
mondo comunista e mondo cattolico
diciamo così
sprigionarsi una
una visione che si apriva anche a nuove grande sfide internazionali
Paesi emergenti la questione ecologica il governo mondiale diciamo una visione
non sovietica
Ma tuttavia fortemente marcata da un pregiudizio antioccidentale anti americano
Che intendiamoci in questa visione vi erano anche elementi anticipatori
Diciamo di
E direi persino vi erano elementi che
consentirono diciamo di aprire un dialogo con certi settori
Più avanzati se vogliamo usare queste persone della social democrazia europea e andavano riflettendo
diciamo su queste nuove sfide
Tuttavia ecco questa questo filone
Diciamo della terza via fu particolarmente
marcato da una riserva antioccidentale e antisocialdemocratica fondo
e che
rappresentarono un freno
Ad uno sviluppo positivo
del riformismo
comunista nel senso cioè di un suo incontro con il socialismo europeo perché poi questo era ragionevolmente
Exposto dico ma ci fu qualcuno che lo sosteneva sin dall'ora diciamo era ragionevolmente l'approdo
E un comunismo riformatore che non volesse essere sconfitto insieme al comunismo irriformato
Quindi
ci furono
queste diverse
componenti politiche e culturali
nella vicenda del pc
Berlinguer si fu
rappresentò un punto di mediazione in parte anche per la sua funzione in parte non c'è dubbio che egli
sentì fortemente la suggestione culturale
di questa interpretazione universalistica diciamo
E merito di ponse di avere come dire
ricostruito questa vicenda e riportato alla luce le fonti
Avere ricostruito in modo non pettegolo ma da storico anche la complessità di questa politica
delle sue diversi esiti possibili
e di una politica che certamente diciamo si esaurisce con la fine della distensione
e
Si misura con le sue aporie nella fase in cui il clima internazionale
Diventa un clima più aspro ed è segnato dall'arrocamento dalla cristallizzazione dal declino
sovietico
E dalla vicenda degli euromissili in questa questa è la fase in cui più marcato è l'isolamento
Del pc ma vorrei sottolineare
perché questo lo dice anche ponse ed è importante anche in questa fase
L'isolamento del pc l'isterilirsi della sua politica non avviene in una chiave di ritorno alla fedeltà sovietica
Non è questa la chiave
C'è una tentazione di questo tipo ma non è questa la chiave
semmai diciamo di un'accentuazione degli elementi di tipo pacifistico e
Movimento contro gli euromissili ha piuttosto questa caratterizzazione che non la caratterizzazione filosovietica
Perché la rottura proprio politico culturale e persino antropologica come io ho voluto testimoniare
diciamo nel mio libretto
L'anno fa era una rottura che si era ormai consumata e che con berlinguer si era compiuta
questa separazione si era compiuta
e quindi semmai diciamo
Giocavano in quella fase quelle riserve anti-occidentali che
Che erano presenti nel comunismo riformatore di berlinguer e che secondo me
Dettere loro frutti più negativi
proprio nella incapacità del pc
E questo ha comune diciamo il comunismo riformatore al comunismo conservatore
Di capire le trasformazioni radicali che
Si determinarono nell'economia mondiale a partire dal
1974 cioè il paradosso è che il comunismo non sovietico del pc
Ebbe in comune con l'analisi sovietica l'incapacità di capire che quello che sembrava con la crisi energetica
L'inizio di una grande crisi del capitalismo era invece l'avvio di una straordinaria trasformazione
Di cui la crisi energetica fu per molti aspetti un volano che la necessità di affrontare la crisi energetica
è dette il via
a quella economia basata sull'innovazione
Sulle nuove tecnologie eccetera che sconvolge il mondo e segna il crollo del modello sovietico
Come come acutamente comprese
Gorbachev ricostruendo la vicenda sovietica
Proprio lì nel momento in cui
Marxismo nelle sue diverse famiglie si cullava nella illusione che
Che si avviassi una crisi del capitalismo
Va beh insomma molti
Non tutte le famiglie però questa analisi fu anche l'analisi del pc cioè il paradosso che in quel momento anche la posizione
Dei pc fu fortemente
Influenzata da questa visione perlomeno nelle sue posizioni ufficiali
pur essendoci ovviamente un dibattito e in realtà quello che stava accadendo era che stava stava
compiendo una grande trasformazione
Che poi diciamo ha messo capo agli sviluppi più recenti che noi abbiamo conosciuto quindi io credo che
Da questo libro emerge
Emerge la forza della personalità di berlingueti che parliamoci chiaro avere saputo
ergersi una fase così
Drammatica in una posizione di autonomia e io insisto diciamo questo
E' poco appassionato da questi aspetti diciamo
Ma invece secondo me nella visione anche proprio quella visione universalistica
Quella visione era piena di
I quelli pensieri lunghi che di cui pons parla come per dire insomma
Come se fosse una formula autoconsolatoria ecco di una diciamo
I margini di una sconfitta in realtà
E' vero in parte in parte lì c'era anche
L'anticipazione di problemi e di sfide e che poi insomma lo stesso movimento socialista e socialdemocratico si è trovato di fronte
Altrimenti noi non possiamo capire anche i fermenti da cui questo movimento è attraversato
Però insomma non c'è dubbio che ecco questo libro
Ci dà ragione ecco di un punto fondamentale cioè
La vicenda politica umana intellettuale di berlinguer è inscritta dentro