che sia stato un rapporto che ha dato anche dei frutti positivi per il nostro Paese in
termini di collaborazione, di governo, di risultati per l'Italia e devo dire che ho apprezzato
sempre in particolare nei momenti difficili il sentimento di amicizia e di lealtà, perché
la politica è fatta di giorni lieti nei quali la folla di quelli che ti abbracciano si fatica
Io ricorderò sempre un aneddoto straordinario che è un avversario politico ma simpatico,
io lo incontro spesso allo stadio perché abbiamo una passione in comune, un amore che
ci accomuna per la Roma e qualche anno fa quando il Centrosinistra vinse le elezioni
la prima volta ci trovavamo allo stadio e lui mi disse ti faccio l'elenco di quelli che verranno
da te con le lacrime agli occhi, ti abbraceranno e ti diranno finalmente abbiamo vinto, sono gli
che sono venuti da noi e io credo che è stato un piccolo trattato di sociologia delle classi
dirigenti italiane, questa frase, un piccolo trattato di sociologia delle classi dirigenti
Ecco invece noi siamo stati vicini anche i giorni in cui non si vinceva, dei giorni difficili,
dei giorni degli attacchi malevoli, ho sempre sentito questa vicinanza, questo senso di amicizia,
questo senso di solidarietà e siccome la politica è fatta anche di questi valori mi fa piacere
essere qui oramai è tradizione che la vita politica ricominci dopo la pausa estiva che
io rispetto e penso che sia utile non soltanto tacere per periodi è utile, è utile all'uomo
politico così approfitta per pensare, per leggere, per riflettere, la quantità spesso
nemica della qualità è utile anche per i cittadini che si disintossino a tutte queste
dichiarazioni tutti i giorni e poi la vita politica ricomincia normalmente oramai ricomincia
qui, ricomincia a Telese nel segno di questa festa. Io risponderò alla domanda che ha
posto Orfeo, io non uso, anche per ragioni scaramantiche, non uso mai l'espressione crisi
di governo quindi non potrò ripeterla perché è una frase che non uso, è un'espressione
ho deciso di non utilizzare mai, non c'è dubbio che se i ministri fanno delle manifestazioni
contro il governo questo pone dei problemi al governo, mi pare che c'è una riflessione,
mi sembra che si avverte anche nella sinistra più estrema il rischio di una posizione di
contraddizione insostenibile perché innanzitutto è per loro che questa posizione è difficilmente
sostenibile perché il cittadino chiamato a protestare contro il governo potrebbe essere
indotto a dire al ministro che sta con lui al corteo, diceva tu perché non ti rimetti
a questo momento, questa curiosità potrebbe essere legittima, al di là delle reazioni
degli altri diciamo è la loro posizione che finirebbe per essere insostenibilmente
contraddittoria e scendere in piazza per criticare il governo o per un ministro è un segno di
forza, vuol dire che lui non incide sull'azione di governo e questo non è vero, oltretutto
io al di là dell'aspetto formale che pure è importante, chi governa non fa i cortei
contro il governo ma governa, la gente ti dà mandato per governare, quando stai all'opposizione
protesti, quando stai al governo, governi, questa è la logica della democrazia, è vero
perché alcuni obiettano questa espressione partito di lotta e di governo ma questa espressione
fu inventata da Palmiro Togliatti tanti anni fa, il quale era un uomo politico geniale
ma lui inventò questa espressione riferendosi ad un partito, il partito comunista che non
poteva andare al governo e che quindi esercitava un ruolo di governo dall'opposizione e cioè
attraverso la mobilitazione incideva sulle scelte di governo ma questo a partire da una
stagione politica passata, la storia del nostro paese, oggi in Italia non ci sono partiti
che non possono andare al governo, oggi in Italia tutti i partiti possono andare al governo
e quindi il ruolo di governo non lo si esercita più dall'opposizione lo si esercita dal governo
e quando si governa si governa e non si fanno le manifestazioni, tanto più che io vorrei
andare un po' anche al merito, noi abbiamo fatto un accordo con i sindacati che io considero
un fatto molto positivo e molto importante, contro che cosa protestiamo? Questo governo
ha affrontato il tema delle pensioni, ha deciso di aumentare le pensioni minime, le pensioni
più basse, 2 milioni e 600 mila pensionati italiani riceveranno a ottobre l'assegno
di integrazione delle loro pensioni, è quello che aveva promesso Berlusconi, però ci voleva
anche qualcuno che lo facesse, non l'abbiamo fatto. Questo governo ha affrontato in un
modo anche il tema più importante, che è quello delle pensioni dei giovani, che è
quello delle pensioni dei nostri figli, dei nostri nipoti, di quelli che avranno una pensione
esclusivamente contributiva e siccome hanno lavori precari e discontinui non hanno i contributi
e rischiano di avere delle pensioni di fame che è la vera questione che un uomo di sinistra
dovrebbe proponere. E questo governo è intervenuto per la prima volta, per creare un meccanismo
che facilita il riscatto del tempo della laurea, che consente i contributi figurativi nel periodo
in cui si passa da un lavoro all'altro. Questo governo ha attenuato l'inequità dello scalone
con una misura compatibile con le possibilità finanziarie del Paese, ma parliamoci chiaro,
nel sistema previdenziale italiano, qual è l'ingiustizia a cui porre rimedio? Io parlo
da uomo di sinistra, non so bene se radicale, moderata, la sinistra è la lotta contro le
ingiustizie. Ora io credo sinceramente che le ingiustizie vere sono l'ingiustizia che
400 euro non arriva alla fine del mese, l'ingiustizia dei giovani che non avranno la pensione, lasciatemi
dire che andare in pensione a 57 anni non è proprio uno di quei diritti sociali prioritari
che la sinistra deve difendere. Allora, io al di là della questione, ripeto, che pure
ha un suo valore, se si bisogna scendere in piazza, non bisogna scendere in piazza,
io dico chi sta al governo, anziché protestare contro questi provvedimenti li dovrebbe difendere
e spiegare al Paese, perché noi dobbiamo sentirci orgogliosi di questi provvedimenti che hanno
preso il Paese e il sistema previdenziale più giusto. E se cominciamo noi a svalorizzare
ciò che siamo riusciti a fare nel corso di un anno, nel corso del quale questo governo,
pur dovendo affrontare una drammatica emergenza, perché io so che lo scuola è un grande successo,
simpatico, è una cosa di barzelletta e tutti noi lo apprezziamo, però non possiamo dimenticare,
ogni giorno noi leggiamo i giornali diciamo la sinistra è alle prese col problema della
sicurezza e deve il lava vetre, la sinistra è alle prese col problema delle tasse, la
sinistra è alle prese col problema delle pensioni, ma voi avete mai pensato perché? Perché prima
di noi c'è stata della gente che nessuno di questi problemi ha saputo affrontare seriamente
il nostro. Certo, siamo alle prese con tutti i problemi, anche perché prima di noi abbiamo
avuto 5 anni di governo di barzellette e non di capacità di affrontare i problemi del Paese.
Allora, io ritengo che chi governa deve avere di fronte al Paese l'orgoglio del proprio lavoro,
altrimenti qual è il messaggio, ma se neppure loro sentono l'orgoglio di quello che fanno.
Io credo che questo governo ha raggiunto un record poco invidiabile e cioè la distanza
massima tra il valore dei risultati che ha raggiunto e l'assoluta incapacità di promuoverli
e difenderli in mezzo all'opinione pubblica. Quindi io ritengo che questo è il problema
politico di fondo. Il merito, e non tanto se uno fa un corteo, un'assemblea, alla fine
c'è gente che ha un impulso ginnico a cui non riesce a resistere, ma il problema è
il merito. Per chi crede nella giustizia sociale non c'è motivo per protestare contro questo
governo, c'è motivo per difenderne i provvedimenti e i risultati. Infatti è l'oggetto della
protesta che la rende inspiegabile, quello è il problema. Comunque poi Mastella mi dirà
se anche D'Alema come Berlusconi ha portato i pulmano è tutta ud euro, questi applausi
sono tutti ud euro. Nell'applausometro sta abbastanza ben piazzato D'Alema. Ci sono
anche i cittadini, voi escludete che la gente senza pum possa venire. Lo chiedo, lo chiedo,
è una domanda innocente. Anche questo fatto è che la gente viene portata, la gente va,
non viene portata. E in alcuni casi viene anche portata, non sempre. La gente non era
favorevole a quella scena, anche allora volevano il trono, il gruppo di gente nazionale, ci
vedemmo una sera facciamo una chiacchierata e io ho detto guardate non è una questione
personale ma ritengo che è utile che lo faccia io, per cui mi batterò per farlo. Questa
volta io ritengo che è utile che lo faccia il trono, perché penso che la persona più
adatta a interpretare questa fase politica e a dare al processo di costruzione del Partito
nazionale non mi metto a fare, non faccio mai battaglie politiche per ragioni squisitamente
personali. Penso che la politica è innanzitutto la capacità di interpretare i processi di
fondo, le necessità del Paese e non è, le persone naturalmente sono molto importanti,
ma se si mettono al servizio di necessità più profonde. C'è una bellissima frase di
Antonio Gramsci che distingue tra le grandi ambizioni e le piccole ambizioni. E dice
che naturalmente l'impegno politico è anche mosso dall'ambizione personale, sarebbe ipocrita
negarlo, ma lui dice le grandi ambizioni personali sono quelle che sono in sintonia con i processi
di giudizio personale, sono delle piccole ambizioni. Io sono ambizionista, ma detto
questo, io ho cominciato la mia vita politica con un movimento giovanile, ma non quando
diventi segretario della Federazione Giovanile Comunista, ma quando partecipai al movimento
del 1968, il che avvenne qualche anno prima. Tanto è vero che una persona della quale
sono amico, un uomo che ha sofferto molto, anche in questi giorni, Adriano Sofri, in
un suo libro, scrisse in un periodo lontano, che eravamo invece in aspra polemica, lui
scrisse in un suo libro un libriccino in elogio di Mao Tse Tung. E in particolare il suo
libro, non so se ora lo riscriverebbe, non credo, però in particolare lui elogiò una
frase di Mao Tse Tung. Mao Tse Tung disse, rivolto ai giovani, la frase era ribellarsi
è giusto. E a un certo punto in questo libro lui disse, persino Massimo D'Alema, allora
era lo segretario della PgC, quando era giovane, chissà allora parliamo degli anni 70, fu
un ribelle. C'è alcune righe di elogio della mia partecipazione al movimento 68, disse
poi il Partito Comunista lo ha fatto diventare capo dei giovani quando oramai è diventato
vecchio. E di lui si potrebbe dire quello che i cinesi dicevano di Mao Tse quando nacque,
aveva già 70 anni. Poi dopo 27 anni ha detto che era dispiaciuto di averlo scritto. Perché
dico questo? Perché penso che io rimango, si discute in questi, visto che il presidente
francese Sarkozy ha detto che le società europee devono liberarsi dall'ansituto del
mito del 68, eccetera. Io invece non sono pentito di questo esordio. D'altro canto
è stato l'esordio di una parte importante dell'attuale classe dirigente del Paese,
una parte di quelli che dirigono i giornali, ci sono parecchie caste diciamo, alcune sono
più esposte come quelle dei politici, altre sono più potenti e quindi impediscono che
si parli di loro. Io per motivi anagrafici non rientro. Noi siamo circondati di persone
molto più vecchie di noi che dicono che la politica deve svecchiarsi, ma loro non mollano
e non rientrano. Io credo che, quale fu il valore del 68? Intanto che quella era un
movimento che aveva una fortissima componente etica, che viveva la politica come un impegno
totale, integrale, ma anche con una forte componente etica, di coerenza, tra valori
predicati e valori vissuti. E poi che fu un movimento attraverso il quale si determinò
una rottura vera della società italiana, cioè una rottura culturale. Una nuova generazione
che venne sulla scena, non chiedendo che si facesse spazio, ma conquistando. Questo è
il punto, imponendo che si facesse spazio. Ora io credo che ogni tanto, nella storia
di un grande paese, è bene che venga avanti una generazione che si faccia spazio, alzando
la voce. Perché sono dei momenti salutari di rottura, di ricambio, salutari. Quindi
da questo punto di vista il 68 fu un momento salutare, che cambiò profondamente il modo
di pensare, la cultura, le professioni, influì profondamente sulla vita pubblica del nostro
paese e anche sull'esperienza umana di chi vi partecipò. Ora, naturalmente non voglio
farmi banditore di un nuovo 68, anche perché sono cose che accadono non perché qualcuno
le promuove, ma perché arriva una maturazione dei processi politici, dei processi culturali.
Però sono contrario ai pentiti, a quelli che dicono che la memoria di quella grande vicenda
debba essere cancellata. Non è così, fu un momento positivo di svecchiamento, di rinnovamento
della società italiana e del modo di pensare. E anche a proposito del rinnovamento della
politica, io ritengo, io dico sempre, non c'è cinismo in questo, ma c'è una dose di
realismo, non illudetevi che chi ha il potere si faccia da parte. Non è così, perché
la politica è una lotta e il potere si conquista con la lotta. E solo una generazione che abbia
questa consapevolezza potrà svecchiare la politica italiana. Grazie al Ministro Dall'Eman.
A proposito di 68, credo che il nascente Partito Democratico debba avere un po' questo effetto,
se non di un nuovo 68, comunque di un effetto shock della politica italiana. Però questa
voglia di rinnovamento, questo proposito di rinnovamento, qualche volta si scontra
invece con l'impressione che invece dietro il Partito Democratico ci siano le regole
della vecchia politica, delle vecchie oligarchie. Io credo che il Partito Democratico nasca
per mille e una ragioni, ma una fondamentale è quella di guardare i giovani. Buongiorno,
mi presento Alessio De Gidio, Secretario provinciale dei giovani di Teramo. Lei, signor
Ministro, prima ha citato le grandi nomi della storia di questo Paese, Palmino Togliatti,
De Gasperi. Nel porgero della domanda io faccio la citazione di un grandissimo politico ancora
vivente che è il Senatore Andreotti. Un po' di tempo fa ebbe a dire che non è tanto
importante la Pax Americana, quanto più che altro la Pax Cum America. Questa velata apertura
a Damas, come si colloca all'interno di quello che lo scacchiere diplomatico europeo nei
confronti degli amici oltre oceano? Grazie. Noi ci siamo trovati ad assumere le responsabilità
di guidare il Paese in un momento molto delicato, molto difficile delle relazioni internazionali.
Il mondo occidentale, quello sciocco dell'attacco terroristico, della sfida rappresentato e
rappresenta indubbiamente la novità più drammatica di un terrorismo di natura fondamentalista,
radice religiosa e quindi fenomeno largamente nuovo. Perché vedi, mentre la violenza politica
che è motivata da obiettivi nazionalistici è una violenza politica dalla quale si può
uscire dando una risposta ai problemi che l'hanno generato. Se un popolo si batte per la sua
indipendenza e mette le bombe, il giorno che ottiene la sua indipendenza smette di mettere
le bombe e si distinge a distruggere l'altro indiverso da te. Questo tipo di violenza
è un tipo di violenza che rappresenta una sfida inelita e una sfida drammatica con
la quale tutti dobbiamo esprimere questo guai sottovalutare. Non è su questo la discussione.
Sono tra quelli che considerano questo terrorismo un nemico mortale dell'umanità e credo che
purtroppo conviveremo per un certo periodo con questa minaccia e dobbiamo essere preparati
per fare questo. La discussione è su come. Io credo che purtroppo da questo punto di
vista sono stati compiuti dei grandissimi errori. Oramai c'è una larga consapevolezza
di questo. Qualche volta sono stato accusato di essere anti-americano per avere detto molto
meno di ciò che ha detto il senatore Andreotti. Se non avessi detto quello che dice il senatore
Andreotti sarei stato crucifisso. Ma per avere detto molto meno sono stato accusato
di essere anti-americano, antisemite, antisraeliano. Ora io direi che io la penso a meno a giudicare
dai sondaggi così come la pensano il 75% degli americani. Perché è piuttosto difficile
essere anti-americano se uno non la pensa. In realtà si è aperta una seria riflessione
di autocrini. L'idea di rispondere al terrorismo con la guerra si è rivelata un'idea tragicamente
sbagliata. La guerra anzi ha alimentato quel clima di scontro tra le religioni, tra le
civiltà che è il clima più favorevole al terrorismo, alla sua propaganda, al reclutamento
di nuove forze e ha reso la minaccia terroristica assai più estesa di quanto non fosse prima.
Ci sono mille manifestazioni di questo. Noi siamo arrivati in un momento in cui l'Europa
era stata divisa, le Nazioni Unite messe in mora, il confronto tra l'Occidente e il
nostro impegno è stato quello non di mettersi contro l'America, ma di collaborare con gli
americani per aiutare anche gli Stati Uniti a voltare pagina e a uscire da una situazione
di estrema difficoltà. Perché noi sappiamo bene che nel mondo di oggi senza gli americani
non si può neppure porre il rimedio agli errori che hanno fatto gli americani. I Stati
Uniti sono la nazione indispensabile negli equilibri mondiali. Quindi noi abbiamo lavorato
un rapporto di alleanza, di collaborazione, ma con l'obiettivo di voltare pagina, di
rilanciare il ruolo delle Nazioni Unite, di riproporre un'Europa Unita come soggetto
dalla politica internazionale, di riaprire il dialogo con il mondo islamico nella convinzione
che il modo migliore di sconfiggere il terrorismo è creare una coalizione internazionale che
impegni quella grande maggioranza del mondo islamico che è contro il terrorismo e che
via via si rende conto che il terrorismo è una minaccia anche per loro. Basta pensare
a quello che è successo nel passato in Algeria o a quello che succede oggi in Iraq. Quindi
noi abbiamo giocato un ruolo attivo, ripeto, non in chiave anti-americana, ma ci siamo
schierati con quella parte del mondo occidentale, compreso il mondo americano, che ha ritenuto
che la guerra in Iraq fosse stata un errore e che da questa situazione si dovesse uscire
attraverso il rilancio di un'azione politica in grado davvero di isolare il terrorismo,
di ridurne il consenso, di tagliare le basi. Terrorismo affonda le sue radici nella cultura
dell'odio e bisogna bonificare le paludi dell'odio per sconfiggere il terrorismo. Se invece la
cultura dell'odio si allarga, il terrorismo trova ancora di più alimei. Questa è la
questione politica significativa, visibile, riconosciuta, a cominciare dalla nostra iniziativa
per fermare il conflitto tra Libero e Israele, ma poi successivamente, che abbiamo continuato
su questa strada, io sono tra lunedì, parto per una missione in Egitto, in Israele e in
altri territori palestinesi. Fra l'altro, in Egitto c'è il vertice della Lega Araba
e sono stati invitati, spero che non facciano un nuovo manifesto, perché mi hanno invitato
a partecipare alla cena di lavoro dei ministri della Lega Araba, che è una cosa abbastanza
inconsueta, smalgrado ai miei tratti e alle miei radici, non faccio parte della Lega Araba,
tuttavia è anche un segno di riconoscimento verso il nostro paese, paese ponte, paese
del dialogo. Poi noi non abbiamo fatto nulla di eccezionale, abbiamo riscoperto una vocazione
profonda dell'Italia. Se non siamo noi che siamo in mezzo a Mediterraneo, il paese che
promuove il dialogo tra le civiltà, la collaborazione, la pace, ma chi deve fare questo? È il nostro
paese pacifico, per di più questo ruolo dell'Italia e ha cresciuto dall'essere l'Italia
il centro della cristianità e quindi in qualche modo questo è parte del profilo internazionale
del nostro paese e noi abbiamo lavorato su questo con dei risultati positivi e io voglio
sottolineare un punto molto importante, questa politica di pace dell'Italia, perché la politica
di pace non si fa soltanto con i cortei pacifisti, uno degli strumenti più importanti della
politica di pace dell'Italia sono le nostre forze armate che sono oramai riconosciute
come uno degli esercivi delle forze armate più capaci in quel lavoro di mantenimento
della pace. Se voi avete visto la televisione qualche sera fa un servizio sul Libano, l'apprezzamento
corale, il fatto che dai militari israeliani agli esbollati, il rispetto verso l'azione
delle forze armate italiane, verso la loro capacità di difendere la pace, la sicurezza
e nello stesso tempo di promuovere il rapporto con le popolazioni, veramente questo è al
mio giudizio uno strumento fondamentale della nostra politica estera, quindi anche il tema
che ha suscitato molte polemiche, vedete parliamoci chiaro, è evidente che la priorità oggi
è quella di sostenere il dialogo che è ripreso tra il governo israeliano e l'autorità nazionale
palestinese. Non abbiamo dubbi su questo, mi pare un po' curioso che si rimproveri a noi
di non sostenere Abu Mazen da parte di chi ne ha scoperto l'esistenza 15 giorni fa. Noi
sosteniamo la parte palestinese che vuole la pace e la sosteniamo da tanti anni e io credo
che se forse israeli avesse aiutato le più a Abu Mazen qualche anno fa forse avremmo
meno Hamas oggi, diciamo le cose come state e questa è la verità. Quindi oggi la priorità
è questa, cioè gettare le basi di un accordo di pace, non un processo di pace, basti processi,
lì ci vuole un accordo di pace, una cosa molto più concreta, ma è evidente che perché
poi questo accordo di pace si realizzi concretamente occorre anche una riconciliazione tra i palestinesi,
è difficile pensare che si fa la pace con mezzo popolo palestinesi o che si fanno due
stati palestinesi, quindi l'esigenza di una riconciliazione tra i palestinesi è un'esigenza,
direi è un'assoluta ovvietà, il fatto che si polemizzi su questo secondo me non ha molto
senso e credo che sia giusto che non noi, ma l'Europa, perché quello che noi abbiamo
sostenuto era contenuto nella lettera dei ministri degli esteri europei, dei paesi
mediterranei, firmato dal ministro degli esteri della Francia, anzi proponente, senza che
ci fosse nessuna polemica in Francia, solo da noi si sviluppano queste polemiche sulla
politica internazionale che sono un segno di immaturità perché nei grandi paesi non
si fanno le risse sulla politica estera. Quindi sinceramente da questo punto di vista
non abbiamo proposto nulla di eversivo, ma una considerazione direi abbastanza ovvia
largamente condivisa in Europa e è evidente che anche dal punto di vista della sicurezza
di Israele coinvolgere l'insieme dei movimenti palestinesi nel processo di pace è una necessità
dalla quale non si potrà prescindere. Continuiamo con le domande dei giovani dell'Udeo, raccomando
anche al ministro di Albradità delle Risposte così possono fare più domande. Presidente
sono Gabriele Picano, vice-secreta nazionale dei giovani. La mia domanda è la seguente,
la criminalità organizzata si sta infiltrando in tantissimi territori, per combattere tutto
ciò l'Unione Europea ha recentemente emanato una direttiva comunitaria che prevede il meccanismo
della confisca, quindi l'Italia recentemente dovrà conformarsi a tale direttiva comunitaria
quindi sarà possibile aggredire da parte dell'Italia beni che sono presenti in qualunque
stato membro della comunità europea. Però a livello internazionale una cosa del genere
e il suo è il genere manca, sarebbe possibile secondo lei sotto le gira delle Nazioni Unite
redigere un progetto di convenzione che permetta magari all'Italia o a qualunque altro stato
di aggredire beni che sono presenti in altri stati?
Guardi, io credo che, non lo so se è possibile, ma certamente quello che lei propone è molto
giusto e molto serio. Non c'è dubbio che naturalmente ci sono delle difficoltà, sappiamo che ci sono
paesi cosiddette paradisi fiscali dove è molto facile riciclare il denaro, dove non
esistono strumenti di controllo, quindi non è facile, tuttavia è il punto fondamentale,
non c'è lotta alla grande criminalità internazionale senza colpire il movente della criminalità
che è il guadagno, è l'arricchimento. Noi in Italia, questo lo abbiamo compreso molto
tempo fa, e fu merito di Rognoni e la Torre, con la famosa legge, il segno che si collaborava
anche negli anni in cui quella era un'Italia dove c'erano grandi forze politiche che si
combattevano ma poi sui grandi problemi del Paese sapevano anche trovare il momento della
collaborazione. Quella legge è stato uno strumento molto importante di lotta contro
la mafia e la criminalità organizzata, è importante che oggi questa collaborazione
nella lotta contro i patrimoni della criminalità divenga europea e speriamo che possa diventare
internazionale. Il problema qual è? Che nel mondo globale la criminalità si è globalizzata
con estrema rapidità, la politica e le istituzioni faticano. Questo tema riguarda più in generale
anche il rapporto tra politica ed economia, cioè nel mondo globale la comunicazione è
globale, la circolazione dei capitali è globale, i grandi processi economici sono globali,
la criminalità è globale, la politica è rimasta fondamentalmente nazionale. Io credo
che questo, vedete, la vostra generazione dovrà dare una risposta a questa questione,
altrimenti alla fine ci sarà una crisi drammatica della democrazia se noi non sapremo costruire
gli strumenti di un'azione politica in grado di governare la globalizzazione in tutti
i suoi aspetti, compreso quello drammatico della criminalità. La prossima domanda è
per, ecco qui, prego, non funziona, non deve accendere, l'ho accesa, sono Michela
Hylston, sono una donna, sono giovane ma sono dirigente esteri ai rapporti con il Partito
Popolare Europeo e l'internazionale cristiana degli popolari Udeur. Signor Ministra, noi
crediamo molto in quello che lei sta facendo per il nostro Paese e lo stiamo dimostrando
in modo concreto anche con il contributo concreto del nostro capogrupo alla Camera, l'onorevole
Fabris, dei nostri parlamentari in commissione esteri, in commissione difesa, l'onorevole
Cioffi, l'onorevole Giuditta. La mia domanda invece è stata di grande significato la conferenza
sulla giustizia in Afghanistan organizzata a Roma per la quale il nostro segretario ha
tanto lavorato. Conosco la sua sensibilità per i più deboli, donne, bambini, che sono
tra l'altro quelli più colpiti dai conflitti, soprattutto giovani e quando sarà realizzata
la conferenza per la difesa dei diritti umani presente nel decreto e proposta dall'onorevole
Cioffi e dall'onorevole Giuditta? Poi seconda cosa, quando sarà messo a punto quel seminario
sulle missioni proposte da Giuditta ai Cioffi? E infine un'ultima cosa, una raccomandazione
su un tema noi molto caro, più risorse per le rappresentanze consolari nel mondo anche
pensando ai nostri collezionali all'estero e al voto degli italiani all'estero, grazie.
No no no, l'ultima la sottoscrivo anch'io anzi invitate Padova Schioppa e mettetelo sopra
perché guardate noi abbiamo, si parla molto in Italia della spesa pubblica, lo dico questo
vale anche a proposito dei seminari, delle iniziative, delle conferenze che sono proposte.
È vero che noi abbiamo degli aspetti distorsivi, però io vorrei fare un esempio che non appaia
corporativo, l'Italia spende per la politica estera lo 0,24% del PIL, la Francia spende
lo 0,73%. Siccome il PIL della Francia è più alto di quello dell'Italia, il bilancio
del Quai d'Orsay è, in termini reali, più di tre volte il bilancio della Farnesina.
Quando mi dicono, ma noi vorremmo, dovreste fare di più istituti di cultura, guardate
i francesi eccetera. Noi purtroppo siamo un grande paese ma siamo gravati dal dramma
del debito pubblico, dalla necessità di pagare gli interessi e dobbiamo in molti settori,
forse da un numero eccessivo di pubblici dipendenti, ma questo non è un problema che si possa
fare in quattro e quattro. Certamente da un di più di spesa previdenziale, che però
è pagato da un di meno di spesa per l'assistenza e il welfare, ma in alcuni settori noi spendiamo
molto meno di quello che spendono i nostri paesi. Lo dico anche con un certo orgoglio
perché non è vero che la nostra rappresentanza internazionale valga un terzo di quella francese,
costa un terzo ma non vale un terzo, quindi il rapporto costi-benefici è un rapporto
che dice che noi sia pure con risorse estremamente scarse riusciamo a rappresentare in modo significativo
il nostro paese. Tuttavia dubito che noi avremo molti soldi in più per i nostri consolati,
penso che dovremo fare delle scelte, cioè che per aprirne qualcuno ne dovremo chiudere
qualcun altro. Abbiamo cominciato a farlo, sono scelte dolorose, difficili, ma governare
significa fare delle scelte, a volte anche fare delle scelte difficili. Per il resto
io credo che i suggerimenti che il Parlamento ci ha dato sono molto importanti e noi ne
terremo conto. Io vorrei sottolineare che, non so i miei predecessori, insomma, ma io
sono stato, io e i sottosegretari, molto sollecito nel discutere con il Parlamento, nel fare
il punto sull'andamento delle nostre missioni, nell'ascoltare. Devo dire, fra l'altro, che
soprattutto in Commissione, poi perché Italia è uno strano paese, sembra che delle discussioni
serie ci vergogniamo, mentre invece quando c'è confusione non ci mettiamo in morta.
Io dico che qualche volta, se anziché mandare alla televisione certi dibattiti in aula,
si proponesse all'opinione pubblica certe discussioni che si fanno in Commissione, con
molta serietà, in cui a volte è persino difficile distinguere se l'oratore è di un partito
o di un altro, perché si parla dei problemi, forse offriremo un'immagine migliore della
politica. Invece quando poi c'è la televisione, vengono avanti gli istinti peggiori e si
propone sempre questa risa, che fortunatamente invece tante volte non c'è. Quindi anche
su questi temi, noi lavoreremo, adesso non sono in grado di ridare le date, ma sicuramente
adesso noi, in materia dei diritti umani, siamo impegnati in una grande battaglia,
molto importante. Ho registrato con piacere le notizie che dava Clemente all'inizio, perché
abbiamo impegnato l'Unione Europea, perché l'Assemblea Generale delle Nazioni Unite
approvi la risoluzione sulla moratoria delle esecuzioni. Badate sembra una banalità, ma
i tre precedenti tentativi sono falliti, dico, perché come voi potete immaginare ci sono
alcuni paesi a cui questo non piace e alcuni sono grandi, molto grandi e hanno un certo
peso nella politica internazionale e quindi hanno una capacità di influire sull'Assemblea
delle Nazioni Unite e quindi non sarà una battaglia facile e scontata. Noi avremo a
New York il 28 settembre durante l'Assemblea Generale una sorta di incontro dei promotori
di questa iniziativa, a cui spero che parteciperanno anche alcuni premi Nobel per la pace, insomma
ci stiamo lavorando, abbiamo avuto adesioni importanti. L'ultima co-sponsorship molto
significativa è quella del Rwanda, un paese che ha conosciuto una tragedia indicibile
e che ha deciso di abolire la pena di morte. Badate che abolire la pena di morte in un
paese in cui c'è stato il genocidio di un milione di persone e nel quale ci sono 650
condannati a morte per quel genocidio, abolire la pena di morte in un paese che ha vissuto
questa tragedia è una scelta molto coraggiosa, esemplare. Io credo che, insomma, da questo
punto di vista l'Italia abbia lanciato un grande segnale. Adesso però bisogna vincere,
quindi tutti gli sforzi saranno concentrati intorno a questo obiettivo, perché non bastano
i segnali. Vogliamo un voto che segnerebbe davvero un evento storico. Adesso do subito
la parola a un altro giudice Ludero. Voglio aprire una piccola parentesi col ministro
Dallema. A proposito di pena di morte e di diritti umani, andiamo verso le Olimpiadi
in Cine. Sarà un grande avvenimento, la Cine sotto i vettori di tutto il mondo, di tutti
i continenti. C'è un problema però serio di diritti umani. Però io credo che oramai
certe forme di repressione e di negazione dei diritti umani non sono più tollerabili
e di più studente. Buonasera dottore Dallema. Volevo fare questa domanda, la giustizia
sociale secondo voi, come è la giustizia sociale per le persone in difficoltà? Un'altra
domanda le volevo fare, siccome io mi devo operare a Rizzoli di Bologna da un po' di
tempo e siccome hanno detto che ci vogliono due anni, sono rimasto scioccato alla cosa
che mi hanno detto i Rizzoli di Bologna che mi devo operare alla schiena e mi hanno detto
che ci vogliono due anni, sono rimasto sconvolto ma soprattutto scioccato dalla dottoressa
che ha detto che ci vogliono due anni dei Rizzoli di Bologna. Grazie, grazie al presidente
Dallema. Guardi è vero il problema che lei ha toccato da ultimo è un problema reale
cioè quello delle liste d'attesa, dei tempi soprattutto per prestazioni specialistiche
di alto livello nel nostro Paese, è un problema che stiamo affrontando, anche il Parlamento
se ne sta occupando, un modo da creare le condizioni per ridurre e abbattere drasticamente
questi tempi, noi siamo anche però uno dei Paesi dove il sistema sanitario è più accessibile
per tutti, noi spesso gli italiani ci lamentiamo, tuttavia Paese come gli Stati Uniti d'America
hanno 60 milioni di abitanti privi di copertura sanitaria in cui non due anni ma sarebbe impossibile
per una persona che ha bisogno di un'operazione complessa e che non sia molto ricco di famiglia
per farla, impossibile, non due anni ed è per questo che l'Organizzazione Mondiale
della Sanità considera il sistema sanitario italiano uno dei migliori del mondo, il secondo
in Europa, il quarto nel mondo, lo dico perché è un risultato, il popolo italiano ha creato
questo, non i politici diciamo, nel corso di anni. Siamo anche uno dei, infatti un po'
più personale, per quanto attiena le persone che sono, racconto un'esperienza, mio fratello
è uno psichiatra, si occupa di psichiatri, psichiatri e psicanalisti, si occupa, ha organizzato
insieme ad altri, quest'estate, un viaggio in treno con un gruppo grande di persone che
hanno problemi tipo psichiatri con i loro familiari che ha attraversato l'Europa, attraversato
la Russia, ha raggiunto la Cina, un lungo viaggio in treno. Era carino anche lo slogan che diceva
andare in treno a Pechino, ma siete matti? Un po' di quelli che hanno fatto questo lungo
viaggio attraverso l'Europa e attraverso la Russia, sono arrivati e sia come momento
di socializzazione di queste persone, molte di queste persone non erano mai andate in
giro del mondo, cioè le loro famiglie e anche per conoscere e incontrare i sistemi sanitari,
sistema di assistenza psichiatrica degli altri paesi del mondo. Beh il quadro è impressionante,
cioè noi siamo di gran lunga il paese che ha la legislazione e le esperienze più avanzate
al mondo, forse con l'eccezione di qualche paese dell'Europa del nord. In Cina la malattia
mentale è considerata una minaccia per la società e chi ha questi problemi viene semplicemente
recluso, quindi il problema è di una semplicità assoluta. Insomma, lo dico perché io penso
che bisogna fare di più per consentire alle persone che hanno problemi, come lei ha detto,
di vivere come tutti gli altri, questo è l'obiettivo che ci si deve proporre, di vivere
in mezzo agli altri come gli altri, che bisogna fare di più per consentire l'accesso alla
scuola, al lavoro, alle cure, però sempre anche considerando che noi siamo un paese
nel quale da questo punto di vista si sono compiuti delle conquiste di civiltà che dobbiamo
anche difendere e valorizzare e che non sono così diffuse, neppure in paesi ricchi e potenti
dei quali spesso si parla ma talora nascondendo queste contraddizioni e queste magagne.
Grazie, adesso un'ultima domanda dei giovani dell'Udeur, se è sua legge elettorale l'ultima,
se invece non è sua legge elettorale la faccio io sua legge elettorale, vai.
Buongiorno Presidente, mi chiamo Ciaffi Federico dei giovani popolari Udeur, vorrei farle questa
domanda, molti politici e statisti del passato, anche Alcide de Gasperi, ritenevano che un
partito politico per dare risposte al futuro deve partire dalle interpretazioni delle radici
del passato, ora lei non crede che un partito come il partito democratico in cui ci sono
culture politiche diverse con radici opposte e confliggenti a volte rischi di essere una
fusione di apparati che non è in grado di dare risposte alle questioni del futuro?
Innanzitutto io non credo che sia giusto dire che le forze, le culture che danno vita
al partito democratico siano tra di loro confliggenti, questo certamente non è più vero oramai
da quasi vent'anni, il partito democratico è figlio di un'esperienza, quella dell'Ulivo,
che è stata l'esperienza di chi ha governato insieme questo Paese per molti anni, ha costruito
una grande esperienza politica comune e sinceramente da questo punto di vista semmai è il frutto
tardivo, non è un'operazione di ingegneria genetica ma è il frutto tardivo di processi
politici reali, è vero che vent'anni fa, venticinque anni fa, partiva un istre la democrazia
cristiana, ma è anche vero che finita l'epoca delle grandi contrapposizioni ideologiche
noi abbiamo costruito insieme, un'esperienza comune, io sono stato per tanti anni deputato
eletto in un collegio e se devo dire la verità io non riuscivo a distinguerlo, non riuscivo
a distinguere tra quelli che con me facevano la campagna elettorale quelli del mio partito
e quelli degli altri partiti del centro-sinistro, non solo non erano confliggenti ma nel modo
di ragionare, nel modo di affrontare i problemi eccetera erano spesso difficilmente tra di
loro distinguibili, non è più vero, questo è un modo di guardare alle radici in modo
statico, ideologico, la forza delle tradizioni culturali non si misura sulla base delle differenze
ma sulla base della loro capacità di contribuire alla ricerca di risposte ai problemi comuni
e credo che da questo punto di vista il tentativo di costruire il primo grande partito contemporaneo
cioè post ideologico è un tentativo affascinante mentre l'idea di continuare a fare vivere
i partiti ideologici dopo che sono morte le ideologie è secondo me una posizione priva
di respiro e di futuro perché ripeto i grandi partiti ideologici hanno avuto un senso quando
c'erano le ideologie, quando i partiti ideologici sopravvivono alle ideologie diventano davvero
degli apparati e delle raccolte di ceto politico. Ministro le faccio due domande brevi, una
la faccio al Ministro degli Esti e una al leader politico, quella al Ministro degli
Esti è questa, c'è grande attenzione secondo me eccessiva in Italia per l'attivismo del
presidente francese Nicolas Sarkozy, l'ultima che secondo cui ha scritto alle Mondo secondo
cui il presidente francese sarebbe anche tentato da avviare sanzioni contro l'Iran al di fuori
dell'Organizzazione delle Reazioni Unite e voglio sapere su questo cosa lei ne pensava,
la nuova politica estera francese in particolare di questo punto. La seconda al leader politico
riguarda la legge elettorale, lei si è espresso già con favore verso un sistema tedesco
dove le alleanze sono dichiarate prima, cioè sono vincolanti, probabilmente non le sfugi
l'importanza di fare una nuova legge elettorale non solo perché quella attuale fu definita
dal suo stesso artefice il Porcellum, ma perché naturalmente alla legge elettorale guardano
con molta attenzione forse di centro, sia di centrosinistra come l'udeolo di Clemente
Mastella che di centrodestra come Ludicini, Pier Ferdinando Cassini che probabilmente
si presenteranno alle prossime nazioni europee anche insieme, sperimentando una nuova forma
di centro. Ecco queste sono le due domande. Io penso che il ritorno della Francia come
ese protagonista sulla scena internazionale dopo la crisi dell'ultimo periodo della Presidenza
Chirac è un fatto sostanzialmente positivo. Direi anche che noi abbiamo un buon lavoro
buon rapporto di collaborazione, di iniziativa comune su tanti punti. Ho ricordato la lettera
dei ministri degli esteri del Mediterraneo proprio sul processo di pari, la lettera di
auguri di buon lavoro a Tony Blair che conteneva quei riferimenti di iniziativa comune. Tra
l'altro il ministro degli esteri francese è un vecchio amico. Socialista? Sì, sempre
stato un socialista indipendente, ma soprattutto è stato il fondatore di Médecins en Fontière,
è stato militante importante della solidarietà internazionale, fu rappresentante delle Nazioni
Unite in Kosovo subito dopo la guerra. Io all'epoca fui tra quelli che lo proposero in questo
incarico, collaborammo insieme, una persona indubbiamente dinamica, di valore e che ha
condivido i nostri stessi valori, la pace, i diritti umani, quindi non sono tra quelli
che criticano. Poi naturalmente in questo protagonismo francese c'è stata anche qualche
caduta propagandistica come la storia dell'infermiere bulgare di presentarsi come gli artefici di
operazioni che invece ovviamente sono avvenute con il concorso di diversi paesi, diversi
protagonisti, ma anche la propaganda fa parte della politica. Tutti noi siamo impegnati
in una politica di pressione sull'Iran. Noi non vogliamo, nella cosa che ha detto Sarkozy,
io ho letto il discorso di Sarkozy, questo è molto discusso in Italia ma secondo me
pochi l'hanno letto, questa è una caratteristica tipica del dibattito politico italiano, nel
discorso di Sarkozy si discute di cose che non si sa, non si leggono, si leggono i titoli.
Ora nella parte dedicata all'Iran era molto interessante, diceva una cosa vera, diceva
attenzione perché qui noi rischiamo di trovarci di fronte all'alternativa o accettare l'Iran
con le armi nucleari o bombardare l'Iran, alternativa che sarebbe catastrofica, dice
Sarkozy, e ha ragione. E quindi lui dice ci vuole un'iniziativa più forte, sia nel
senso delle pressioni ma lui dice ci vuole anche un'offerta negoziale più forte. In
un discorso abbastanza complesso di cui una certa stampa di destra italiana che noi abbiamo
in Italia un'enclave neoconno che non c'è più neanche in America, un residuo, un'area
marginale, una certa stampa di destra italiana ha ripreso soltanto la minaccia di più forti
sanzioni senza riprendere tutto il ragionamento che nel suo complesso mi sembra abbastanza
abbastanza serio e la preoccupazione condivisibile. Io sono convinto che occorre una forte iniziativa
situazione in cui o accettiamo l'Iran con le bombe atomiche o accettiamo la prospettiva
non meno catastrofica di fare una nuova guerra in quella regione del mondo. E bisogna pure
dire che la strategia seguita sin qui si è rivelata largamente inefficace, quindi anche
questo è un tema su cui seriamente riflettere. Noi siamo deciduti, faremo adesso a New York
che avremo una riunione ministeriale del G8 dove si discuterà di questi problemi e daremo
un nostro contributo. Sulla legge elettorale, ma io credo che noi abbiamo bisogno di rafforzare
il sistema politico e istituzionale. Un grande paese ha bisogno di una politica forte e
debole la democrazia e sono forti i poteri che sono già forti per conto loro. In Italia
si fa un gran chiacchierare delle riforme ma in realtà secondo me poi alla fine ci
sono molti ai quali va benissimo una politica debole, che la politica debole è più ricattabile,
più condizionabile da parte degli interessi particolari. Noi siamo un paese in cui la
politica è assediata dagli interessi particolari e invece noi abbiamo bisogno di una politica
che sia così forte da potersi occupare degli interessi generali del paese, non degli interessi
particolari, di questa categoria, di questo gruppo, di questo imprenditore, di questa
banca, quindi questo è il problema. Per fare questo occorrono tante cose, anche partiti
più forti, ne abbiamo parlato, ma occorre anche una legge elettorale che consenta di
rafforzare il rapporto tra cittadini e istituzioni e che dia una base di maggiore stabilità
e forza alle istituzioni. Quali sono i problemi della politica italiana, delle istituzioni
italiane? Innanzitutto secondo me la debolezza del governo centrale, questo è il problema
più delicato, persino rispetto al rafforzamento dei governi locali e regionali perché i meccanismi
di elezione diretta del sindaco, dei presidenti e delle regioni hanno indubbiamente rafforzato
le istituzioni decentrate dello Stato dando maggiore stabilità e forza mentre invece
non si è rafforzato il governo centrale del paese. La seconda questione è la frammentazione
e la litigiosità, la frammentazione e la litigiosità non sono figlie della cattiveria
dei politici, ci sarà anche questo aspetto, questo è nella media, sono dati strutturali,
noi abbiamo un sistema elettorale che incoraggia i partiti ad unirsi in campagna elettorale
perché sennò non vincono e quindi ci si unisce, ma poi siccome il sistema è un sistema basato
sul principio proporzionale all'interno della coalizione ognuno è spinto a ricercare una
propria visibilità per sopravvivere e la ricerca della visibilità la si ottiene se ci si differenzia
dal vicino, io sono visibile se si vede che sono diverso da chi mi sta accanto, quindi
il sistema induce al massimo di agglomerazione elettorale e poi al massimo di divisione dopo
le elezioni ognuno nella ricerca della sua visibilità e quindi chi fa i cortegni, noi
dobbiamo correggere questa schizofrenia del sistema italiano, questo è un problema tecnico
lo si fa con una riforma elettorale e costituzionale che rafforzi la coesione e la stabilità dei
governi, io credo che siccome intorno a noi, guardiamo i grandi modelli democratici, io
personalmente ho sempre guardato con simpatia il modello francese, penso che se noi avessimo
approvato in bicamerale quella riforma che si ispirava al modello francese, noi oggi avremmo
una democrazia più forte in Italia, Berlusconi lo impedì, Berlusconi è anche qui simpatico
ma incostante, qualche tempo fa ha detto che gli andava bene il sistema tedesco, poi ha
detto che andava a cambiare la legge elettorale, qui ha detto che va benissimo la legge elettorale,
non lo so, sappiamo, siamo in attesa delle determinazioni di domani, però io sono noioso,
però io ho sempre pensato che il sistema uniluminale a doppio turno è quello che sarebbe utile
in Italia e non ho cambiato idea, naturalmente mi rendo conto, realisticamente, che questa
proposta non ha il consenso per essere approvata, penso che le regole si devono fondare sul
massimo di consenso, ritengo che da questo punto di vista l'altra opzione in campo,
cioè il sistema elettorale tedesco, ha dei notevoli vantaggi, quello di promuovere l'aggregazione
e non la disaggregazione, quello di chiamare ciascuna forza politica ad assumersi le proprie
responsabilità di fronte agli elettori e non a confonderle nel calderone delle unioni
o delle case, delle libertà, che sono a modo loro dei calderoni, indotti dal sistema e
quello attraverso la sfiducia costruttiva di dare stabilità ai governi, promuovere
aggregazione, dare stabilità ai governi, ristabilire quel rapporto diretto di responsabilità
tra elettori, partiti, eletti, che l'attuale legge elettorale è cancellata. Mi stupisce
che Berlusconi non si renda conto della vergogna di una legge elettorale che ha tolto ai cittadini
il potere di scegliersi il parlamentare da cui vogliono essere rappresentati, perché
in un paese democratico la delega è anche delega ad una persona, una vergogna di cui
lui è doppiamente responsabile perché l'ha voluta e perché la difende. Quindi bisogna
cancellare questa vergogna e ristabilire quel rapporto di responsabilità. Il sistema tedesco,
a mio giudizio, risponde, si è obiettato, ma consistente del tedesco le alleanze si
fanno dopo, infatti in Germania non è così, perché sono tedeschi, quindi lo dicono prima,
ma siccome noi non siamo tedeschi lo possiamo stabilire per legge.
Siamo forse, diciamo, lavorando su quell'impianto, introdurre qualche correttivo. L'unica cosa
che vedrei male è la ricerca di pasticciati compromessi, perché i sistemi politici e
i comuni hanno una loro logica e bisogna accettarne la logica, l'idea di cucirsi l'abito
su misura, come ha fatto il centrodestra, che si è fatta una legge elettorale perfetta
su misura per sé per vincere le elezioni e poi ce l'è persa. Sembra quei cartoni animati
di Willy il Coyote, di quello che prepara tutta quanta alla trappola e poi ci casca
dentro, diciamo. Una cosa assolutamente, doppiamente, irresponsabile. Allora, non può essere così.
Un sistema elettorale, istituzionale, non può essere studiato per fregare gli altri,
ma deve essere definito nell'interesse del Paese. Questo è un concetto fondamentale.
Poi si possono avere delle idee diverse di come si persegue l'interesse del Paese. Ed
è su questo che c'è lo scontro politico. Ma la politica è un'attività che deve essere
svolta nell'interesse del Paese. Questo è a mio giudizio un valore fondamentale. È
un valore che ci unisce e io credo che affermare questo valore significa restituire credibilità
alla politica. Ce n'è molto bisogno in questo Paese.