Non tutti infondati, intendiamoci, perché la lentezza burocratica, le difficoltà anche
politiche, l'ambientalismo fondato sul no è oggettivamente una di quelle cose che spaventa
la nostra difficoltà politica di preparare i territori, adopererò spesso questa sua
espressione, cioè di preparare all'accoglienza dell'investimento.
Un esempio, noi abbiamo partecipato per la prima volta nella storia della città di Bari
ad una fiera che si chiama il Mipin di Cannes, che poi abbiamo scoperto dopo essere arrivati
a Cannes in una versione molto somigliante a Peppino e Todò, ci siamo resi conto che
era la fiera più importante per le città del mondo e ci siamo resi conto che sul mercato
privato, senza ricorrere ai fondi europei, è presente una disponibilità di danaro enorme,
immensa, a un tasso bassissimo, alle volte non supero il 2-2,5%, che non vedeva loro
di essere investito, ma proprio non vedeva allora, perché non sanno che farsene dei
soldi, adopro questo termine, non sanno che farsene dei soldi, non sanno come impiegarli,
e abbiamo proposto loro di investirli nella STU, la società di trasformazione urbana
che il Comune di Bari da anni sta coltivando con enormi difficoltà politiche, per la riqualificazione
di tutto il lungomare sud, che appartiene da Punta Perotti fino a San Giorgio, coinvolgendo
anche in questo progetto la città di Mosca, perché San Giorgio è il protettore della
città di Mosca ed è contemporaneamente il luogo di approdo delle spoglie di San Nicola
qui a Bari, e quindi voi sapete che in questo momento la Chiesa Ortodoxa, il patriarcato
di Mosca, è molto influente anche sul loro governo nazionale e tutto questo poteva determinare
per esempio finalmente la dotazione della città di Bari di quella struttura alberghiera
del tempo libero della cultura che, collocata su quella parte del lungomare di Bari, poteva
cambiare la storia, non più caserme con tutto il rispetto per di Clor Lalanza e per il governo
fascista dell'epoca, ma comunque grandi investimenti infrastrutturali per la dotazione della città
di quel contesto che ci consentiva di progettare il futuro, anche semplicemente dal punto
di vista della ospitalità alberghiera. Bene, questa STU, diciamo la verità, è diventata
il luogo del sospetto, il luogo dove le visioni urbanistiche diverse si stanno scontrando
e Morgan Stanley, che era la banca con la quale io stavo trattando, secondo le nuove
indicazioni della legge sui lavori pubblici, cioè stavamo facendo quella trattativa preventiva
che serve a sollecitare gli investitori alla partecipazione agli eventuali bandi, ovviamente
Morgan Stanley ne è spaventata perché la maggioranza di governo al comune di Bari,
siccome questa cosa non era inserita nel programma, è spaventata perché non riesce a capire
innanzitutto che cosa è esattamente una STU, non riesce a capire che una STU comunque non
sottraia al Consiglio comunale di Bari alcuna potestà in materia urbanistica e che quindi
nella peggiore delle ipotesi un Consiglio comunale ha sempre la possibilità di non
votare le varianti di piano regolatore contenute nelle proposte delle STU e comunque teniamo
bloccati investimenti per decine e decine centinaia di milioni di euro perché non abbiamo
ancora la capacità, direi la capacità di studio delle cose, di comprensione delle cose
necessarie a superare le superstizioni che ancora viviamo e questo è l'altro nemico
che forse il dottor Arquino non ha voluto citare, la superstizione e l'impressione
che ogni volta che c'è un'idea imprenditoriale, soprattutto se questa è di grande proporzione
e soprattutto se c'è l'idea di sviluppare, di partecipare alla crescita di una società,
che qualsiasi gesto imprenditoriale solo perché produce reddito, automaticamente deve diventare
un luogo del sospetto e immaginare che chiunque voglia favorire la crescita dei nostri sistemi
e dei sottosistemi economici sia automaticamente uno che inciucia coi capitalisti e tenta attraverso
questa strada diciamo così di giocare sporco. Allora anche questa superstizione non può
funzionare più e io se ve lo riterrà le cedo il copyright su questo quarto elemento contro
il quale noi assolutamente dobbiamo lottare, in Puglia ci stiamo riuscendo, se è vero
che mi sono potuto permettere da sindaco del centro e sinistra della città di dire platealmente
durante il discorso della fiera che noi non chiamiamo più per esempio i costruttori
edili palazzinari e che con loro stiamo studiando e realizzando il riusso e la riqualificazione
delle periferie della nostra città. Grazie. Grazie sindaco, io ovviamente approfitterei
la parola al vicepresidente del consiglio, approfitterei della sua presenza alla luce
dei temi che abbiamo discusso nell'arco di questa giornata sulle possibili politiche
di sviluppo nel sud e su come rendere il sud più attrattivo di quello che so che il vicepresidente
ha letto ha dato un'occhiata al rapporto della will dove si dice che di 153 miliardi investiti
dei paesi esteri in Italia solo un miliardo è stato intercettato al sud, evidentemente
c'è qualche meccanismo che ancora non funziona, approfitterei della sua presenza per chiedergli
anche cosa il governo sta studiando e intende fare in finanziaria per promuovere questo
tipo di politica e questo attesissimo rilancio del mezzogiorno. La parola a Massimo Dalema.
Io vi ringrazio, ringrazio la will innanzitutto per l'invito a partecipare a questo confronto
e che soprattutto è per il governo e per me l'occasione per ascoltare le proposte,
le idee di una grande organizzazione sindacale che è da sempre impegnata per lo sviluppo
del mezzogiorno e che rappresenta una realtà così significativa del movimento del lavoro
nel mezzogiorno. Io voglio anche dire che non aspetta a me sovrappormi o ripetere le
cose che ha detto il Presidente del Consiglio qui in una inaugurazione assai impegnativa
della Fiera del Levante che è l'occasione ogni anno per presentare le linee d'azione
del governo, i propositi alla vigilia della presentazione della legge finanziaria.
Io vorrei interloquire nella mia veste di uomo politico del mezzogiorno, da sempre impegnato
nella battaglia meridionalistica, da uomo politico pugliese che conosce la realtà
di questa regione, le sue potenzialità, i suoi errori, i suoi problemi e quindi vorrei
dare al mio intervento un carattere molto diretto, poco ufficiale, non ho particolari
annunci da fare, le statistiche, poi quando ci sarà la legge finanziaria discuteremo
in quella sede. E permettetemi anche di dire un carattere amichevole, interlocuzione amichevole
nel senso che parliamo tra persone che si conoscono e che sono impegnate da molti anni,
direi così, dalla stessa parte della barricata. Io vorrei partire da un dato che è questo,
io credo che Niki Vendola abbia fatto bene a reagire ad una presentazione deformata,
ad una aggressione qualunquista che è venuta, è sotto l'impressione di alcune pagine di
giornale, di un grande giornale che non ha mai voluto molto bene al mezzogiorno e che
di tanto in tanto si abbandona a queste raffigurazioni distruttive, disinformanti, che non sono mai
avanti. E quindi sottoscrivo anche perché poi c'è poco da dire, i numeri sono testardi
e stanno lì a dimostrare che in questa regione c'è stata un'inversione di tendenza e certamente
si può fare di più. In particolare io credo, si può anche recepire in termini positivi
non il giudizio distruttivo che non è fondato, ma la questione particolare che era posta
in quello sgradevole articolo, e cioè il fatto che io credo che ancora una grande risorsa
come l'acquedotto pugliese non sia stata adeguatamente valorizzata dalle classi dirigenti
di questa regione. Qui c'è una responsabilità storica della destra, dell'avere difeso,
noi abbiamo una strana destra nel nostro Paese che è statalista e clientelare, e priva
delle virtù che ha la destra normalmente in Europa, che liberalizza, che introduce elementi
di concorrenza, che privatizza, poi arriva alla sinistra e cerca di redistribuire, di
creare da noi la fase positiva, non c'è mai. Loro sono portatori in modo accentuato dei
difetti tradizionali della sinistra, è piuttosto statalista, e qui non c'è il minimo dubbio
che la vicenda dell'acquedotto pugliese ha risentito di. Tuttavia, quando si dice che
alcune grandi aziende di servizi sono diventati un volano di sviluppo nel Paese, e che questa
straordinaria risorsa, anche per ritardi, non ha fatto questo salto di qualità, penso
che le grandi aziende sono state quotate in borsa, penso che si ponga a un problema reale,
è un tema del quale abbiamo avuto modo di discutere anche nel passato, poter si io
fossi eccessivamente modernizzatore, privatizzatore, cosa di cui mi accusò Raffaele Fitto, ma
continuo a pensare che quella fu un'occasione perduta per la Puglia, non fu un successo,
ma ha detto questo, io condivido la risposta e ritengo che sia giusto rivendicare quello
che in questa esperienza di governo nuova che è in corso è stato fatto e segna un
potamento di tendenza, però io credo che l'allarme sia fondato, noi dobbiamo raccogliere
in termini positivi, noi classe dirigente meridionali, credo che se guardiamo ai grandi
dati non c'è il minimo dubbio che lo sviluppo del mezzogiorno è insufficiente, che addirittura
è una paradosale che l'area meno sviluppata del Paese cresca con una percentuale ridotta
rispetto alla percentuale non alta di crescita, al tasso non alto di crescita del Paese è
un paradosso, questo accentua il distacco, il dato più impressionante io credo che ci
tocca è quello del drenaggio delle risorse umane, il fatto che ogni anno la massa dei
giovani qualificati del mezzogiorno vada al centro-nordo è io credo il dato più allarmante
che ci colpisce come classe dirigente meridionali, perché questo dimostra anche che noi siamo
produttori della risorsa fondamentale, che è la risorsa umana e la esportiamo anziché
valorizzarla come leva dello sviluppo, quindi questa immagine di questa massa di ragazze
di ragazzi laureati che bravi, intelligenti, capaci che vanno a sostenere lo sviluppo economico
nelle aree più densamente popolate, nelle aree più sviluppate, io credo che sia l'elemento
che di più ci deve preoccupare e che è il sintomo di una debolezza, io credo che noi
dobbiamo riproporci in modo moderno, non piagnone, non rivendicativo, come classe dirigente,
che ha la responsabilità del governo al centro, alla periferia, in termini operativi, il problema
di un progetto di sviluppo per il mezzogiorno, io credo che a differenza, questo problema
non è tanto un problema macroeconomico, un tema di quantità di risorse, anche se bisogna
pur dire, io lo dico perché non si può parlare dei problemi del Paese al di là di una visione
anche diacronica, di quello che è successo negli anni, il mezzogiorno paga la caduta
della quota di risorse pubbliche destinate al mezzogiorno, negli anni del centrodestra
noi siamo passati, io rivendico con orgoglio meridionale, se non meridionalista, che nel
99-2000 con le finanziarie fatte dal governo D'Alema si è toccata la punta più alta
nella storia d'Italia della quota delle risorse pubbliche destinate al mezzogiorno, che è
arrivata ad oltre il 42% delle risorse, con il centrodestra siamo andati al 36%, 6 punti
di pili in meno nel mezzogiorno non è una piccola differenza e 5 anni di questa cura
per Lusconi è un po' hanno fatto male, perché parliamoci chiaro se tu hai un periodo
così prolungato in cui il mezzogiorno, anche se lui diceva, descriveva, faceva i segni
sulle lavagne, quello fa parte dello spettacolo diciamo, ma la sostanza al di là dello spettacolo
era che per 5 anni il mezzogiorno ha avuto una quota così rilevante di risorse in meno,
5 anni di questo trattamento vuol dire meno investimenti, meno risorse, meno infrastrutture,
meno tutto, i conti anche qui i numeri sono testati e quindi questo problema esiste e
noi dobbiamo ritornare progressivamente ad avere il criterio meridionalista come uno
dei criteri dell'allocazione delle risorse pubbliche e tornare verso quel 40% che è
la soglia minima ragionevole per spingere lo sviluppo, però detto questo, e questo è
un punto importante, è anche vero che sempre più essenziale è il tema della qualità,
della capacità progettuale, della governance intesa come capacità di amministrare, di
creare le condizioni perché i progetti divengano realtà, questo problema è persino più importante
del grande tema macroeconomico della quantità di risorse che viene allocata nel mezzogiorno
e questo problema chiama in causa anche una nostra diretta responsabilità, la qualità
della spesa, è stato calcolato in un aureo libretto di Nicola Rossi, che a volte non
è uno straordinario politico ma certamente è un acutissimo economista e ha scritto delle
cose importanti sul mezzogiorno, si calcola il rapporto che c'è tra la quantità di risorse
investite nel mezzogiorno e l'incidenza che questo ha avuto in termini di aumento del
PIL, cioè la produttività di questi investimenti e il rapporto che c'è nel mezzogiorno in
Italia è uno dei più bassi del mondo, per se che si spende si produce uno, il che vuol
essere più spesa che non investimento, questo per la dispersione, per la logica spesso di
tipo politico clientelare assistenziale nella allocazione delle risorse, per la difficoltà
a individuare le priorità e le scelte, io devo dire che sentire il sindaco di Bari dire
in questa regione che la politica portuale della Puglia ha una priorità che si chiama
Taranto è musica, perché una classe dirigente ragiona così e se ha 100 anziché dire 33
e 33 e 33 dice no, lì la scelta è questa, poi naturalmente questo avrà dei vantaggi
in termini di crescita, è chiaro che Bari è la grande area industriale, è chiaro che
se cresce il porto di Taranto come porta delle merci che vengono dall'Oriente e sempre di
più anche dal bacino del Mediterraneo, io spero non solo dall'Oriente, questo avrà
un vantaggio per tutta la regione se si metterà in grado di gestire una logistica di alto
livello che significa anche prima trasformazione dei prodotti, spacchettamento, non soltanto
il passaggio rumoroso delle merci e qui entra in campo il know-how, capacità imprenditoriale,
allora io dico c'è un problema di qualità della spesa che significa individuazione dei
progetti prioritari che vuol dire la dimensione regionale ma anche oltre la dimensione regionale,
le grandi regioni del Mezzogiorno devono trovare degli accordi tra di loro per l'uso razionale
delle risorse europee sapendo che questa tornata qui è l'ultima e quindi dopo questa programmazione
di cui ci stiamo occupando con l'allargamento dell'Unione Europea, noi non godremo più
della quota delle risorse europee di cui abbiamo goduto in questi anni e che badate nell'agenda
2000-2006 è stata rilevantissima perché credo che mai forse il Mezzogiorno in Italia abbia
avuto la quota di risorse europee che ha avuto nel periodo 2000-2006, adesso forse dovevamo
essere. A maggior ragione, siccome questo flusso di risorse si esaurirà, concluso il
periodo 2000-2013, questi soldi vanno usati bene. Io ho visto qualche mattina fa la televisione
un amico parlamentare europeo, Pitella, ha usato una parola che è sentita la mattina
presto alla televisione dalle Massaie, credo non abbia avvicinato la politica dei cittadini,
ha detto l'isbonizzare la spesa, io poi l'ho cercato e la dico la prossima volta, ti meno
che dici una cosa di questo genere, ma tolto il gergo che è intollerabile, il concetto
è giusto, bisogna spendere sulla base delle priorità e se la priorità è quella che
bisogna cambiare il modello di sviluppo, allora non tutto è uguale, non si buttano i soldi
perché bisogna spenderlo un po' qua e un po' là per accontentare quell'assessore
o quel consigliere, no, si fa una battaglia per individuare le priorità che siano coerenti
con l'utilizzazione delle risorse al fine di creare ricchezza e di investire sulla qualità
e di elevare il modello di sviluppo, perché questa è la questione fondamentale per il
futuro del mezzogiorno. Noi faremo una finanziaria orientata allo sviluppo, questo non c'è il
minimo dubbio, anche grazie ad un'operazione difficile che abbiamo fatto nel primo anno
di vita del governo, prendendo di petto il rischio di un collasso finanziario, che qui
diciamo non è che quando si governa ci si misura con la realtà, in particolare con
la realtà che ti lasciano. Io vedo con quale straordinaria disinvoltura l'opposizione
si è liberata del fardello del governare, però quel fardello di cui loro si sono liberati
ce l'hanno lasciato sulle spalle a noi, al popolo italiano, non possiamo mai dimenticare
lo scasso finanziario, l'accumularsi di problemi, la sinistra deve misurarsi col problema della
violenza nelle grandi aree urbare, deve misurarsi col problema dei conti pubblici, deve ridurre,
deve fare qua, deve fare là, tutto vero, ma tutti questi doveri derivano dal fatto che
nel periodo precedente non è stato fatto pressoché nulla, io questo credo che sia giusto ricordarlo
di tanto in tanto e certamente non vi erano stati né i grandi investimenti infrastrutturali
che furono annunciati e persino rivendicati, né vi era stato quel passo in avanti nella
sicurezza, né quella drastica riduzione della pressione fiscale, se non nel senso che si
erano allargate le maglie della evasione fiscale e questo era stato consentito e persino
incoraggiato dall'alto, quindi tuttavia detto questo, noi siamo nelle condizioni di fare
una finanziaria per lo sviluppo, il che significa riduzione della pressione fiscale per le imprese
e per le famiglie, in una misura compatibile ovviamente con i vincoli europei, il che significa
anche scelte prioritarie tra le quali innanzitutto la formazione, l'innovazione e la ricerca
e priorità meridionale nelle scelte concrete da questo punto di vista, tuttavia è del
tutto evidente che non saranno soltanto o principalmente le risorse pubbliche il volano
dello sviluppo, è assolutamente vero, come hanno detto le persone che hanno parlato
prima nei miei da punti di vista diversi, che il problema dello sviluppo oggi su scala
internazionale non è la scarsità di risorse finanziarie, perché il mondo è pieno di ingenti
risorse finanziarie che sono alla ricerca di allocazioni vantaggiosi, il problema principale
è quello di creare le occasioni e le opportunità per investimenti e per lo sviluppo e qui dipende
da una battaglia che ci riguarda tutti e che direi, Arcuri ha indicato i punti fondamentali
e poi ha avuto delle integrazioni utili, compreso quello che bisogna combattere contro le superstizioni,
le superstizioni è la politica del sospetto, è il fatto che la litigiosità è una certa
superstizione nei confronti, io mi permetto di dire che uno dei problemi dello sviluppo
di questa regione è che in questa regione si deve fare un grande rigassificatore perché
c'è poco da fare carissimi, è un problema nazionale e meridionali, perché c'è poco
da fare, ma noi non possiamo essere un paese che ha bocciato il nucleare, io nella mia
cultura, come io sono veramente stato comunista nel senso proprio del termine, non nel senso
creativo che è venuto di moda più tardi, nel senso vero, nel senso del materialismo
storico e dialettico, io ero segretario generale del PC in Puglia e mentre il governo regionale
di centrosinistra dell'epoca organizzava le manifestazioni contro il piano energetico
nazionale del governo di centrosinistra, io andavo ad Avetrana a fare i comizi a favore
della centrale nucleare e mi tiravano le sassate, ma ritenevo che una grande centrale nucleare
fosse un fattore di sviluppo moderno per questa regione e davvero mi tiravano le sassate,
non in senso metaforico, dicevo, ecco, votai contro, perdemo, fummo battuti, ma io rivendico,
diciamo, votai a favore del nucleare nel congresso del Partito Comunista dove fummo battuti
da Vendola, Bassolino, Mussi e votai a favore del nucleare nel referendum popolare, il paese
democratico, non vogliamo nucleare, le centrali che vanno con il gasolio, eccetera, producono
l'effetto serno, il carbone sporca, siamo un paese che produce energia con il gas, che
sarebbe come cucinare dando fuoco alla mobilia del settecento per intenderci, però non vogliamo
fare anche rigassificatori, questa è una forma di superstizione che può essere catastrofica
per un paese industriale moderno, parliamoci chiaro, ci sono dei limiti oltre i quali anche
l'amore per il lusso, diciamo, e l'originalità del popolo italiano non può spingersi, quindi
noi siamo chiamati a compiere delle scelte da questo punto di vista e questa è una chiave
dello sviluppo anche del mezzogiorno e dobbiamo affrontare delle battaglie, dobbiamo sapere
che se non si vuole affogare nella spazzatura e se non si amano le dischariche bisogna fare
termovalorizzatori e dobbiamo sapere che ci sono tecnologie che consentono, noi abbiamo
in Italia alcune delle imprese che sono in grado di produrre questi impianti con il minore
impatto ambientale del mondo e li vanno a fare all'estero, dobbiamo sapere che la questione
energetica richiede una differenziazione delle fonti di approvvigionamento per cui certamente
bisogna avere più gasdotti ma anche qualche rigassificatore, ci sono delle scelte a cui
il paese non si può sottrarre né il mezzogiorno e il mezzogiorno può essere da questo punto
di vista un'avanguardia e insieme dobbiamo investire sulle cose nuove, perché non dire
in Puglia si farà, spero credo, un parco eolico che sarà uno dei più importanti d'Europa
e che sarà un grande investimento, molto grande e molto importante, c'è il fotovoltaico,
dobbiamo investire anche sulle cose nuove e creare nuove opportunità di sviluppo, quindi
io sono d'accordo, territori preparati vuol dire università, ricerca, formazione innanzitutto
e anche infrastruttura, questa questione forse è inutile.