consolare della Croazia. Vorrei ringraziare la Fiera de Levante della collaborazione dell'ospitalità
e della squisita intesa che si è realizzata in questo convegno, come in tutte le attività
che come regione Puglia abbiamo sviluppato su piano internazionale nel corso della Fiera.
Vorrei ringraziare gli intervenuti e segnalare infine che con l'avvio della programmazione
europea 2007-2013, per la peculiare collocazione della Puglia, che affacciando su due mari,
potrà fruire e interconnettere i due principali programmi dell'Unione Europea, quello di
questo ci consentirà, noi riteniamo, di sviluppare un'azione ancora più mirata e sostanziosa
in un'ottica di integrazione e di sviluppo, quotando in modo chiaro anche le nostre realtà
costiere e le nostre portualità a disegnare percorsi integrabili con i trasporti e la
svilievo, che può essere lo strumento definitivo questa volta per un'integrazione non soltanto
formale ma soprattutto sostanziale della regione dei Balcani all'interno dei percorsi
dell'Europa. Io ringrazio anche a nome mio personale tutti gli intervenuti e do la parola
con molto piacere al Vicepresidente del Consiglio dei Ministri del nostro Paese, Ministro degli
Ministri, onorevole Massimo Dallema.
Grazie. Lasciate che anch'io ringrazio innanzitutto i nostri ospiti che vengono dai Paesi amici
come noi interessati ad un processo di integrazione che è innanzitutto un grande fenomeno di
politico, culturale, antropologico, ma che passa anche attraverso scelte di natura economica
e infrastrutturale che sono fondamentali per il futuro del nostro Paese e della nostra
regione. Ancora una volta la Fiera del Levante si conferma come l'occasione per incontri
di alto livello e di grande significato, così come fu l'anno scorso, ancora una volta per
una discussione con i nostri amici dei Balcani. Dunque, grazie alla Fiera, alla regione Puglia
che conferma una sua forte vocazione alla ricerca di relazioni internazionali, alla
cooperazione e che conferma una visione che lega il futuro di questa nostra regione proprio
alla sua affermazione al centro di una vasta regione integrata, ne parlerò. Questo è
un grande obiettivo strategico dell'Italia e se noi riusciremo nel corso dei prossimi
anni a conseguire questo obiettivo, questo obiettivo cioè di una Europa sudorientale,
io vedo estesa fino alla Turchia, integrata nell'Unione Europea, pacifica, questo significherà
avere una formidabile area di sviluppo, assi di sviluppo di questi paesi sono tutti superiori
a quello del nostro paese e significherà avere la Puglia al centro di una straordinaria
area geografica di sviluppo, di stabilità e di cooperazione. È evidente che l'interesse
di questa nostra regione coincide con l'interesse strategico dell'Italia, che vuole essere
il paese che lavora per completare il processo di allargamento, l'integrazione europea,
il paese che vede nell'integrazione dell'Unione Europea il compimento del processo di rinascita
nazionale dei Balcani, un processo che ha conosciuto pagine drammatiche, conflitti sanguinosi
e che deve trovare nel seno dell'Unione Europea una definitiva stabilità ed anche una prospettiva
di convivenza. Noi siamo ancora alle prese con passaggi cruciali di questo processo,
perché la comunità internazionale si sta occupando della questione del Kosovo e certamente
appare assai impegnativo e complesso raggiungere l'obiettivo che ci proponiamo, cioè attraverso
un ulteriore negoziato che è in corso creare le condizioni di un accordo sulla base del
Kosovo, il Kosovo possa essere indipendente, ma in un quadro non conflittuale con la Serbia,
voi capite quanto sia delicato questo passaggio e quanto sia importante al fine di ottenere
il risultato di una soluzione negoziata e accettata dalle parti mantenere aperta la
prospettiva di una integrazione europea dei paesi, dei balcani. La stessa questione così
drammatica dei confini nella prospettiva europea perderebbe di significato e perderebbe gran
parte della sua drammaticità. Uno dei più straordinari successi dell'Europa è stato
quello di avere reso attraversabili, annullato i confini lungo i quadri e in questo modo
si sono combattute due guerre mondiali e io credo che qualsiasi cosa si possa dire dell'Unione
Europea, dei suoi limiti, tuttavia non c'è nulla al mondo di paragonabile da quello che
hanno fatto gli europei, tutto è al fatto che quando si attraversa il confine tra la
Francia e la Germania dove sono morti 5 milioni di persone in due guerre mondiali non c'è
più una barriera e ci si accorge che sia cambiato paese solo perché cambia l'operatore
sul display del telefono cellulare, non c'è più passaporto, non c'è più nulla. Nessun
continente ha vissuto un risultato così straordinario e io credo che se noi pensiamo alla tragedia
dei balcani degli ultimi 15-20 anni e immaginiamo che domani nei balcani l'Europa possa produrre
lo stesso miracolo e cioè di annullare i confini lungo i quali ci si è combattuti
in questi anni in modo sanguinoso, anche con un ritorno che sembrava impensabile nel cuore
del XX e XXI secolo di conflitti etnici e di religione che ci hanno riportato lo spirito
dunque io torno a dire non parliamo soltanto di infrastrutture, mi è piaciuta moltissimo
una espressione del nostro amico Bulgaro, le infrastrutture sono pace, le infrastrutture
sono stabilità, le infrastrutture non sono soltanto delle opere di cemento, sono grandi
opere di civiltà e supporto non soltanto di sviluppo economico ma di integrazione umana
e culturale. Quando parliamo del corridoio numero 8 parliamo di una grande iniziativa
che sta in questo quadro, che si muove nel quadro di un processo di integrazione, d'altro
tanto si tratta di riscoprire vie antiche, ieri abbiamo avuto a Roma un importantissimo
convegno, come tale naturalmente non ha meritato l'attenzione, siccome non abbiamo litigato
ma è stato importante, tra l'Italia e i paesi dell'Asia centrale, l'Asia centrale è una
regione cruciale dal punto di vista dell'energia, sappiamo bene quanto la sicurezza degli approvvigionamenti
energetici sia un tema essenziale per il futuro del nostro Paese, in fondo eravamo
alla riscoperta di vie che gli italiani hanno percorso via via nel corso dei secoli, c'è
una nuova via della seta, lo dico perché questo ha a che vedere anche il corridoio
numero 8, che può essere la parte conclusiva di un lungo percorso che unisce il cuore dell'Europa
al cuore dell'Asia passando attraverso regioni e paesi il cui sviluppo, la cui crescita sarà
un fattore determinante dei nuovi equilibri internazionali, dico perché non a caso il
tema del corridoio numero 8 è stato rilanciato dalla decisione innanzitutto della federazione
russa di costruire una grande arteria energetica South Stream che porterà il gas nel cuore
del nord, ma attraverso il Mar Nero e la Bulgaria e via via in parallelo con il corridoio numero
8 fino all'Italia e al cuore dell'Europa, una grande operazione di cui l'Italia è partner
e che credo costituisca un risultato non di scarso rilievo per le nostre imprese innanzitutto
per l'ENI, ma anche lasciatemelo dire di carattere politico perché operazioni di questa
portata hanno sempre un aspetto politico, fanno parte della politica estera del nostro
Paese che oggi si presenta come un Paese proiettato verso l'Oriente e che sta costruendo nuove
relazioni di collaborazione, di partenariato, opportunità di pace e di sviluppo. Vorrei
raggiungere anche che appunto il corridoio numero 8 è particolarmente importante per
noi italiani del mezzogiorno, che dobbiamo guardare con preoccupazione al rischio che
i grandi assi intermodali che uniscono l'Europa da ovest a est passino tutti a nord, già
dobbiamo combattere perché non passino tutto a nord delle Alpi e questo mi pare con le
ultime decisioni. L'Italia è rientrata, avendo sciolto il nodo dei valichi, è rientrata
pienamente nel quadro delle priorità europree perché il collegamento est-ovest passi in
sud delle Alpi è molto più a nord di noi e per noi è assolutamente cruciale che questi
collegamenti attraverso il mare arrivino nell'Italia meridionale. Il corridoio numero 8 insieme
alla via Ignazia rappresenta per noi senza dubbio una assoluta necessità perché il
regolamento è sbagliato fuori dai grandi processi di integrazione in Europa. Io ritengo
che noi ci siamo concentrati naturalmente sul rapporto con Bulgaria, Repubblica di Macedonia,
Albania, è evidente che il processo di integrazione dei Balcani è un processo più ampio che
la Croazia, la Serbia, il Montenegro, la Bosnia, domani il Kosovo, ma io penso che questo processo
abbia conosciuto passi in avanti importanti. Cito due decisioni che mi sembrano di grandissimo
rilievo a creazione di una comunità dell'energia dell'Europa sudorientale e la decisione, il
trattato firmato a Bucharest per la creazione di una free trade area, centro europea che
tuttavia investe tutti i paesi dei Balcani in modo significativo, paesi che con diversi
gradi di avvicinamento aspirano a diventare membri dell'Unione Europea, paesi candidati,
paesi che hanno trattati di associazione, paesi che stanno negoziando con l'Unione Europea,
c'è un'aspirazione comune, ci sono diversi gradi di avvicinamento e tutti questi paesi
sono dentro un accordo di libero scambio che già crea un'area economica potenzialmente
integrata e che già rappresenta un fenomeno, un processo importante di integrazione economica.
Dunque non siamo all'anno zero, in realtà questi processi di integrazione sono in atto
e hanno raggiunto risultati molto rilevanti. Io direi da questo punto di vista quello che
è avvenuto tra l'Italia e l'Albania nel corso oramai di un lungo periodo, quasi vent'anni,
rappresenta una esperienza esemplare. L'Albania era per noi un problema, è diventata un'opportunità,
abbiamo lavorato insieme nel corso di un lungo periodo, abbiamo costruito una collaborazione
via via più intensa e in questo la Puglia ha giocato un ruolo essenziale, perché l'integrazione
umana, fisica, economica tra la Puglia e l'Albania è stato un elemento importante di un processo
che fa sì che oggi gli investimenti italiani siano una parte rilevantissima della crescita
dell'immigrazione clandestina, creando condizioni di sicurezza attraverso la collaborazione,
abbiamo conosciuto momenti drammatici, persino tragici, noi non sappiamo quante persone hanno
perso la vita, il canale d'Otranto, tragici viaggi della speranza, quello che oggi continua
ad accadere a sud di Lampedusa, tra la costa africana e la costa della Sicilia. Noi dobbiamo
dire con orgoglio che qui tutto questo è finito da molti anni, sulla base di una capacità
non di trasformare la nostra Puglia in una fortezza, non perché abbiamo assaltato in
i barconi dei disperati, ma perché abbiamo governato insieme i nostri amici albanesi
questo problema, lo abbiamo affrontato alle radici, abbiamo creato una prevenzione di questi
processi, abbiamo avuto una collaborazione di polizia, una collaborazione tra i magistrati,
una collaborazione tra guardia di finanza, marina, lavorando insieme abbiamo creato le
condizioni perché queste tragedie non si ripetesse più. Io credo che se noi riuscissimo
a fare qualcosa di simile con la Libia sarebbe un fatto molto importante, infatti lo stiamo
studiando, ma da questo punto di vista la collaborazione è stato un fattore fondamentale per creare
un rapporto di vicinato che non è di minaccia il paese più povero che minaccia il paese
più ricco, ma è un rapporto di collaborazione per cui via via la comunità albanese è diventata
parte della nostra società, concorre con le sue rimesse alla crescita dell'Albania
e noi siamo diventati parte, non so quanti imprenditori meridionali, pugliesi, italiani,
parte dell'economia albanese. Io credo che si tratta davvero di un buon esempio di come
si può costruire un partenariato e in questo, lo ripeto, le iniziative culturali, alcune
delle iniziative che ricordava anche il Presidente Niki Vendola, hanno dato il segno di un processo
che ha avuto una forte componente spontanea, ma è stato anche guidato e orientato dalle
istituzioni. Lungo questo asse già oggi esiste un corridoio numero 8 perché come dimostrano
i dati dell'autorità portuale di Bari, oramai se noi consideriamo soltanto il porto di Bari
il numero dei viaggiatori che si muovono lungo la linea Durazzo, Bari, sono quasi mezzo milione
di persone l'anno, quindi voglio dire si tratta di un flusso di persone, ci sono le merci,
che vuol dire che già questo collegamento è attivo e l'altra parte è quello che viene
da Iguminizza da Patrasso, cioè voglio dire i due grandi flussi che avevano iniziato a
vengono dall'Oriente sono appunto lungo la via Ignazia e lungo il corridoio numero 8.
Tuttavia, io voglio sottolineare questo punto che è stato posto, tuttavia quello che esiste
sino ad oggi è in parte ciò che è stato dovuto all'iniziativa italiana, cioè il mantenimento
di un segretariato e studi di fattibilità che sono molto importanti ma in quanto premessa
è quello che è avvenuto nei paesi interessati attraverso investimenti nazionali che sicuramente
hanno migliorato in particolare la rete stradale, infrastrutturale ma che fino ad oggi noi credo
che qui anche l'utilità di questo incontro dobbiamo essere consapevoli che non siamo
riusciti a fare del corridoio numero 8 una effettiva priorità europea. Mentre il collegamento
la via Ignazia è una delle priorità europee, mentre altre scelte infrastrutturali interesso
nel nostro paese sono delle priorità europee e lo dico questo perché ritengo che qui ci
sia davvero un impegno prioritario perché è chiaro che ci sarà bisogno di un impegno
dei paesi interessati e di una mobilitazione di risorse nazionali ma è anche evidente
che la possibilità di attingere a fondi europei è un volano fondamentale se vogliamo fare
un salto di qualità. Da punto di vista degli investimenti, si calcola che gli investimenti
sulla rete stradale che sarebbero necessari per arrivare a un punto ottimale sono circa
4 miliardi di euro e quelli sulla rete ferroviaria sono circa 12 e sicuramente si colloca in
una prospettiva di più di medio o lungo periodo. Senza considerare i porti, gli aeroporti io
ritengo quindi che uno degli impegni che dovrebbe nascere da qui è quello di una forte comune
volontà innanzitutto della Bulgaria e dell'Italia come paesi membri dell'Unione Europea. Questa
volontà si è manifestata, in marzo scorso si è tenuta a Plovdiv la conferenza dei ministri
dei trasporti dei paesi interessati e ne è venuta una dichiarazione dei ministri che
è molto forte nel senso che impegna ad agire insieme in questo senso, che è stata rilanciata
anche a livello comunitario nel corso dell'iniziativa Wider Europe for Transport e in questo senso
io credo che non essendo riusciti ad inserire il tracciato del corredorio numero 8 tra i
30 progetti prioritari da finanziare, io credo che adesso l'opportunità da non perdere
è quella rappresentata dai finanziamenti comunitari che dovrebbero provenire dallo strumento di
preadesione 2007-2013. È evidente che nell'ambito di una politica di preadesione che coinvolge
un paese candidato come la Macedonia e un paese associato sulla via di essere riconosciuto
con lo status di candidato come l'Albania, io credo che nell'ambito dell'utilizzazione
di questi fondi le scelte infrastrutturali del corredorio numero 8 dovrebbero avere una
priorità e ritengo che è innanzitutto compito che i paesi membri, che sono poi quelli che
questi progetti li decidono, li concordano e in questo caso direi una missione comune
che la Bulgaria e l'Italia dovrebbero prendersi, quello di puntare un po' i piedi e di ottenere
un riconoscimento del valore prioritario di questa scelta ai fini di un processo di integrazione
che riteniamo importante non solo per i paesi interessati ma per l'Unione Europea nel suo
complesso. Dunque con la discussione di oggi direi l'Italia rilancia una sua vocazione
ad essere il paese europeo protagonista di un dialogo e di un processo di integrazione
in quest'area dell'Europa sudorientale, è molto importante in questo senso, io credo
che voglio concludere con una notazione politica, ho avuto occasione in questi giorni di incontrare
diversi ministri dei paesi candidati e di avere anche una lunga conversazione con il
nuovo ministro degli estri della Turchia, guardate, io credo che sono venuti dall'inizio
all'interno dell'Unione Europea come espressione di una crisi dell'Unione Europea, nel corso
degli ultimi anni messaggi preoccupanti e negativi che hanno avuto un effetto negativo,
messaggi di chiusura e di paura, si sono aperte discussioni a mio giudizio completamente strampalati
come quella sulla capacità di assorbimento e sui costi dell'allargamento, come se noi
non dovessimo mettere in conto i costi del non allargamento dell'Unione Europea, costi
in termini di sicurezza, costi in termini di tragedie umane e costi economici, perché
non c'è il minimo dubbio che la mancanza di stabilità e di sicurezza comporta poi
l'assunzione di responsabilità e spesso hanno costi enormi.
Io penso che noi abbiamo il dovere di respingere, anche con una campagna politica, questa visione
ristretta dell'Europa e questa sostanziale incomprensione del grande valore che ha per
la pace e la stabilità, una politica intelligente ma aperta e coraggiosa di allargamento dell'Unione
Europea. La politica di allargamento dell'Unione Europea ha conseguito il grande risultato
di consolidare la democrazia e la pace in Europa. Dopo aver cancellato i confini sanguinosi
della seconda guerra mondiale, l'Unione Europea ha cancellato il confine della guerra
fredda. Io credo che c'è ancora un confine da cancellare ed è quello con questa tormentata
regione dei Balcani che oramai è dentro, rischia di essere un buco nero dentro l'Unione
Europea, cosa che ne noi possiamo consentirci. Lasciatemi dire che questa è la grande priorità,
ma sullo sfondo vedo anche il processo di integrazione nell'Unione di un grande Paese
come la Turchia e credo che non ci dobbiamo nascondere quale valore politico e culturale
avrebbe nell'epoca in cui si teorizza da parte di qualcuno lo scontro di civiltà. Oggi ricordiamo
l'anniversario di una data tragica di questo scontro di civiltà. Penso che la migliore
risposta ai profeti della guerra di religione sarebbe avere nell'Unione Europea un grande
Paese democratico, islamico come la Turchia e sarebbe la risposta a questo scontro di
non teorica della possibilità di convivere la civiltà, religioni diverse nel quadro di
una comune accettazione di valori democratici e di un comune progetto di sviluppo e di affermazione
dei diritti delle persone. Allargamento dell'Unione Europea è una grande bandiera dell'Europa.
La sfida dei Balcani è la priorità ed è l'impegno del nostro Paese. Oltre i Balcani
c'è la Turchia. Io credo che se tutto questo è fondamentale per l'Italia, per una regione
come questa, che si troverebbe nel cuore della regione europea più dinamica, io credo che
per una regione come questa il compito di allargare i confini dell'Europa è una grande
priorità e credo di poter confermare oramai un appuntamento annuale che certamente le
classi dirigenti della Puglia non solo l'hanno capito ma perseguono con coerenza una politica
fatta di iniziative e di dialogo. Grazie.
Grazie a tutti e buona continuazione della Fiera dell'Evante.
Grazie a tutti.