per osservare un'amoratoria e speriamo che infine noi, come esseri umani, potremmo raggiungere
l'abolizione della pena di morte. Io vi ringrazio per avermi dato la possibilità di prendere
la parola. Ringrazio a lei, signor Presidente.
Presidente di Timoresta, Premi Nobel per la pace, José Ramos Horta, il primo intervenuto in questo
convegno che ora viene salutato da Massimo D'Alema e dal Ministro degli Esteri Portoghese,
Luis Amado, che sono alla presidenza di questo meeting organizzato dai due governi per continuare
a tenere vivo il tema della proposta di moratoria delle esecuzioni capitane. Come sapete Portogallo
e Italia sono co-presidenti di questo evento e pertanto do immediatamente la parola all'onorevole
Massimo D'Alema e condividerò con lui questa presidenza di questa riunione e quindi passo
la parola e la presidenza a Massimo D'Alema. Grazie molto e grazie Luis. Cari amici,
molte delle dichiarazioni che abbiamo ascoltato nell'assemblea generale in questa scorsa settimana
enfatizzano il valore universale dei diritti umani, un sentimento che questo valore prevalga
in tutti i continenti e in tutte le culture. Questo è il vero spirito con il quale questa
più importanti e più sconvolgenti, la dichiarazione universale dei diritti umani. L'iniziativa di oggi
si rivolge appunto al cuore stesso dei diritti umani, il diritto alla vita. La pena di morte
è un atto estremo e visibile di violenza. Sebbene sia sanzionata per legge, essa appartiene ad una
passato. Le esecuzioni non sono più svolte, in meno di trenta paesi sono ancora eseguite,
ma a seconda di quanto detto da Leonge nel 2006 almeno 6.628 esecuzioni sono state eseguite e il
24 a 27 nel 2006. Noi siamo impegnati in una grande campagna affinché l'assemblea generale
adotti la risoluzione di una moratoria su queste esecuzioni in vista della abolizione della pena
di morte. Egregi signori ministri e rappresentanti permanenti delegati, signore e signori, io vi
ringrazio per la vostra partecipazione qui oggi. Vorrei esprimere i miei più caldi apprezzamenti
al presidente José Ramosorta, vincitore del premio Nobel per averci onorato della sua presenza e per
siamo lieti della presenza delle Ong che sono state strumentali nella nostra causa. Nel perseguire
il nostro obiettivo essere in grado di contare sul coinvolgimento delle rappresentanti autorevoli
della società civile è di importanza fondamentale. Noi siamo un ampio gruppo di paesi, di rappresentanti
paesi uniti dalla convinzione che la pena di morte non fornisce un valore aggiunto alla
deterrenza del crimine. Il momento è maturo perché ci sia una concreta iniziativa dell'assemblea
generale e anche le condizioni ci sono. L'Italia ha sempre creduto che una misura contro la pena
di morte sia da prendersi a livello dell'assemblea generale, organismo principale delle Nazioni
Unite e del sistema multilaterale. Il grande messaggio etico di questa campagna è stato
abbracciato da tutti gli stati membri dell'Unione Europea e da molti dei nostri partner qui alle
Nazioni Unite rappresentati anche qui oggi. Il primo punto sul quale vorrei far focalizzare
la vostra attenzione specialmente per suggerimenti o indicazioni che potreste volerci offrire è la
risoluzione che vogliamo presentare. Dobbiamo porci degli obiettivi realistici che possono
essere perseguiti rapidamente e raggiunti in maniera efficace ed effettiva. Ecco perché
noi spingiamo innanzitutto per una moratoria in vista di un'abolizione. Noi riteniamo che la
moratoria potrebbe avere il supporto di un ampio numero di paesi in tutto il mondo perché l'iniziativa
sia veramente transregionale e mobility, un supporto politico, abbiamo bisogno di un obiettivo
comune. Il nostro obiettivo oggi è quello di focalizzarci sulla moratoria. Per garantire il
successo io credo che bisogna accelerare la presentazione della risoluzione. Io ho sempre
ritenuto che sarebbe stato utile stabilire come un risultato del nostro incontro una task force
qui a New York.