vediamolo insieme
ecco qua quindi era semplicemente lo spot importante delle giornate della
mobilitazione stand up quindi alzarsi in piedi speak out avere il coraggio di
dire quello che si pensa e torniamo invece al palco allora adario
franceschini parlava delle sfide e la sfida di trasformare le paure in scelte
massimo d'alema in questi anni ha vissuto in un osservatorio assolutamente
privilegiato di questo mondo che cambia e di queste sfide urgenti legate alla
paura che deve diventare invece una capacità di azione politica quindi a
preparato
ma insomma io vorrei approfittare dell'occasione per dire qualcosa sul
partito democratico inteso anche innanzitutto come un modo di guardare le
grandi sfide globali e anche sulla politica estera italiana perché credo
che il partito democratico e la politica estera italiana abbiano tra di loro
qualcosa in comune nel senso che la politica estera del nostro paese cerca
di mettere in pratica una visione un approccio si direbbe un modo di
affrontare i problemi che è quello che sta alla base di questo partito nuovo
ora il nostro è un paese nel quale non è facile parlare di politica estera
il paese è paradossalmente diciamo un paese che appare ripiegato su se stesso
molto spesso la politica estera è soltanto un pretesto per polemiche
interne e in questo modo noi finiamo per non vedere né la portata reale dei
problemi nessuno dei grandi problemi da cui
dipende la vita quotidiana nostra dei nostri figli oggi può essere affrontato
in un'ottica provinciale la stessa nozione di politica estera io giudizio
è degna di essere rimessa in discussione perché in un mondo globalizzato la
politica estera è semplicemente la politica se noi consideriamo il problema
della sicurezza della sicurezza personale della pace della guerra del
terrorismo è un grande problema globale la povertà il cambiamento climatico
dall'aria che respiriamo alla possibilità di andare in vacanza senza
saltare per aria la nostra vita dipende da ciò che
si chiamava la politica estera e che oggi è semplicemente la politica anche
lo sviluppo dell'economia in un mondo globalizzato è strettamente legato al
modo in cui un grande paese si colloca nel mondo
io credo che l'italia sottovaluti il peso che ha nel mondo e le potenzialità
che questo paese potrebbe avere penso che in parte questo nostro essere
ripiegati sono i stessi ma mi riferisco al dibattito pubblico costituisce un
seno a dispiegare pienamente queste potenzialità
il partito democratico intende porre questo tema al centro della sua
identità il partito democratico è il contrario di quello che si è detto cioè
una forma di isolamento dei riformisti italiani dentro una forma politica che
ci separa dal resto del mondo la verità è che per molti aspetti
questa nuova forza politica potrebbe rappresentare un punto di
incontro tra le grandi tradizioni del riformismo internazionale non è un caso
che la parte più innovativa del socialismo europeo guardi a questo
esperimento con grande interesse anche perché in tutta europa si avverte la
difficoltà di un vecchio schema social democratico che non è più in grado di
essere il principio intorno a cui si forma una maggioranza sociale e culturale
e dall'altra parte l'esperienza dei democratici americani ma anche le grandi
forze politiche dei grandi paesi emergenti le quali sono tutte delle
forze di frontiera che cos'è il petè di lula? Petè di lula è un partito socialista?
No, è un partito liberale, è una confederazione di forze diverse della
sinistra brasiliana che ha dentro il nucleo del sindacalismo cattolico da cui
proviene lo stesso lula era il capo di una specie di film cheese diciamo e ha
dentro il nucleo socialista liberale democratico che cos'è il partito per
andare in india che cos'è il partito del congresso indiano? In fondo se noi
guardiamo al mondo in realtà questo grande processo di trasformazione del
campo progressista è un processo in atto che tende a rimescolare le tradizioni
culturabili del novecento e come si mettono insieme queste forze è una delle
grandi sfide con cui ci misuriamo quindi il partito democratico non è
qualcosa che ci separa dal mondo ma in qualche modo ci consente di poter
metterci in sintonia con grandi processi di trasformazione d'altro canto lo
abbiamo visto dai democratici americani e socialisti europei
l'interesse intorno a questo esperimento politico segnala che non si tratta di una
vicenda provinciale italiana. Io penso che il partito democratico si
caratterizza anche per un certo modo di guardare ai grandi problemi
internazionali. Noi all'inizio del governo Prodi siamo
stati messi di fronte ad un dilemma che ricordava Franceschini che
nelle intenzioni di chi lo poneva era un dilemma che non ammetteva risposte o il
centrosinistra manterrà l'italia nel campo occidentale e naturalmente c'è
abbiamo una sorta di partito della guerra per cui l'occidente è la guerra
la guerra le sanzioni oppure e quindi romperà con la sinistra
radicale oppure il centrosinistra sceglierà di portare l'italia fuori dalle
sue alleanze tradizionali e quindi fallirà nel senso che separerà l'italia
dagli americani. Ora direi che il risultato di questo anno e mezzo di
politica estera è che noi siamo rimasti saldamente parte dell'occidente
direi persino che siamo stati interlocutori particolarmente ascoltati
dell'amministrazione americana pur essendo stato il governo che ha iniziato
il suo lavoro ritirando i soldati dall'Iraq. è un paradosso
è un paradosso fastidioso è un paradosso che risulta intollerabile per certi
ambienti diciamo provinciali e ignoranti tanto è vero che ogni 15 giorni si
annuncia che è finita no ma dice adesso questa questa
particolare è finita l'italia sta per vivere un pauroso isolamento per cui
capita di leggere sui giornali che siamo completamente isolati per l'iniziativa
francese il giorno in cui il ministro degli esti di francese spagnolo vengono
a roma per discutere con noi di quello che si deve fare insieme diciamo e sono
i primi ad essere stupiti di quello che trovano sui giornali italiani il che
diciamo va dovrebbe essere considerato una gaffa qui non è neanche io sono a
favore della faziosità che la faziosità è il sale della politica ma l'ignoranza
non è ammessa diciamo l'ignoranza non è ammessa quindi noi non siamo isolati
noi siamo parte l'italia è un paese membro del g8 parte dell'unione europea
alleato degli stati uniti d'america noi siamo saldamente in questa parte del
mondo ma ci sforziamo di aiutare questa parte del mondo a cambiare politica che
questo è il problema vero che è il grande problema che si è aperto
innanzitutto nella società americana perché l'america un paese democratico
dove i primi che si sono accorti che quella politica non funzionava sono
stati gli americani e noi ci siamo posti il problema ovviamente non di portare
l'italia fuori dall'occidente ma di come contribuire ad una riflessione ad un
impegno che ci consenta di riportare l'occidente ad esercitare la sua
funzione morale innanzitutto c'è un bellissimo saggio di eduard che è stato
pubblicato da foreign affairs su dove c'è un dibattito sulla politica estere
americana tra i candidati repubblicani e democratici e questo saggio che
sull'ultimo numero si intitola proprio così re-engage in the world e
il ritorno alla leadership morale ecco noi siamo così poco anti-americani che
siamo d'accordo con quelli che oggi hanno la maggioranza nel congresso degli
stati uniti e cioè che il grande problema dell'occidente è riconquistare una
leadership morale e la si riconquista se si affronta il tema della lotta al
terrorismo non in termini muscolari o di scontro di civiltà ma lo si affronta
innanzitutto rilanciando un grande progetto politico che isola il terrorismo
restituendo dignità capendo che alla radice del terrorismo c'è il senso di
esclusione di umiliazione di grandi popoli e capendo quindi per esempio che
il modo migliore di colpire il terrorismo islamico non era fare la guerra a
bagdad ma fare la pace a gerusalemme dove finalmente si torna a guardare
con l'iniziativa americana e l'italia anche qui l'italia quanto siamo stati
presi in giro perché abbiamo detto che l'italia doveva essere
igualmente amica di israele e degli arabi e che la nostra vocazione è di
essere un ponte non di essere l'alleato di uno contro gli altri
ebbene lasciatemi dire che questa politica che è stata schernita ci porta
oggi ad essere è accaduto si è concentrato nel giro di pochi giorni
cioè che il ministro degli esteri italiano è stato invitato al vertice
della lega araba cosa di cui l'opinione pubblica italiana non è informata
tuttavia è stata la notizia di apertura dei telegiornali per 500 milioni di
persone quindi mi consolo diciamo cosa che non era mai accaduta ma il giorno
dopo shimon pere c'ha detto non abbiamo mai avuto un rapporto migliore come
con il governo pro di con l'italia
ecco il che è esattamente essere igualmente amici degli uni e degli
altri noi ci sforziamo di far capire al mondo occidentale che senza affrontare
con coraggio le sfide della povertà del cambiamento climatico l'occidente
rischia di chiudersi a difesa di un modello di vita di un modello di
sviluppo che sono sempre più incompatibili con la sopravvivenza del
genere umano e la forza dell'occidente non è nel suo egoismo ma è nella forza
dell'esperienza democratica dei valori dei diritti umani e cioè in quanto vi è
di universale nella nostra civiltà e noi abbiamo cercato di fare del tema dei
diritti umani una bussola della politica internazionale insomma assicuro che non
è banale che avendo l'italia insieme a portogallo promosso un incontro alle
nazioni unite vi abbiano preso parte le delegazioni di 101 paesi e abbiano
preso la parola 24 ministri degli esteri perché non era un'assemblea ufficiale
era un incontro ha avuto un successo straordinario e sul tema della pena di
morte abbiamo avviato un processo politico che qualifica e poi la politica
estera è anche fatto di simboli di immagini diciamo e noi siamo il paese
che ha riportato le nazioni unite in medio oriente con la missione del libano
le nazioni unite questa vecchia ma cruciale istituzione che la politica
unilaterale neoconservatrice riteneva che potesse essere cancellata io ricordo
sempre con un manifesto neocon l'articolo di richard pearl il giorno
che gli americani entrarano a bagdad che diceva con bagdad sono cadute anche le
nazioni unite spiegava che bisognava togliere di mezzo questo baraccone
delle nazioni unite oggi le nazioni unite tornano ad essere cruciali anche in una
regione tormentata con il medio oriente dove le nazioni unite tornano con una
funzione di pace e noi abbiamo lavorato per questo rimettere insieme l'europe
rilanciare alle nazioni unite nei limiti delle nostre forze però fare una
politica estera in cui i diritti umani la democrazia non siano un optional non
siano un tema un fiore all'occhiello ma una bussola della politica
internazionale e credo che questo sia stato visibile a tutti una politica
estera che ha ottenuto dei successi una politica estera che si misura anche con
le sfide più difficili oggi non c'è dubbio che tra le sfide difficili noi
abbiamo il complesso drammatico nodo del rapporto con l'iran e del nucleare
iraniano anche qui vorrei che il dibattito italiano si mettesse in
sintonia con il dibattito internazionale oggi c'è un bellissimo articolo sul
financial times che spiega che cosa sta succedendo diciamo purtroppo gli diciamo
da noi non ha eco ecco noi siamo in un passaggio cruciale nel senso che bisogna
cercare di convincere sentite che parola perché l'unico modo di fermare la corsa
dell'iran al nucleare è convincerli l'idea di fare la guerra all'iran è un
idea scarsamente responsabile nessuno è in grado di valutare le conseguenze di
sì è vero che ci sono degli strateghi che scrivono che con tre giorni di
bombardamenti il problema è risolto sono gli stessi che dicevano che in iraq
sarebbe durato una settimana sono gli stessi studiosi diciamo dei quali credo
bisogna diffidare largamente
allora siccome nessuno può valutare i rischi del fare la guerra ad un paese di
70 milioni di abitanti le conseguenze per la stabilità mondiale il
terrorismo israele la sicurezza di israele la via è quella della pressione
le sanzioni qualcuno ci accusa di non applicarle è uscito un bel articolo
sullo spigle online a cui rinvio diciamo possiamo dare la traduzione a qualche
giornale locale se lo vuole pubblicare che spiega che gli unici due paesi che
stanno applicando seriamente le sanzioni sono l'italia la germania mentre
qualcuno di quelli che ne parlano sta facendo affari a man bassa diciamo a
parte questo piccolo particolare questo diciamo fa parte sempre dello spirito
nazionale ecco certamente le pressioni efficaci naturalmente che le sanzioni
sono efficaci se colpiscono la leadership se colpiscono il popolo sono
controproducenti ma anche l'iniziativa politica e noi stiamo lavorando per
stiamo lavorando il problema non è essere più o meno duri il problema è
essere efficaci dal punto di vista del risultato che ci proponiamo fermare la
corsa alle armi nucleari garantire la sicurezza in quella parte del mondo
quindi io dico io credo che nella politica estere italiana noi stiamo
sperimentando un modo di affrontare i problemi una visione internazionale che
è quella del partito democratico che ci mette in sintonia con i democratici con
i progressisti di ogni parte del mondo e che dall'interno del campo occidentale
si sforza di aiutare l'occidente a cambiare politica per riguadagnare una
effettiva capacità di governare i grandi problemi internazionali
vorrei anche dire che questa politica internazionale ha qualche risultato lo
ha prodotto l'italia è membro del consiglio di
sicurezza con un voto che non ha precedenti per ampiezza di consensi per
nessun paese noi abbiamo raccolto il voto di tutti i membri delle nazioni
unite meno sei e questo certamente non è un segno di isolamento per il nostro
paese almeno così sembrerebbe poco dopo l'italia si è candidata ad entrare a
far parte del consiglio per i diritti umani siamo stati sconsigliati vi
abbiamo detto ma siete già il consiglio di sicurezza questo è un di più potrebbe
creare irritazione abbiamo vinto siamo stati eletti a far parte del consiglio
per i diritti umani altro segno che su questo punto l'italia è un paese che è
considerato avere le carte in regola noi stiamo anche nell'economia l'economia è
anche un segno della politica estera l'economia hanno qualcosa a che fare
io credo che se oggi l'enel sta acquistando endesa e sta diventando il
quinto gruppo elettrico del mondo questo ha a che fare con la forza della
politica estera italiana così come quello che sta facendo l'eni ma ci dico
per forza voi fate affari con la russia o fate affari con l'algeria
sì ma nello stesso tempo fin meccanica è diventato il principale fornitore delle
forze armate americane il che dimostra che tanto che abbiamo un sistema
imprenditoriale che è in grado di competere nel mondo ma anche che siccome
chiaro che operazioni di questo tipo hanno anche un significato politico
dire che il nostro paese è un paese in grado di avere buoni rapporti con gli
Russia e con il mondo arabo e con altri poi stiamo cercando lo dico perché ho
visto questo giusto appello americano è vero noi eravamo in una condizione
vergognosa dal punto di vista dei nostri impegni internazionali berlusconi si era
impegnato a versare 250 milioni per il fondo globale sulla ids aveva ricevuto i
complimenti di tutto il mondo e poi non aveva dato niente secondo diciamo la
sistema abituale e il governo ha approvato il decreto sull'extragettito ha
destinato 500 milioni di investimento straordinario noi quando siamo arrivati
al governo la spesa italiana per aiuti e lo sviluppo era 350 milioni una
vergogna incredibile nel primo anno abbiamo portato a 650 nel secondo anno
che è questo portiamo la spesa a 750 in più abbiamo destinato un investimento
straordinario di 500 milioni nel decreto approvato dal governo che considerando
anche i fondi del tesoro fanno un miliardo per impegni internazionali che
erano stati assunti e che non erano stati mantenuti io vi lascio immaginare
diciamo come si gira con che faccia si gira per il mondo quando ci si è
impegnati a dare i soldi per la ids e non lo si è fatto
ecco da questo momento in poi l'italia potrà ripresentarsi agli appuntamenti
internazionali potendo guardare in faccia gli altri senza vergognarsi di
che ci avevano lasciato perché noi purtroppo abbiamo ereditato in tutti i
campi ma anche nel campo della politica estera una situazione francamente non
degna di un grande paese civile stiamo cercando di rimediare anche quel anche
quel tema a cui ha fatto riferimento della riforma della nostra politica di
operazione lo stiamo affrontando il governo ha presentato oramai da molti
mesi ai me non voglio polemizzare con il parlamento un progetto di riforma della
cooperazione internazionale che prevede la creazione di un'agenzia al servizio
non solo della dell'aiuto pubblico governativo ma anche delle regioni
degli enti locali anche dei privati se vorranno servirsene per rendere più
efficace la nostra politica di aiuto allo sviluppo spero vivamente che il
parlamento ce la provi ma stiamo lavorando per cercare di raggiungere
anche un ampio consenso come si dice bipartisan perché le riforme devono
durare e per durare devono essere allargamente condivise ma io sono
fiducioso di potere al di là delle di poter lasciare quando dovremo lasciare
non so qua dice che domani insomma io dico sempre a me non lo so io c'è quel
vecchio proverbio toscano diciamo che bisogna fare come se fosse l'ultimo
giorno lavoriamo diciamo sono fiducioso che alla fine si potrà lasciare un
meglio organizzato stiamo intervenendo sulla rete internazionale cercando di
chiudere i consolati dove non servono più cercando di potenziarli si parla
molto della spesa pubblica la spesa pubblica per la politica estera e lo 0
23 per cento del pili in italia lo 0 70 in francia che vuol dire che il che
dorsè a un bilancio che esattamente tre volte il mio tuttavia io non credo che
nostra politica estera sia un terzo di quella francese dico dico come io penso
che la buona politica cominci dal fatto che ognuno faccia il suo lavoro io
faccio il ministro degli esteri qualche volta viene rimproverato diciamo nel
senso che mi occupo della politica estere anche della buona amministrazione
della politica estera italiana e credo che noi ho visto dei giornali che siamo