Ogni anno, su e giù di questo periodo, ditemelo voi colleghi cari, ma ogni anno noi siamo
qui a vedere come ce l'accaveremo l'anno prossimo in termini di tasse.
Allora, se noi dobbiamo fare un piano di investimenti, questi signori ce lo chiedono perché fanno
il loro mestiere, avremo il diritto di sapere a tre anni come andrà a finire il nostro
bilancio se gli oneri fiscali li possiamo dedurre, se gli oneri fiscali li possiamo
dedurre, se abbiamo gli ammortamenti, quali sono gli ammortamenti, poi l'anno prossimo
in qualche modo ce l'arrangiamo, siamo italiani, siamo bravissimi in questo, ci riconoscono
tutti però ormai di necessità e virtù non possiamo fare i totò tutta la vita, permettetemi
di dirlo.
Allora, noi ringraziamo il dottor Rana, tutti gli intervenuti al nostro panel e lasciamo
la parola al ministro degli interni Amato, presidente Giuliano Amato, e poi al ministro
Massimo D'Alema, credo uno dopo l'altro, come prima abbiamo il ministro degli esteri
presidente Massimo D'Alema e poi Giuliano Amato, prego, ciao, grazie a te.
Bene, ringraziamo.
Ringraziamo gli intervenuti a questa tavola rotonda e Giovanni Floris, che ha moderato,
a questo punto abbiamo il piacere e l'onore di ascoltare il vicepresidente del Consiglio
dei ministri e ministro degli affari esteri, onorevole Massimo D'Alema.
Vi ringrazio, chiedo scusa a tutti voi, a Giuliano Amato, perché si sovrappongono due
interventi, ma io darò un carattere, anche lui, non di interventi ufficiali, ma purtroppo
io sono, per ragioni del mio lavoro, ho bisogno di partire presto, domani abbastanza presto
devo partire per terre lontane, Vietnam, che è un paese importante anche per l'economia
italiana, perché è come la Cina di 15 anni fa, è un paese che ha il suo startup, quindi
con enormi possibilità anche per il nostro sistema. E vorrei dire poche cose, innanzitutto
esprimere in modo proprio non formale, non rituale un apprezzamento sincero per la relazione
di Matteo Colanindo. Ma intanto non si tratta della condivisione di questo o di quel giudizio,
molti li condivido, alcuni no, ma questo è normale, ma direi per una ragione più profonda,
perché la sua relazione è stata animata da virtù che purtroppo scarseggiano, senso civico,
senso di responsabilità, delle proprie responsabilità di imprenditore. Rispetto
verso le istituzioni democratiche del nostro paese, parlo di cose che dovrebbero essere
banali, e tuttavia invece purtroppo sono diventati beni scarsi e quindi tanto più preziosi. In un
paese nel quale l'esercizio principale della classe dirigente di tutti quelli che sono sul
mercato pubblico è di darsi la colpa agli uni con gli altri, più o meno di tutto, e si vive
uno confuso scambio di accuse che finisce innanzitutto per deprimere il paese, nascondendo
i risultati che vengono raggiunti, le qualità, i meriti, i successi, cheppure vi sono sia pure
in un quadro segnato da difficoltà e da sfide impegnative, per cui si alternano le accuse o
le promesse mirabolanti, che naturalmente non si realizzano e dopo che non si sono realizzate si
lascia passare un anno, un anno e mezzo, perché la gente se ne dimentichi, e si ricomincia a
prospettare nuovi miraggi, che è esattamente quello che accade nel deserto, dove i miraggi si
lasciano intravedere all'orizzonte e l'orizzonte è quella linea immaginaria che si allontana man mano
che ci si avvicina. Io non dico che ci si debba accontentare dello zero virgola, ma insomma già
una classe dirigente che metta in fila tutti gli zero virgola, tutti nella stessa direzione,
nel corso di qualche anno fa qualche percento. Una classe dirigente che ogni anno promette il
venti percento, diciamo, chiacchiera, nel corso di qualche anno fa meno x e questo è purtroppo,
a mio giudizio, uno dei problemi seri del nostro Paese. Lo dico innanzitutto parlando con amarezza
e con spirito autocritico delle sconfitte e delle responsabilità della politica. D'altro
canto, con una profezia che è andata al di là delle aspettative del profeta, in verità mi era
capitato qualche mese prima che cominciasse la bufera di dire attenzione, sento nel Paese un
preoccupante distacco fra i cittadini e le istituzioni democratiche. E non lo
dissi in polemica con i cittadini, lo dissi in polemica con i ritardi di un mondo politico
che sembrava, e ancora in parte appare, inconsapevole, non del rischio dell'antipolitica,
ma delle ragioni di quella protesta e di quel malessere. Che poi lì non ci sia la risposta,
questo è persino ovvio, ma non è questo il problema. Io dunque penso che la sfida è quella,
innanzitutto a lasciarmi dire un primo approccio modesto, che ognuno risponda di quello che fa.
Io dirò anche qualcosa sul lavoro del Ministero degli Esteri, che ha a che vedere con l'immagine
del Paese, con la competitività dell'economia italiana, con il tema della spesa pubblica,
con tutto nel suo microcosmo, perché il Ministero degli Esteri è un microcosmo,
do 0,23% del PIL, la politica estera, contro lo 0,7% della Francia, che vuol dire che il bilancio
del quid or se è esattamente tre volte il bilancio della politica estera italiana. E tuttavia,
nel rapporto costi-qualità, io non credo che la nostra presenza internazionale valga un terzo
di quella francese. Credo che si debba riconoscere che quel pezzo della pubblica amministrazione
italiana è un pezzo di qualità e che sia pure con mezzi largamente inferiori, e questa è la
verità, lo sanno gli imprenditori, che infatti ci rimproverano il paradosso, che giustamente chiedono
di ridurre, di tagliare, di svoltire, di licenziare, ma poi ci rimproverano, perché quando vanno a
Shanghai trovano che il consolato è sguarnito e che ci sarebbe bisogno di più personale e di
più adeguate professionalità. La politica estera del Paese è fatta di capacità di iniziativa,
di presenza. Colanino ha ricordato, e lo ringrazio, una delle iniziative più importanti di questo
anno e mezzo. Non credo che l'Italia potrà avere la leadership del processo di pace in Medio Oriente,
è ragionevole pensare che ce l'avranno gli Stati Uniti, ma noi senza dubbio abbiamo contribuito a
stimolare l'iniziativa americana. Siamo in campo con una diplomazia ed un'azione politica ed un
assunzione di responsabilità che ci attribuiscono un grande peso. Siamo in campo anche qui, pezzi
di qualità della nostra pubblica amministrazione, con la forza della diplomazia, con una presenza
militare internazionale dell'Italia che è degna della più alta ammirazione. Lo dico perché sento
del nostro Paese in termini che non mi sembrano giusti. Noi siamo terzo, quarto Paese al mondo
per proiezione internazionale in missioni di peacekeeping. Rendiamo omaggio oggi ad un nostro
militare che è caduto in questa funzione.
E siamo estremamente apprezzati per la qualità del nostro servizio, qualità dal punto di vista
della sicurezza, qualità dal punto di vista anche della capacità politica, perché mantenere la pace
anche una capacità di relazione e non soltanto efficienza militare. Lo dico perché è possibile
che in questo Paese, all'estero, non c'è soltanto il successo di tanti nostri imprenditori. Non c'è
soltanto il successo del nostro sistema finanziario che sia ristrutturato e che è diventato in Europa
Indubbiamente nel processo di riorganizzazione e nella competizione europea, se io penso a cos'era
l'Italia, il sistema finanziario e il bancario in Italia di 15 anni fa, un sistema frantumato
che appariva a terra di conquista, oggi noi siamo non dico conquistatori, ma certo alcuni
dei centri finanziari più importanti d'Europa hanno sede a Milano, non a Francoforte o a Lona,
ma anche pezzi della pubblica amministrazione italiana sono in grado di farsi apprezzare
per standard di qualità, per efficienza, per capacità di stare alla pari con i paesi più
sviluppati del mondo. E se vogliamo parlare dei meriti, partiamo da queste eccellenze.
Partiamo dal fatto che non siamo questo paese sgangerato dove non c'è il governo, dove le
imprese sono taglieggiate, dove ci saranno anche questi fenomeni, ma siamo anche il paese in grado
di vincere le gare negli Stati Uniti e di diventare l'impresa italiana, l'industria italiana, uno dei
principali fornitori dell'esercito degli Stati Uniti d'America, che credo abbia un criterio
selettivo piuttosto severo nel decidere da chi comprare gli aerei e gli elicotteri, non le scarpe
made in Italy, ma le alte tecnologie. Siamo il paese nel quale una grande azienda ancora
largamente pubblica, come l'Enel, diventa il secondo gruppo elettrico d'Europa, il quinto
acquisendo l'Indesa e diventiamo i primi produttori elettrici dell'America latina, un continente.
Siamo il paese che ha una grande impresa come l'Eni che ha realizzato una rete di accordi che
ne fanno un gigante nel mondo dell'energia. Lo dico perché fra l'altro in questo c'è un mix di
pubblico e di privato, di efficienza, di capacità imprenditoriale ma anche di successo politico,
perché a nessuno sfugge che per vendere le armi agli americani bisogna anche avere un buon
rapporto politico con gli Stati Uniti, come che per fare gli accordi con la Russia bisogna avere
anche un buon rapporto politico e quindi siamo un paese, siccome la politica estera non sono
soltanto discorsi, ma anche il posizionamento. Siamo un paese che, partiamo da qui, dal fatto
che tutto sommato questo paese che conosce problemi, questioni irrisolte, lentezze,
tuttavia è anche un paese capace di avere un ruolo internazionale che ha anche grandi imprese
competitive, capaci di vincere anche su mercati impegnativi, pubbliche e private e o noi valorizziamo
questi risultati oppure se tutto precipita in un confuso, autodistruttivo dibattito pubblico in cui
viene meno il senso di responsabilità di una classe dirigente. La cosa pensiamo che alla fine
chi viene? Chi lo governa poi questo paese? Perché quando ci fu il crollo della Prima Repubblica che
Franco Marini ha riavvocato con parole piene di anche comprensibile nostalgia, che mi sento di
condividere fino alla fine degli anni 70, poi dopo è cominciata una lunga crisi, perché parliamoci
chiaro, è vero che allora i partiti erano seri, si rispettavano, ma è anche vero che è quella
Repubblica e quei partiti che ci hanno lasciato sulle spalle il 115% di debito pubblico che pesa
come un macigno e quindi sono per un giudizio un po' più flessibile, che riconosce i meriti di una
grande stagione democratica e che però non può dimenticare gli effetti negativi di un periodo in
cui quella stagione entrò in crisi e produce guasti che tuttora pesano sul futuro del nostro
Paese. Semmai la tanto vituperata Seconda Repubblica, sia pure con delle lunghe pause,
quel rapporto debito-pil ha cominciato a correggerlo. Dico questo per dire che sì,
è giusta una riflessione critica, ma ed è questo che ho apprezzato della relazione di Colaninno,
critica, anche duramente critica, ma capace di individuare degli obiettivi e non di distruggere.
Se noi quando caddero i partiti della Prima Repubblica venne Berlusconi. Tutto sommato c'era
dirigente di ricambio, poteva piacere o non piacere, ma c'era il rischio, diciamo,
di distruggere tutto senza che ci sia un ricambio, è un rischio che un grande Paese non si può
permettere, perché alla fine pagano tutti, dall'ultimo cittadino al più influente imprenditore
e siccome gli imprenditori sono una parte della classe dirigente, non sono l'assemblea degli
studenti del liceo scientifico spettabilissima, ma che è meno tenuta a avere il senso di
responsabilità, è positivo il messaggio che da un'assemblea di imprenditori venga un discorso
critico, anche duramente critico, ma propositivo, costruttivo, rispettoso delle istituzioni
democratiche. Procede con lentezza la politica, sì, è una sfida difficile, non è facile,
è una bella citazione, diciamo, semplificare le questioni difficili, o uno è un genio,
la matematica dei geni è stata in grado di semplificare i problemi difficili,
oppure un imbroglione, in generale prevale la seconda ipotesi, però ci sono delle eccezioni,
però statisticamente prevale la seconda ipotesi. In un Paese come il nostro, dove noi abbiamo una
rigidità della spesa pubblica e dove noi siamo stretti tra una vera anomalia, tra il 5-6% di
servizio al debito, c'è poco da fare, se si va alla spesa pubblica primaria non è mica vero che
noi si spenda tanto di più che negli altri Paesi, bisogna distinguere, ho fatto l'esempio
concretissimo della politica estera, dove spendiamo piuttosto di meno che non di più,
c'è una relativa rigidità, la riduzione della spesa è un processo lungo, complesso,
comporta una vigorosa battaglia politica. Vi faccio degli esempi concreti, un esempio concreto sono
gli acquisti, noi creiamo una centrale unica degli acquisti, è stato calcolato che la quota
degli acquisti pubblici che passano attraverso la centrale unica degli acquisti costano mediamente
il 18% in meno degli altri, perché è anche naturale che se il sistema pubblico acquista
attraverso un sistema unificato ha una forza contrattuale maggiore, intendiamoci dal punto
di vista degli imprenditori che vendono bene i servizi, questo non è piacevole, però qui è uno
di quei campi in cui appunto ci si deve venire in conto, se si vuole ridurre la spesa pubblica
inevitabilmente questo comporta anche di mettere mano su questo comparto della spesa pubblica e
anche su profitti eccessivi di cui hanno goduti certi settori imprenditoriali che avendo a che
fare con il sistema pubblico hanno potuto agire a volte in un regime diciamo così di limitata
concorrenza, benissimo questo è un tema vero, comporta una dura battaglia politica perché
ovviamente questo riduce i centri di spesa e quindi riduce un potere diffuso, comporta un
aiutare lo Stato a realizzare questi risparmi e a colpire aree di sovraffitto di rendita è
una sfida vera, si può avanzare lentamente gradualmente non c'è una bacchetta magica ma
è una risposta vera mentre invece dire che licenziamo tutti i precari che vuol dire che
questo si può fare ma comporta ripeto una coerenza da parte di tutti come si può certamente
cercare, faccio un esempio nostro, uno dei problemi principali del ministro degli estri
abbiamo un numero assai elevato di dipendenti espatriati e forse gradualmente possiamo pensare
che in certe funzioni si può assumere del personale locale ad un costo certamente inferiore,
con i sindacati bisognerà litigare, abbiamo scritto in finanziaria, io non mi sono messo
di traverso, so che mi hanno messo una croce sulle spalle che tra i mille problemi della
estera dovrò passare anche una parte del mio tempo a negoziare, a discutere, ma capisco che è
un'operazione ragionevole. Io credo che in materia di spesa pubblica occorre cominciare a vedere dove
sono gli sprechi al centro e nelle periferie in modo solidale e non demagogico e attivare
le politiche che concretamente siano in grado di ridurre questi sprechi, lo si può fare,
anche con risultati importanti. Noi siamo intenzionati a farlo, questa finanziaria
introduce degli strumenti per andare in questa direzione. Abbiamo, io credo,
giustamente in qualche caso evitato di quantificare gli effetti perché non vogliamo fare della
contabilità fasulla, il Paese ne ha sofferto grandemente negli anni scorsi, dando degli
obiettivi e magari dicendo i risparmi di spesa corrente non li portiamo al risparmio come
previsione, li restituiamo a quel Ministero come spesa di investimento, per esempio quello che
risparmiremo sulla rete all'estero in termini di costi anche chiudendo quei consolati che in
certe zone d'Europa servivano perché c'erano gli emigrati e magari aprendone in certe zone dell'Asia
dove servono per la nostra economia, i risparmi saranno reinvestiti sulla rete. Io credo, ripeto,
che questa finanziaria va in questa direzione, lo fa in modo inefficace, limitato, si discute
in Parlamento, vengano le proposte per renderla più efficace, le proposte possibili in termini di
politici perché, ripeto, il libro dei sogni non funziona in termini di praticabilità sul piano
politico e amministrativo. Io sono favorevole ad un nuovo patto fiscale, io non credo sinceramente
che la riduzione dell'Ires dal 33% al 27,5% e la riduzione dell'Irappa dal 4,25% al 3,9% comporterà
un aumento della pressione fiscale per le imprese e certamente non per le imprese che in questi anni
hanno pagato le tasse e non le hanno eluse, quelle pagheranno certamente di meno, come è
ovvio. La Germania ha ridotto di 9 punti, non è che la spesa pubblica e la pressione fiscale in
Germania siano così, abbiano numeri così straordinariamente diversi dai nostri, un giorno
Abbiamo raccolto un messaggio che viene dal mondo dell'impresa. Io sono favorevole a svoltire e a
ridurre la politica degli incentivi, che è discrezionale, che alimenta le cattive abitudini
della politica e a favorire piuttosto gli automatismi delle riduzioni fiscali, dei crediti
imposta che gli imprenditori si applicano da sé, che costano meno la pubblica amministrazione e che
sono neutri dal punto di vista della competitività e della competizione tra le imprese. Naturalmente
i margini ulteriori che l'impresa italiana guadagnerà, siamo sicuri, andranno oltre al
e anche qui noi non buttiamoci giù. La nostra quota del mercato internazionale sta ricominciando
a salire perché anche quest'immagine di un Paese che perde continuamente competitività,
non vi fate un torto e devo dire che è una delle cose più straordinarie del mondo dell'impresa
italiana, è stata la capacità in questi anni pure a fronte della forza dell'euro di riguadagnare
competitività sui mercati internazionali e di tornare a guardare con fiducia la cultura
della paura, non aiuta, è stata alimentata per anni l'idea che l'Oriente e la Cina ci avrebbero
scalzato, ci avrebbero distrutto la nostra industria, è vero, ci hanno costretto ad una
radicale ristrutturazione, ma man mano che questi Paesi crescono, man mano che cresce
un ceto medio e quindi si formano nuovi mercati, abbiamo scoperto che poi torna il prodotto
italiano, abbiamo scoperto che anche in quei Paesi c'è una clientela che cerca il prodotto
italiano autentico e non quello contraffatto che fanno loro e noi stiamo recuperando quota
di mercato. Naturalmente se vogliamo andare avanti in questa direzione bisogna che una
parte dei profitti siano reinvestiti nella ricerca, nell'innovazione, nella formazione
che è la condizione essenziale di quel recupero di produttività che è la sfida, noi siamo
d'accordo, abbiamo cercato di incalzare i sindacati in questa direzione, è un tema che riguarda
il dialogo tra le forze sociali, ma noi abbiamo fatto un contratto degli statali in cui il
tema della produttività, della flessibilità sono entrati per la prima volta in un modo
abbastanza significativo, ora si tratta di farne un uso intelligente, ma queste leve
ci sono nel nuovo contratto degli statali e lo dico per dire che anche qui lasciatemi
riconoscere al mondo dell'impresa ciò che ha saputo fare e vediamo insieme in che modo
si può avanzare, perché questo è il modo giusto di guardare i problemi del Paese e
anche il tema della politica, una società matura distingue, tra i politici sono per
applicare gli stessi principi di produttività, di merito, che vogliamo applicare in tutta la
società e onestamente io guardo il mio lavoro, è il mio dovere questo, di avere aiutato le
imprese italiane a realizzare in questo anno e mezzo operazioni economiche di un tale rilievo
che se le imprese italiane avessero dovuto pagare al Ministero degli Esteri sulla base dei valori
di mercato, le prestazioni che il Ministero degli Esteri ha dato per imprese che hanno fatto
contratti di miliardi e miliardi di euro, noi saremmo ricchi, il problema nostro non è quanto
costiamo ma quanto rendiamo e se non rendiamo bisogna cambiare, perché questa è la verità,
se la politica estera italiana è in grado di accompagnare le imprese a conquistare mercati e
non è così, allora va male perché non è così e non perché il vitalizio del deputato è troppo
alto ma perché la politica non rende dove, chi io sono per una critica puntuale. Fate,
fate la mappa dell'efficienza del sistema politico, abbiate il coraggio e il vostro diritto di dire
chi e dove, premiamo il merito, puniamo chi non serve il Paese in modo efficace, perché questo
è anche l'unico modo di produrre buona politica e non invece un atteggiamento distruttivo in cui
una notte in cui tutte le vacche sono grigie diciamo e alla fine non c'è più latte da mungere,
e certo la politica, e concludo, ha un enorme problema strutturale di fronte a sé ed è quello
di non essere stata capace, la classe dirigente del Paese, di completare la transizione iniziata
nel inizio degli anni 90 e di dare al Paese un sistema democratico efficiente. In questo la
politica ha fallito, eppure essendo stato uno di quelli che ci ha provato di più pagando anche
un prezzo personale elevato, forse uno di quelli che ha creduto di più, primo alla possibilità che
e anche collaborazione, come diceva Marini, nella soluzione dei grandi problemi che sono comuni al
sistema democratico, attirandosi l'accusa di essere un traditore da un certo fanatismo di sinistra,
che ancora adesso quando parla della bicamerale ne parla come se fosse il diavolo, mentre invece
è stata un'occasione perduta per il Paese, perché se si fossero fatte le riforme,
noi staremmo molto meglio. Questa è la verità. Non mi sottraggo tuttavia ad una responsabilità,
anche perché oramai ciò che si deve fare è talmente chiaro. Abbiamo bisogno di una
legge elettorale che riduca la frammentazione, riorganizzi la rappresentanza intorno a grandi
forze e dia una base alla governabilità del Paese, non una legge che è una sorta di giudizio di Dio,
si vince, si perde, una legge elettorale per vincere. Lasciatemi usare questo slogan. È
una banalità. Noi abbiamo bisogno di una legge elettorale per governare, che è una cosa diversa,
in grado di produrre maggioranze che governano. Ed è evidente che in tutto il mondo occidentale
grandi partiti che navigano tra il 35 e il 40 per cento quando vincono le elezioni sono messi
in grado di governare, mentre da noi ci vuole il 51 per cento dei voti sostanzialmente,
il che è un'assoluta anomalia in una società evoluta come la nostra e rende il Paese ingovernabile,
perché mette la governabilità nelle mani di valori marginali elettoralmente e quando uno
marginale risponde ad un elettorato marginale, è inevitabile che sia così, e eccita la ricerca
della visibilità, perché l'idea di grandi coalizioni che all'interno si ripartiscono il
potere sulla base della proporzionale spinge a stare insieme il giorno delle elezioni e a separarsi
dal giorno dopo, in una logica di sopravvivenza che non dipende dalla cattiveria degli uomini,
ma appunto dalla logica del sistema. Dobbiamo liberarci di questo sistema. Io ho visto che
oggi L'Ombresco ha detto no alla legge tedesca e siccome l'ultimo sì che ha detto l'ha detto
alla legge Calderoli che l'autore ha definito una porcata e quindi gli ha dato un marchio
incontrovertibile, attendiamo un sì. Personalmente sono da sempre favorevole a un sistema doppioturno
di tipo francese che è stata essenziale per uscire dalla frammentazione della Quarta Repubblica. Non
mi spaventa, anzi sono favorevole, anzi era nel progetto della bicamerale, neppure l'elezione di
retta del capo dello Stato, che in un Paese come il nostro darebbe ancora maggiore forza e autorevolezza
alle istituzioni. Si preferisce un governo del Primo Ministro, il cancellierato tedesco,
la soglia di sbarramento, la sfiducia costruttiva. È un'esperienza consolidata di una democrazia
che funziona. Starei per dire oramai al limite della disperazione, scegliete! Purché ci
scelga qualcosa che ha senso, che è stato sperimentato e non una confusa invenzione
nell'illusione di trarne vantaggio per ragioni di parte con il risultato di lasciare il Paese
allo sbando o addirittura di costruirsi una legge per averne vantaggio salvo poi scoprire che ci si
è il colmo, perché accanto alla malvagità dell'intenzione c'è anche l'inabilità
della realizzazione. Una legge elettorale che funziona, un rafforzamento del governo,
che metta il governo italiano nelle condizioni di tutti i governi normali. Se noi avessimo
i poteri che il governo ha in Francia, le 102 proposte che il governo ha approvato sarebbero
legge e il Parlamento avrebbe convocato ogni sei mesi per ratificarle, persino eccessivo,
diciamo. In Italia delle 102 proposte che il governo ha fatto sono diventate legge 12,
ma non perché il Parlamento sia cattivo e quindi noi abbiamo, perché funziona così,
un drammatico imbuto del sistema istituzionale. Non c'è niente da fare, se non lo rimuoviamo
non ce la facciamo, neppure le migliori intenzioni possono vincere questa sfida.
È interesse di tutti, si è visto, prima poi tutti passano a governare e quindi io credo
che si dovrebbe trovare la forza di farlo, discutendone insieme, perché la logica dell'imporre
le riforme agli altri fa sì che le riforme durano il tempo di una legislatura, poi arrivano
gli altri e fanno le loro. Chi governa non potendo governare si logora, è successo a tutti.
Chi ha l'opposizione si fa forte dell'impotenza di chi governa, torna al governo, vive la
stessa impotenza. L'opposizione si rincuora, è un'alternanza a perdere. Prima lo capiamo
e meglio è, è una storia che abbiamo vissuto. Io dico, anziché continuare la disputa sulla
data delle elezioni, altro tema tipicamente nazionale, che non appena si fanno le elezioni
comincia il dibattito sulla data delle successive, facendo vivere al Paese una condizione di