La politica deve recuperarli con esempi virtuosi. Naturalmente, Maurizio, gli esempi virtuosi
non si costruiscono sulla demagogia. La mistificazione, la demagogia, la rappresentazione di comodo
di una politica che rappresenta tutti i mali del paese, di un paese solo virtuoso, non
rappresenta la realtà. E io a questa rappresentazione caricaturale mi ribello perché non credo
che faccia onore né alla politica né all'Italia.
Voglio sentire D'Alema, poi magari torniamo indietro, ma comunque, D'Alema, una buona
notizia.
Io credo anch'io che ci sono delle buone notizie, sono direi che oramai da diversi
mesi, noi abbiamo la sensazione che il paese reagisca. Il paese si è come riscosso da
un periodo in cui ha dominato l'illusione o la rassegnazione. Ci sono segni di una ripresa
dell'economia, di fronte alle enormi difficoltà, si tratta di segni piccoli e tuttavia a mio
giudizio questi segnali derivano dalla capacità di tanti imprenditori, lavoratori italiani
di adattarsi alle difficoltà della sfida oggi e di innovare. Ci sono segni di un risveglio
della società civile, non è solo questa serata, c'è una ripresa della partecipazione,
c'è in tanti campi della vita pubblica e c'è il segno di una ripresa della passione
politica e direi persino che si sta tornando a discutere di politica, cosa che per alcuni
anni è stata sostituita dalla propaganda, dall'immagine o da una contrapposizione spesso
soltanto ideologica, torna ad esserci una riflessione politica sul futuro del paese.
Io credo che questo ritorno di una società che vuole reagire alle difficoltà, che vuole
la partecipazione dei cittadini e la passione politica, tutto questo è una buona notizia
e naturalmente è chiaro che io sono anche persuaso, io sono d'accordo con Casini quando
dice che noi dobbiamo rifiutare chi più di noi, noi questa sera abbiamo dibattito tra
due uomini politici che vengono dalle due scuole politiche che sono state quelle fondamentali
della storia del paese, quindi tutti e due siamo interessati che la politica recuperi
anche una credibilità e siamo interessati a respingere una raffigurazione di comodo,
il paese sano, la politica malata, in definitiva il sistema politico è sempre in qualche modo
lo specchio del paese che rappresenta, però è anche vero che al di là di queste rappresentazioni
la politica ha vissuto anche un lungo torpore, c'è qualcosa che riguarda anche noi, la
capacità di riprendere una riflessione come diceva un grande uomo politico, fatta di pensieri
lunghi sull'avvenire del nostro paese, sul ruolo dell'Italia nel mondo, perché altrimenti
non possiamo pretendere che venga rispettata una politica che qualche volta mostra di non
avere rispetto di sé, quindi io ritengo, io non sono pessimista, io vedo un paese
che si è rimesso in cammina, non è una cosa così scandalosa e io vorrei riprendere un
attimo il senso della domanda dei Garibetti, io ritengo che è vero, cioè questo senso
di provvisorietà, questa mancanza di certezze corrisponde effettivamente ad un sentimento
reale dei cittadini italiani e a mio giudizio questo ha due ordini di ragioni, ci sono ragioni
che vengono da lontano, cioè noi ci troviamo oramai a quasi 15 anni dall'inizio di una
nuova stagione politica istituzionale nella vita del nostro paese, quella che comincia
con la grande crisi dell'89, dell'inizio degli anni 90, la crisi dei partiti che poi
prosegue con il referendum maggioritario che introduce nuove regole, l'elezione diretta
dei sindaci, insomma quel radicale cambiamento della politica italiana e delle istituzioni
a cui si è dato un po' pomposamente il nome di avvento della seconda repubblica, ebbene
dopo quasi 15 anni questa lunga transizione italiana non è terminata, questa è una ragione
vera, profonda di questo senso di provvisorietà, si ha la sensazione che i cambiamenti siano
avvenuti avanti in modo confuso, si sono sommati tra di loro senza un ordine condiviso, votiamo
con 6-7 leggi elettorali diverse, si sono accavallate riforme costituzionali non condivise
come tali provvisorie perché quando non è condivisa cambia la maggioranza e la può
rovesciare, quindi è vero e io credo che questa sia stata una grande sconfitta della
nuova classe dirigente del Paese perché è molto difficile gettare le basi di una nuova
solida senza fare nella misura del possibile, con minori pretese forse, ciò che fecero i
nostri padri quando gettarono le basi della repubblica, questo Paese, e cioè un patto costituzionale
tra di loro, noi non siamo riusciti a dare un fondamento solido ad un bipolarismo mite,
ad una democrazia normale, non ci siamo riusciti per tante ragioni, sarebbe fin troppo facile
da parte mia dire che a mio giudizio non è stato il maggiore responsabile, è un nome
che c'ho sulla punta della lingua, però questo dato esiste e pesa secondo me gravemente
sul futuro del Paese, la seconda ragione è più congiunturale, a mio giudizio noi abbiamo
compiuto un errore, a questo punto lo considero in modo neutro un errore e cioè avremmo dovuto,
ma appunto ci voleva un sistema politico normale, convenire che era meglio votare insieme le
elezioni regionali e le elezioni politiche perché era chiaro che si apriva una fase
lunga di destabilizzazione, adesso comunque la si voglia vedere la questione, oggi il
Paese appare privo di una guida politica, questa è la sostanza e per di più in un
momento così delicato, così drammatica, io non ne faccio colpa, ha ragione Casini
quando dice che avremmo il diritto di discutere su come andiamo alle elezioni, su quale bilancio
facciamo, non ne farei colpa all'Udc, ma il problema è che noi ci troviamo di fronte ad
un'esperienza politica che ha esaurito largamente la sua spinta propulsiva, persino direi la
spinta propulsiva negativa che ha avuto a mio giudizio per una certa fase e adesso appare
in una fase inerziale, il Paese appare privo di una guida e siccome gravano problemi molto
seri, questo determina un clima di pesante incertezza. Io penso che anche qui, anche
per noi, il centrosinistra deve riuscire a ragionare su tutte e due queste lunghezze
d'onda, è evidente che da una parte il centrosinistra che si candida a governare il Paese e che lo
fa in questo momento con un ragionevole vantaggio, che potrebbe anche essere colmato, io non sono di
quelli che dicono le elezioni, è ragione Berlusconi, quando si vota ci sono le elezioni, prima ci sono
le previsioni, ho visto che lui che era però un innamorato di queste previsioni, adesso si è
disamorato, però io che non sono mai fatto particolarmente innamorato, però insomma il
centrosinistra avrebbe secondo me il dovere di concepire questa sua sfida di governo non soltanto
in termini di opportunità, perché l'opportunità c'è, ma anche in termini di responsabilità,
perché un grande Paese nel quale una parte non piccola dei cittadini ha perso fiducia
nel governo ma non ha fiducia nell'opposizione è un Paese nel quale la democrazia è fragile e questo è
un problema che anche noi dobbiamo sentire come nostro, c'è un essenziale problema di credibilità
del centrosinistra e la seconda questione è questa che il centrosinistra non deve pensare che il
democrazia del Paese è affidata soltanto alla formazione di una maggioranza di governo, perché
rimane aperto l'altro problema che è quello di completare una transizione, cioè di costruire un
sistema democratico più avanzato, più robusto, più solido, perché altrimenti in questa oscillazione
di un pendolarismo rozzo, diciamo, fatto inevitabilmente.