Uno è certamente quello della straordinaria partecipazione, è stato percepito questa
enorme novità rappresentata dal modo in cui questo nuovo partito nasce, in modo aperto
a tutti i cittadini e che è un'ulteriore testimonianza di quanto in Italia ci sia
passione politica, voglia di partecipare e poi certamente il risultato è indicato in modo molto
chiaro il sostegno popolare alla leadership di Walter Beltroni che conferisce questa leadership
anche una grande forza come necessario avere in una fase così complessa della vita politica
del nostro paese. Ci sono tutti e due questi aspetti, ne trovo perfettamente d'accordo con Rasmussen,
che conferma l'unità del movimento socialista europeo.
Rasmussen ha ribadito l'invito al Partito Democratico aderire al PS e al PSOV?
Certamente, io credo che abbiamo detto moltissime volte, io personalmente detto, scritto, che cosa
pensiamo di questo tema. Pensiamo che il Partito Democratico dovrebbe contribuire a costruire insieme
al PS e un raggruppamento progressista europeo. È una cosa diversa dall'aderire, diciamo, è l'idea di
essere insieme, in una forma però che sia nuova, che sia più inclusiva, che è esattamente il problema
che alcuni anni fa ponemmo al PSOE una lettera aperta a Giuliano Amato e Dio, che sono agli atti,
è stata mandata quattro anni fa. Ora il problema è più maturo, certamente.