L'Italia di Sant'Egidio è onorata di poter ospitare nel meeting interreligioso qui a Napoli
questo tipo di dibattito e darei subito la parola al ministro Dalema che ci spiegherà
la posizione italiana e europea sulla questione, poi ci dirà anche quello che vuole sulla
questione. Lo ringrazio di essere tra noi. Prego signor ministro. Grazie e vi chiedo
scusa innanzitutto agli ospiti stranieri e a tutti voi se ho ritardato qualche minuto
intrappolato dai giornalisti che volevano sapere della pace del mondo e poi tante cose
sull'Italia che però io non l'ho detto ma solo per non dirle c'è voluto qualche minuto
per poter raggiungere questa sala. Io corro un rischio in questo dibattito, lo dico subito
anche se poi farò ogni sforzo per evitarlo, e corro il rischio di parteciparvi con troppa
passione e lo dico perché la passione nelle delicate vicende diplomatiche a volte non
aiuta e qualche volta mi ha portato anche ad una partecipazione troppo intensa anche
dal punto di vista emotivo a questa vicenda, ma credo che si sia compreso che questa partecipazione
nasce da un sentimento profondo, da un legame profondo verso il popolo israeliano e verso
il popolo palestinese. Non credo che si tratti di un sentimento personale, credo che questo
atteggiamento corrisponda ad un sentimento largamente condiviso tra gli italiani e quando
noi diciamo che ci sentiamo ugualmente vicini ai destini di questi due popoli noi diciamo
che è qualcosa che appartiene, lo ripeto, alla storia, al modo di vedere e di sentire
questa vicenda che è propria degli italiani. Penso fra l'altro che l'essere ugualmente
vicini agli uni e agli altri sia la posizione migliore per poter contribuire alla pace,
ritengo che a poco servano ad Israele amici che non siano in grado di parlare al mondo
arabo e comunque Israele ne ha, gli amici di questo tipo, e che a nulla servono agli
arabi degli amici che non siano in grado anche di trovare ascolto presso le autorità e il
mondo politico israeliano. Dunque noi vogliamo giocare fino in fondo questo ruolo di un
paese vicino, di un paese amico, parte di un'Europa che si sente profondamente coinvolta
nello sforzo per la pace. Io vorrei citare una grande personalità del mondo religioso
dato che ci troviamo, con il quale ogni tanto ho l'occasione di incontrarmi nell'occasione
che è abbastanza frequente delle mie visite a Gerusalemme, cioè il Cardinal Martini, il
quale mi ha detto una volta, dice noi due, condividiamo la convinzione, che in lui ha
una radice religiosa naturalmente, amando questa città, Gerusalemme, che il giorno che
ci sarà la pace qui, in questo luogo così profondamente segnato dalla presenza religiosa
e anche dai conflitti legati alle grandi religioni monoteiste, il giorno che ci sarà la pace
qui ci sarà la pace in tutto il mondo. Forse è una convinzione di natura mistica, anzi
sicuro che non sarà così. Tuttavia, io credo che il cammino della pace in questa tormentata
regione del Medio Oriente comincia da Gerusalemme e penso che il più grave errore che è stato
compiuto negli anni che sono venuti dopo l'attentato alle Twin Towers è stata l'idea che si potesse
arrivare a Gerusalemme partendo da Bagdad. Oggi si torna a considerare Gerusalemme come
il cuore della vicenda medio orientale e questa è in parte una risposta ai problemi che Marco
Impagliazzo oponeva. Forse per un certo periodo si è pensato che il conflitto israelo-palestinese
fosse un elemento secondario nella complessa situazione medio orientale. Oggi si torna
a considerare questo problema come un problema cruciale, come un punto da cui ripartire e
questo per molte ragioni. Sto prescindendo appunto dalle motivazioni ideali. Guardiamo
l'analisi geopolitica. Innanzitutto non c'è dubbio che il tema di una coalizione internazionale
in grado di isolare il terrorismo si è riproposto con grande forza dopo il rischio di una guerra
di civiltà che è apparsa con ogni evidenza come il contesto più favorevole al fondamentalismo
islamico e al terrorismo. Io credo che si sia sottovalutato alla portata religiosa e simbolica
l'occupazione del califfato di Bagdad. Io ricordo alla vigilia di quel conflitto di
avere avuto occasione di parlare con altri leader occidentali, i quali ritenevano che
il conflitto si sarebbe risolto in pochi giorni, una o due settimane, e poi ci sarà la festa
della democrazia. E ricordo l'opinione di un amico arabo che mi disse che il giorno
in cui un esercito occidentale occuperà il califfato di Bagdad accadrà qualcosa di simile
a quello che potrebbe accadere in Europa se i musulmani occupassero la Francia o la Spagna,
cioè in ogni parte del mondo islamico i giovani andranno a reclutarsi alla guerra santa. Purtroppo
questa seconda previsione si è dimostrata più fondata. E la guerra in Iraq ha funzionato
più come un moltiplicatore della minaccia fondamentalista che non come un modo per fermare
il pericolo terroristico. Anche per questo si torna a guardare alla questione israelo-palestinese
come un nodo da cui non si può prescindere. E direi che, forse per la prima volta, si
determina una convergenza inedita di interessi. Voi mi consentirete di parlare con franchezza,
i paesi arabi della regione che hanno a lungo sollevato il vessillo della causa palestinese,
senza tuttavia avere mai veramente voluto uno Stato palestinese. Oggi si mostrano piuttosto
favorevoli a questa prospettiva. Anche perché avvertono che la questione palestinese può
avere un effetto destabilizzante all'interno di questi paesi. E avvertono il rischio che
la causa palestinese, che è stato a lungo al centro di un movimento di carattere nazionale,
può diventare la bandiera di un movimento di carattere fondamentalistico e religioso.
Badate i conflitti nazionali ammettono una soluzione. I territori in cambio della pace.
Le guerre di religione sono per loro natura senza fine. E il rischio che il conflitto palestinese
diventi una guerra di religione e si saldi con la causa del fondamentalismo è vissuta oggi da
tutti paesi arabi della regione e Israele come un pericolo mortale. Ecco che torna in campo
prepotentemente l'esigenza di offrire una prospettiva politica. Di accelerare un processo
di pace nel quale molti non hanno mai creduto, né da una parte né dall'altra. Di trovare una
soluzione anche perché, non possiamo negarlo, sia Israele che gli arabi guardano con preoccupazione
alla crescente influenza dell'Iran nella regione e comprendono che soltanto una solida pace fra
Israele e gli arabi può essere un elemento di contenimento di questa che è vista come una
comune minaccia. E queste sono le ragioni, anche se volete, geopolitiche che rimettono la questione
israelo-palestinese al centro dell'attenzione delle diplomazie, che spingono gli americani,
molto prudenti sempre su questo tema, a prendere l'iniziativa con un impegno personale di Condoleezza
Rice e con l'annuncio del Presidente Bush della conferenza di Annapolis. Dunque siamo di fronte ad
una vera opportunità. Come avviene in queste situazioni naturalmente, siccome sono state tante
delusioni del passato, occorre muovere con determinazione ma anche con cautela. Si attribuisce
ad una grande personalità israeliana del passato, Abba Eban, alla famosa frase,
We never lost the occasion to lose an occasion. E ragionevolmente la si può attribuire agli uni e
gli altri. E se ripensiamo al passato, quante volte si sono perdute delle occasioni. A me è capitato
una volta, essendo appunto un vecchio appassionato di questo tema, di assistere ad una conversazione
fra Shimon Peresh e Nabil Shah, due vecchi amici, i quali si sono rimproverati a vicenda tutte le
volte che si poteva fare un passo in avanti ma per colpa vostra o vostra non fu possibile. A partire
dal 1948, ed era una storia infinita ed era una discussione drammatica perché alla fine si
doveva dire che avevano ragione tutti e due. Non c'è nessun conflitto insolubile come un conflitto
nel quale hanno tutti ragione. C'è una bellissima pagina di Amos Holtz, la sua lunga straordinaria
autobiografia, in cui racconta di sé il ragazzo che fa la guardia al kibbutz con il fucile in mano,
aspettando i guerriglieri palestinesi nel corso della notte, con la determinazione a dire se vengono,
insomma ci difenderemo, che racconta del vecchio militante socialista che gli sta a fianco e gli
dice ma loro hanno ragione. In fondo noi siamo venuti qui, questo era il loro villaggio, era
loro terra. Allora lui disorientato dice ma se loro hanno ragione noi abbiamo torto, no gli fa lui,
anche noi abbiamo ragione. Noi siamo stati cacciati dall'Europa e siamo venuti qui dove abbiamo
trovato la patria nostra, la patria dei nostri avi. Ecco, io credo quella pagina sia estremamente
significativa perché fa capire che in questo conflitto si scontrano due ragioni ed è molto
difficile trovare un accordo quando c'è un conflitto di due ragioni. Ora io credo e ho
finito perché poi forse non so se c'è modo, lanciare la palla. In questo momento noi non
sappiamo neppure bene la data di questa conferenza di Annapolis e vediamo con quanta fatica il
segretario di Stato americano fa la spola tra Washington, Jerusalem e Ramalla perché è del
tutto evidente che questa conferenza di Annapolis avrà successo se il dialogo diretto tra innanzitutto
Mamoud Abassah, Wommasen e Olmert avrà successo. Il cuore della conferenza sta nelle intese che
potranno essere raggiunte tra il presidente dell'autorità nazionale palestinese e primo
ministro israeliano, i quali ed è questa secondo me la novità più importante non solo sono tornati
a discutere ma indubbiamente in questo momento hanno fiducia l'uno nell'altro. Per chi come me
è stato a lungo osservatore di quel conflitto e lo ha seguito da vicino nel corso degli anni,
io credo che la novità più importante sia che in questo momento le due leadership sono,
direbbe con un'espressione popolare, sulla stessa barca, sono legate a un unico destino,
nel senso che il successo delle due leadership è legato al successo di questo negoziato,
di questo processo di pace altrimenti ci sarà un insuccesso degli uni e degli altri. Sono due
leadership che hanno molti problemi, drammatico è il problema palestinese con la frattura tra
la Cisgiordania e Gaza, ma badate non meno complessa è la situazione israeliana dove
una larga opinione pubblica segue con diffidenza il processo di pace e dove la consapevolezza che
la pace comporterebbe dei prezzi, i territori, Gerusalemme, suscita una reazione molto contrastata
nel mondo politico e tra i cittadini. Sono due leadership che vanno aiutate,
quindi, perché nulla è difficile e nulla richiede più coraggio che fare la pace dove
ci si è combattuti per decenni. Fare la guerra è molto più facile. In questo momento la comunità
internazionale deve sostenerli, deve aiutarli, dobbiamo essere aiutati anche qui oggi a capire
dove sono gli ostacoli. Ecco perché è importante sentire i nostri interlocutori. Dobbiamo essere
pronti a fare la nostra parte, il che significa tante cose, io ne accenno solo una, diciamo,
ma io ho sempre pensato che l'Europa dovrebbe essere portatrice di una sua visione del futuro
di questa regione, compresi i problemi della sicurezza, perché non pensare che la NATO
assuma una responsabilità. Attraverso un meccanismo tipo partnership for peace che
metta insieme israeliani e arabi in un dispositivo di sicurezza comune e l'Europa può mettere in
campo quella straordinaria risorsa che è l'Unione Europea, prospettando, come ci siamo
di un'associazione speciale all'Unione Europea che innanzitutto favorisca una integrazione
economica tra Israele, Stato palestinese e Giordania. Capisco che parlare di questi stati
come se ci fossero e parlare di integrazione economica laddove oggi c'è la guerra può
sembrare un sogno ma io penso che se si vuole incoraggiare la pace bisogna mettere sul
tavolo anche dei coraggiosi incentivi, delle visioni del futuro e l'Europa da questo punto
di vista può fare molto. Noi siamo pronti a farlo, quindi mi sento davvero di parlare
a nome dell'Europa. L'Europa è pronta, come abbiamo dimostrato nel Libano. Io mi ricordo
lo scetticismo degli amici israeliani quando noi dicemmo veniamo noi per garantire la sicurezza
di Israele e so bene quanto nella dottrina israeliana l'idea dell'autodifesa sia un
principio fondamentale, però oggi Unifil è vista anche da Israele come un fattore
di sicurezza e se tra il Litani e la frontiera libanese ci fossero gli Asbolla anziché Unifil
io credo che per Israele la situazione sarebbe più complessa. L'Europa ha dimostrato e l'Italia
in prima fila in questo caso di prendersi anche le sue responsabilità. Noi siamo pronti
a prenderci anche ulteriori responsabilità ma aspetta loro, ai protagonisti, crearne le
condizioni. Grazie. Grazie al Ministro D'Alema, soprattutto per averci ricordato in un momento
in cui, come sottolineavo all'inizio, vorremmo fare anche uno sforzo non solo politico ma
spirituale per trovare il coraggio della pace. Quelli della Cisjordania e con quelli di Israele
perché senza considerare loro, senza prendere loro in considerazione dove possiamo andare,
in quale direzione possiamo andare? Quindi queste sono notizie fantastiche, continuate,
e spero che anche il Ministro D'Alema possa valutare e apprezzare i vostri sforzi e darvi
magari anche una mano. Scuserete, io non sono competente per la materia cruciale del dialogo
tra i leader religiosi che sicuramente è parte essenziale del processo di pacificazione. D'altro
canto è evidente che per una città come Gerusalemme per la quale anche i conflitti sono nati dalla
religione è ragionevole pensare che dalla religione venga un contributo essenziale per la pace. Ma in
questo momento io vorrei tornare conclusivamente per quello che mi riguarda sul nodo politico che
abbiamo di fronte perché la discussione è molto ricca, è molto positiva e anche certamente aperta
a sviluppi importanti che dimostra come le due leadership qui autorevolmente rappresentate si
muovono in un senso convergente. Tuttavia, lasciatemi dire, ora siamo in un passaggio cruciale. Si
io sono stato invitato a partecipare a cosa abbastanza singolare alla cena di lavoro dei
ministri della lega araba qualche qualche giorno fa, qualche settimana fa e ho sentito un importante
leader arabo alla vigilia di questa riunione, il presidente. La riunione era al Cairo, il presidente
Mubare che ha sono andato a trovare ad Alessandria che mi ha detto c'è una grande speranza, certo se
sarà soltanto l'occasione per una foto opportunity dopo le cose non saranno come oggi, saranno molto
peggiori. Nulla è disastroso in una situazione come quella palestinese come suscitare delle
speranze e tradirle. Noi rischiamo di indebolire in modo drammatico una leadership che mai è
stato detto pragmatica, orientata per la pace come ora e rischiamo che la situazione veda rafforzate
le posizioni più estremistiche che sono sul campo. Dunque adesso davvero bisogna concentrare
degli sforzi su questo passaggio e a Napoli se non può essere soltanto l'occasione per incontrarsi
che vogliamo la pace o per ripetere che vogliamo two state solution. Deve segnare effettivamente
un passo in avanti, non è lì che si firmerà l'accordo di pace ma allora quale passo in avanti si
può compiere. Io penso che inevitabilmente lì si devono definire i principi intorno ai quali
questa pace poi va scritta ma bisogna creare le condizioni perché si avvì immediatamente un
negoziato. Io ho ascoltato nelle parole del ministro Mayor Citrit delle affermazioni
che considero molto importanti. Penso da tempo che la vera svolta che è necessaria è passare dalla
filosofia del processo di pace alla filosofia dell'accordo di pace. Ciò che è necessario è
un accordo di pace che poi magari certamente potrà essere come si dice implementato gradualmente ma
l'idea di una roadmap di cui non si sappia dove si va è un'idea che non funziona e il gradualismo
del processo di pace che ha rinviato a conclusione le questioni più controverse ha prodotto l'effetto
che le forze hanno cercato di rafforzarsi sul campo in vista del negoziato finale. In questo
modo si è a mio giudizio lasciato molto spazio alle posizioni più estreme e più radicali. Ci
di un negoziato che deve affrontare le questioni più controverse. È stato detto da molti per un
appassionato come me che ha tutta la letteratura dietro la scrivania dai parametri di Clinton,
a Taba, all'accordo di Ginevra, perché no? Fu un esercizio virtuale si disse, a mio giudizio no,
fu un esercizio di grandissimo interesse che affrontò in modo realistico le principali
questioni che sono in campo. Io vi partecipai come testimone oltre che come amico di tante
delle personalità che hanno animato quello sforzo per la pace. Io sono convinto che l'accordo di
e che le questioni da sciogliere sono poche e che il problema essenziale è un problema di volontà
politica. Non c'è nessun israeliano di buon senso che possa ritenere che si possa fare la pace con
i palestinesi annettendo Gerusalemme e non c'è nessun palestinesi di buon senso che possa pensare
che i profughi possano tornare in israele in massa alterando il carattere dello stato ebraico. Mi
permetto di dire delle cose che tutte le persone di buon senso sanno ma che a volte con difficoltà
dicono. È venuto il momento di dire con chiarezza ciò che ragionevolmente può essere il punto
di incontro, di dire che probabilmente i confini non potranno essere esattamente quelli del 67 ma
che le variazioni possono ragionevolmente essere concordate perché gli scambi di territori sono
stati persino studiati e calcolati sulle mappe, ci sono persino le carte geografiche di un
problema è, mi rendo conto di dire qualcosa che è grande, la forza politica di scriverlo questo
accordo e a Napoli deve darci questa forza politica altrimenti è una gita pericolosa
perché se lì non ci sono dei risultati le cose non resteranno come oggi ma peggioreranno e vorrei
ancora due cose per concludere che mi sembrano essenziali. Io mi permetterei di dire forse non
si deve più parlare di concessioni reciproche, reciproche perché è vero che i palestinesi hanno
poco da offrire ma a partire dall'iniziativa del 2000 Beirut sul tavolo della pace c'è l'offerta
araba che non è una piccola offerta per israele e cioè il riconoscimento di israele da parte di
tutti i suoi vicini entro confini certi e questa è un'offerta molto importante per la sicurezza
e c'è la comunità internazionale quando io ho parlato di una partnership speciale tra l'europe
e quella regione del medio oriente questo significa anche che l'europe è pronta a contribuire ad un
progetto di integrazione e di sviluppo con le sue risorse e c'è l'offerta di sicurezza
che può essere garantita anche da un impegno internazionale e dalle risorse della più grande
organizzazione di sicurezza esistente che è la nato insomma non è vero che si chieda ad israele
soltanto di fare delle concessioni come non si chiede agli arabi soltanto di fare delle concessioni
si chiede agli uni e agli altri di muovere verso la pace nel senso delle risoluzioni del
consiglio di sicurezza delle nazioni unite rispettare le quali non è una concessione a
nessuno ma dovrebbe essere un dovere per tutti in un mondo bene ordinato qual è quello al quale
vogliamo contribuire e infine lasciatemi dire una cosa è certo che i protagonisti di questa pace non
possono essere israeliani e palestinesi ma non è più esatto dire che questa è una questione bilaterale
israelo palestinese dall'11 settembre in poi la sicurezza è una questione globale e indivisibile
e anche la nostra sicurezza che è in gioco noi non siamo soltanto degli amici appassionati di
questa pace lo siamo anche noi siamo anche un'europa che è attraversata dal rischio di
conflitto religioso dalla minaccia del terrorismo e la pace in medio oriente non è la soluzione
io non ho mai pensato che se ci sarà la pace tra israeliani e palestinesi finirà il terrorismo
islamico che sarebbe una visione semplicistica ma sicuramente è parte della soluzione ed è parte
di una strategia globale per la sicurezza quindi noi non siamo soltanto dei testimoni degli amici o
di una terza parte che può essere utile noi siamo interessati a stare al tavolo della pace perché
in qualche modo è anche la nostra sicurezza che oramai è in gioco dopo l'11 settembre lo
è cambiato e questo non è soltanto un conflitto locale è parte di un rischio globale il che
carica i protagonisti di una speciale responsabilità il che naturalmente investe tutti e in particolare