reggine
Buonasera a tutti, bentrovati. In nome della Feltrinelli do il benvenuto al
ministro Massimo D'Alema e a Federico Rampini, che hanno voluto accogliere il
nostro invito. Buonasera a tutti, semplicemente vi salutavo. In nome della
Feltrinelli do il benvenuto al ministro Massimo D'Alema e a Federico Rampini, che
hanno voluto accogliere il nostro invito a venire qui in galleria e a discutere
dell'ultimo libro di Federico Rampini, La Speranza Indiana. Grazie.
Io prima di tutto in quanto autore devo ringraziarvi calorosamente e molto
affettuosamente di essere venuti così numerosi. Mi scuso per, mi sembra di
venire almeno un dovere di ospitalità visto che molti di voi sono in piedi, le
condizioni dell'acustica non sono ottimali perché siamo in un luogo
pubblico e quindi giustamente c'è gente a passeggio in questa galleria. D'altra
parte mi hanno spiegato che là dentro c'era molto meno spazio quindi
sareste entrati in pochi. Ringrazio Massimo D'Alema, ministro degli esteri,
di essere qui questa sera rubando tempo prezioso a incontri di Stato, in questo
momento è un via vai di primi ministri, eccellenze reali, saudite, quindi e darei
subito la parola a lui perché il suo tempo è prezioso e vorrei anche ricordare
una cosa che non solo Massimo D'Alema è il ministro degli esteri ma è anche
reiduce da un viaggio importante e molto recente in India, io ho avuto il piacere
di seguirlo come giornalista, cioè come inviato di Repubblica tappa per tappa e
quindi è anche delle impressioni molto fresche di quel paese, quindi anche
interessante come testimonianza sull'India in particolare questa sera la
sua. Grazie, buonasera. Buonasera e devo dire che non so come organizzato questo
dibattimento, forse io posso anche rivolgersi alle domande, no?
Sì, perché credo che la lettura del libro per chi l'ha già fatta e poi per chi
la farà è anche come spesso accade per i libri di Federico Rampini è anche una
lettura appassionante, coinvolgente perché Federico scrive bene e poi si
innamora dei temi a cui dedica i suoi libri, questi amori a volte sono
passeggeri, a volte sono più duraturi diciamo, però quando scrive il libro è
certamente innamorato e bisogna anche dire che un'altra qualità di Federico
Rampini come autore è che ti porta sempre in presa diretta e quella qualità
del grande giornalista con la notizia del giorno,
cioè così fu con la New Economy mi ricordo, uno dei tanti libri che
io ho presentato, io poi sono un presentatore professionale dei suoi libri,
il giorno che siccome lui ne scrive tanti, il giorno che non ho più un mestiere
certamente questo mi resterà. Così fu per la New Economy, così è stato per la
Cina, poi il suo interesse si è spostato dalla Cina verso l'India, c'è stata una
fase di passaggio Cindia e poi adesso è approdato all'India e noi normalmente
stavamo discutendo sul tema di prima e lui spostava l'attenzione sulla notizia
del giorno e in questo c'è il giornalista di razza, dove è la notizia e
indubbiamente la Cina è, l'India è anche rispetto alla Cina che è stata al
centro dell'attenzione generale, è la notizia e lui ci spiega le due ragioni
per cui la speranza indiana è più interessante per noi. Una è una ragione
strutturale, demografica, ma la demografia alla fine è importantissima ed è che
rispetto alla Cina l'India è un paese straordinariamente giovane. Quando mi
hanno chiesto la televisione indiana cosa fosse la cosa che mi colpiva di
più io pensavo di aver detto una cosa originale, ho scoperto una banalità
assoluta, ho detto la cosa che colpisce di più per chi come me viene da un
paese come l'Italia dove siamo tutti più o meno persone di una certa età,
la maggioranza è l'immagine di queste vostre città dove si
incontrano quasi soltanto giovani, ragazzi, bambini, giovani, il 70% della
popolazione a meno di 35 anni ed è questa una straordinaria forza
dell'India rispetto ad un paese come la Cina che è un paese ordinato nel quale
le politiche di contenimento demografico proiettano sul futuro della Cina l'ombra
di un paese che invecchierà abbastanza rapidamente, mentre invece l'India
resterà nel caos della mancanza di un governo dei grandi processi
demografici un paese giovane. La seconda differenza è che l'India è la più
grande democrazia del mondo, con i suoi pro e con i suoi contro naturalmente,
però rappresenta da questo punto di vista, Federico lo spiega e lo racconta,
un esperimento che non ha precedenza, cioè l'esperimento di un grande paese
che si modernizza, che approda al capitalismo, all'economia di mercato
partendo da un'estrema povertà e convivendo con un'estrema povertà
in un regime democratico, nel quale la democrazia è venuta prima dello sviluppo,
la democrazia è nata prima del sorgere delle classi sociali che, per esempio,
un'Europa e un'Occidente, hanno fondato la democrazia, perché da noi la democrazia
nasce con il movimento operaio, in India nasce prima, per il fascino esercitato
dal modello democratico sulla elitta indiana, i quali hanno dato all'indipendenza
del paese il segno della democrazia, hanno tenuto il buono del colonialista
che li aveva occupati, la democrazia è forse il sistema formativo in una certa
misura o comunque l'attenzione al tema cruciale della formazione, quindi l'India
è un grande paese giovane, è la più grande democrazia del mondo, è un paese
destinato a diventare rapidissimamente, già lo è, grande protagonista sulla scena
internazionale, di cui a pochi anni, nessuno dei paesi della vecchia Europa
avrà più un rango, il PIL, il prodotto interno lordo, tale da giustificare la
permanenza di un solo paese europeo tra i grandi 7-8 paesi del mondo ed è una
delle ragioni non ultima per cui è meglio che noi europei ci mettiamo
insieme se vogliamo continuare a contare qualcosa nel mondo di domani, perché in
fondo poi è anche normale che un paese che ha più di un miliardo di abitanti
produca di più di un paese che ha 50 milioni di abitanti, se poi questo
miliardo di persone sono per il 70% più giovani di 35 anni è
assolutamente normale che rapidamente si mettono in grado di produrre più di noi,
quindi noi guardando al fenomeno india guardiamo ad una straordinaria
trasformazione, io non vi racconto gli episodi perché da grande giornalista
Federico non scrive saggi, io detraggono il succo, diciamo ma il libro è un
racconto, è un susseguirsi di racconti, di episodi, di personaggi che sono
straordinari e quindi è divertente per questo perché se uno facesse l'analisi
sociologica demografica c'è dopo un po' ci si annoierebbe salvo gli
specialisti, invece questo grande paese con le
che ho trovato bellissima che è in cui viene raccontato il modo in cui noi
occidentali abbiamo visto nel corso degli anni soprattutto a partire dal
romanticismo diciamo l'Oriente, il miraggio dell'Oriente e l'influenza
culturale che ha avuto questo Oriente su di noi e sulla nostra e sulla nostra
cultura, quindi il libro non vi dovete spaventare, io lo dico perché il libro
poi siamo qui per vendere, lui soprattutto, non voglio rovinargli il
mercato diciamo, il libro non è noioso come lo racconto io, è divertentissimo, io
ne traggo il succo diciamo in termini di analisi e non c'è dubbio che nel
confronto che sta sullo sfondo del volume e che poi d'altro canto è
nell'esperienza, nel vissuto, nell'esperienza intellettuale, giornalistica
e umana anche di Federico Rampini che pur sempre vive a Pechino diciamo, in
questo confronto fra Cina e India è vero che la democrazia è sicuramente più
appassionante, la democrazia ha un vantaggio straordinario che consente in
realtà di governare i processi sociali, mentre le dittature sono anelastiche
nel senso che se c'è una rivolta operaia in una provincia cinese questo
immediatamente, siccome il sistema non è elastico, non ha gli ammortizzatori, questo
immediatamente diventa un problema che tocca la leadership del paese, le
democrazie sono dei sistemi elastici e quindi l'india può, lo sviluppo indiano
può convivere con le mille rivolte di questo paese, in fondo se c'è una rivolta
sufficiente cambiare l'itinerario della delegazione straniera in visita ma non è
necessario che si apra una crisi nel comitato centrale del partito e da questo
punto di vista la democrazia ha uno straordinario vantaggio, bisogna dire che
il comunismo cinese almeno un vantaggio relativo ce l'ha e nel senso che lo
sviluppo in Cina ha ridotto o per lo meno reso meno visibile le
diseguaglianze rispetto all'impatto enorme che ha la diseguaglianza in un
paese come l'india dove accanto alla ricchezza estrema è uno dei paesi dove
si concentra non ha mai un gruppo tra i più rilevanti dei miliardari del mondo
per i miliardari si intende i dollari non si intendono le lire di una volta
convive con una povertà assoluta, una delle impressioni di questo viaggio è
questa incredibile megalopoli che è Mumbai, la ribattezzata Bombay dove
effettivamente ci sono le ville dei ricchi dei divi di bollywood eccetera ma
immediatamente circondate dalle baracopoli dei poveri in cui questa
convivenza perché appunto la democrazia non può segregare il povero insomma e lì
i poveri sono lì aggrappati alla scogliera in queste in questi villaggi in
dove il decoro privato dentro la baracca si accompagna con un livello di
sporcizia pubblica che è veramente una sfida per il viaggiatore che voglia
vedere che voglia conoscere diciamo perché veramente è qualcosa di
abbastanza impressionante poi certo impressionante vedere come queste
persone convivono vedere i ragazzi nella fontana sacra sempre a Bombay che si
sciacquano in mezzo a decine di pesci morti che galleggiano con il ventre
rovesciato verso l'alto insomma è una cosa che effettivamente è
estremamente scioccante ecco la Cina non riserva questi spettacoli o per lo
meno bisogna andare nell'estrema campagna ecco in Cina lo sviluppo si
accompagna con uno sforzo livellatore diciamo che riduce le estreme
diseguaglianze sociali poi dirà il tempo se le diseguaglianze indiane
prenderanno una forma esplosiva o se nella società cinese il
contrasto tra la libertà economica e l'autoritarismo politico arriverà ad un
conflitto non governabile io sinceramente mi azzardo poco in queste
previsioni perché perché la storia ci ha riservato molte molte sorprese però
non c'è dubbio che ecco questo straordinario fascino l'india lo
comunica a chiunque vada lì ed è il fascino di una società in cui è visibile
il retaggio culturale fa un po ridere quando noi parliamo dell'india della
cina come di paesi emergenti nel senso che quando l'inghilterra
rappresentava l'1,8 del pil mondiale l'india rappresentava il 22%
semmai dobbiamo parlare di grandi riemersione cioè parliamo di paesi in
grandi civiltà normalmente il cinese medio acculturato guarda l'occidentale
con un vago senso di superiorità non parliamo poi dei negri che sono
guardati con un autentico razzismo cioè siamo di fronte non a paesi emergenti
siamo di fronte a grandi civiltà che tornano sulla scena mondiale con
l'orgoglio di una tradizione culturale straordinaria nel caso dell'india poi
ricchissima perché la varietà di esperienze è il più straordinario
esempio di convivenza anche se ogni tanto questa convivenza esplode nella
violenza religiosa tra musulmani e hindù ma tuttavia la più straordinaria
mescolanza di caste sette religiose linguaggi che esista al mondo e quindi
parliamo di una grande civiltà parliamo di un paese che per certi aspetti è in
pensiamo sarebbe secondo voi immaginabile in un paese non qualsiasi
paese europeo una storia come quella di sonia gandini devo dire che quello è
stato uno degli incontri che mi hanno lasciato un'impressione più profonda
incontrare questa signora di orbassano che è diventata il capo di uno dei più
grandi paesi del mondo ed è diventata il capo perché è il capo ed è visibile
diciamo che la vera autorità politica è in lei che è il leader del maggior
partito anche se non ha incarichi pubblici ma è sostanzialmente la guida
del paese e sarebbe immaginabile che sulla base di quella che è a tutti gli
effetti una storia d'amore una ragazza di 17 anni che va a studiare
inglese a Cambridge come capita i nostri figli si innamora di un ragazzo indiano
lo segue e conosce la famiglia fa di tutto per convincerlo ad abbandonare il
suo destino politico perché voleva una vita normale questa ragazza poi le
uccidono la suocera a cui lei nel frattempo si è legata e che praticamente
le muore tra le braccia poi le uccidono il marito e a questo punto lei si sente
investita di una missione cioè questo amore verso un uomo diventa un amore
verso un popolo e diventa il capo di questo paese e viene accettata come tale
si discutono c'è chi dissente ma una storia abbastanza straordinaria da noi
sarebbe impensabile le nostre società sono molto più chiuse e questo rivela
diciamo certo lei prende le sue accortezze nel senso che dopo aver detto
benvenuto sulla porta poi ti spieghi in inglese che lei è un leader politico
indiano e se vuoi parlare con lei puoi scegliere tra l'inglese e l'indy ma non
ti parla in italiano neanche a casa sua il che la dice lunga sulla
straordinaria capacità degli italiani di di questo straordinario proteico
proteiforme cosmopolitismo degli italiani diciamo questa nostra capacità
straordinaria di diventare parte del mondo diciamo però è una storia
incredibile è una storia che parla non soltanto di una vicenda personale che
pure è affascinante mi riterebbe romanzi film diciamo ma parla anche di
una condizione femminile dell'india che federico ha messo in evidenza in modo
molto acuto perché il paese che ha conosciuto e ancora in parte conosce il
massimo dell'oppressione femminile il paese in cui le vedove venivano
bruciate sull'altare del marito morto come nella mitologia religiosa indiana
ma anche nella nella pratica mai anche il paese che conosce straordinari
fenomeni di protagonismo femminile anzi probabilmente è stata proprio la
situazione a questa oppressione che ha fatto nascere un femminismo indiano che
ha è stato il fattore che ha spinto sulla scena non soltanto sulla scena
politica ma sulla scena sociale intellettuale straordinarie protagoniste
femminili io ho avuto tantissimi anni fa l'occasione di conoscere sia pure così
che fugevolmente indira gandhi perché accompagnavo in quell'occasione
veramente tanti anni fa enrico berlinguer e insomma voglio dire sonia
gandhi non è la prima grande protagonista femminile sulla scena della
vita politica indiana dunque è giusto guardare a questo grande
paese come ad una speranza
è giusto non avere paura c'è una bella citazione di questo sociologo
Moisi si dice Moisi perché c'è la di Eresi sono sempre un po' incerto
che dice che parla del mondo di oggi e dice nel mondo di oggi c'è una parte del
mondo che è dominata dalla paura che è l'occidente una parte del mondo che è
dominato dal rancore che è una grande parte del mondo islamico dominato da
questo sentimento di rancore anti occidentale e poi c'è l'asia dove
domina la speranza e purtroppo è in gran parte vera questa questa divisione
anche se magari così ci appare un po' schematica e ricorda un altro bel libro
di due psicanalisti francesi sui giovani
sulle nuove sui nostri figli un bel libro sui nostri figli sulla sulle
passioni tristi libro che si intitola il tempo delle passioni tristi in cui
spiega che i nostri figli sono dominati da passioni tristi cioè in sostanza che
la molla principale che gli spinge è la paura di essere marginati in fondo noi
diciamo ai nostri figli guarda devi studiare perché se non studi in questa
società competitiva sarai buttato ai margini mentre una mamma indiana dice
suo figlio studi perché devi studiare perché così avrai ancora maggiori
di godere dei vantaggi del progresso cioè lì se c'è una cosa che si vede è
che anche nell'estrema povertà ci si incontra con persone che hanno la
memoria del fatto che l'anno prima erano più poveri e che sono certe che l'anno
prossimo saranno meno poveri cioè questo atteggiamento di fiducia nel
futuro che poi è la molla della speranza è certamente dominante ed è uno
straordinario fattore coesivo che spiega come si possa resistere anche a grandi
contraddizioni perché in definitiva lì dai più ricchi ai più poveri tutti sono
sicuri che staranno meglio e hanno la percezione che staranno meglio
mentre da noi spesso domina la paura che domani potremmo stare peggio e
soprattutto che i nostri figli potrebbero non godere degli stessi
diritti degli stessi privilegi delle stesse conquiste di cui abbiamo goduto
noi ed è vero quindi che ci sono questi sentimenti diversi che poi sono anche
modi diversi di guardare alla globalizzazione tra chi la teme e chi
invece la vede come una grande opportunità ora io credo che parlare di
speranza indiana credo che sia stato a suo modo anche un modo di giocare con
queste parole no e di dire a noi che nella descrizione di questo sociologo
Dominic Moisì siamo descritti come il mondo della paura e siccome Federico
anche se vive a Pechino diciamo fa parte del nostro mondo in fondo il messaggio
di questo libro è che dovremmo liberarci di questa paura e cercare di
guardare a questi grandi paesi che tornano protagonisti sulla scena mondiale
con speranza non soltanto la speranza che hanno loro ma anche noi con la
speranza tutto sommato che questo grande cambiamento possa portare anche a noi
qualcosa di buono io di questo sono convinto una delle scelte della
politica estera italiana che stiamo cercando di portare avanti è quella di
riavvicinare l'Italia a questi mondi lontani
adesso non vorrei scadere nella polemica politica diciamo ma lo dico
semplicemente come dato il presidente del consiglio che c'è stato prima di noi
nel corso di cinque anni di governo è andato in asia una sola volta in cina
perché fu costretto perché c'era il vertice euro cinese e lui era presidente
di turno credo con un certo fastidio dell'unione europea
anche dell'unione europea un certo fastidio tutti e due e basta e basta
cioè noi che siamo l'italia un paese che è considerato in quella parte del mondo
con grande rispetto e persino con un certo amore in asia noi siamo un popolo
guardato con affetto con amore perché non abbiamo una storia coloniale troppo
pesante sulle nostre spalle abbiamo una straordinaria storia di civiltà
io racconto spesso che quando si va nel pantheon della storia cinese in quello
bruttarello va molto solenne mosaico dove ci sono tutti i personaggi della
storia cinese da confuccio a densia o ping sono tutti i cinesi meno matteo
ricci e marco polo quindi anche per i cinesi diciamo fa una certa impressione
che nel pantheon della loro storia ci sono ovviamente i cinesi e poi ci sono
solo gli italiani quindi questo paese che in fondo potrebbe
legittimamente a questo grande cambiamento come una straordinaria
opportunità invece per diversi anni è rimasto prigioniero di una visione
ristretta paurosa per cui sembrava che la trasformazione dell'asia fosse soltanto
un pericolo da cui ci doveva difendere con i dazi doganali e non invece anche
una straordinaria opportunità bene io insisto su questo noi siamo tornati in
asia nel giro di pochi mesi il presidente del consiglio io stesso molti
ministri siamo andati ma non affare del turismo poi dirò fare che cosa anche
affare politica ma anche affare dei giganteschi affari per l'italia per le
nostre imprese diciamo siamo andati ripetutamente in cina in india siamo
tornati in giappone ma poi non ci sono mica soltanto i colossi asiatici c'è la
corea c'è il vietnam c'è un intero continente in movimento
voi non avete idea io ho partecipato ad esempio all'inizio dei lavori di questa
questa grande fabbrica che produrrà le vespe in vietnam in vietnam c'è il culto
della vespa cioè per i vietnamiti l'idea che che possano avere la vespa prodotta
lì ad un prezzo più accessibile di quello che costa ora ed è per poco è una
specie di festa nazionale cioè noi non abbiamo la percezione di come l'italia è
vista in quella parte del mondo e di quanto lo sviluppo dell'asia certo è una
certamente è vero che oggi loro producono le scarpe producono i vestiti a
meno di quanto costa da noi produrli tanto è vero che gli imprenditori
italiani più intraprendenti sono andati a produrli la il che è anche normale che
sia ma è anche vero che man mano che in questi paesi si forma una classe media
che ha livelli di consumo di tipo europeo e non parliamo di piccole
grandezze in cina sono già 100 milioni di persone
due volte l'italia quelli vanno al negozio e cercano il vestito di armani e
se gli danno quello taroccato fatto in cina il cinese dice no no questo è fatto
qui io voglio quello italiano ecco e cominciano ad
esserci dei cinesi che sono in grado di pagare quel prezzo che è di molte volte
superiore per avere il prodotto di qualità
ecco questo io ho affrontato la questione in termini se volete terra
terra ma quando parliamo dell'asia come una speranza ne parliamo non soltanto in
termini politici e culturali e da questo punto di vista non c'è dubbio che il
insieme di persone che non avevano da mangiare e che crescono si modernizzano
è un grande fatto positivo ma io ne parlo anche proprio come un'opportunità
per la nostra economia per un paese come il nostro che avrebbe enormi
possibilità di coniugare la sua tradizione la forza della cultura con
grandi culture che tornano protagonisti sulla scena del mondo e di trovare il
modo di trarne anche dei vantaggi compreso il fatto al mio giudizio che
verso questa parte del mondo bisognerebbe fare una intelligente politica della
immigrazione noi abbiamo lanciato finisco fare uno
perché sono bravi e talmente bravi che sono in grado di fare le cose malgrado i
ministri che passano diciamo ma il ministero degli esteri ha lanciato
l'iniziativa per attrarre verso le imprese italiane un'iniziativa mirata e
concordata diciamo i migliori laureati indiani nelle migliori università nelle
discipline tecnico-scientifiche diciamo si tratta di specializzazioni di cui
l'industria italiana ha bisogno a partire da quella celebreva ormai
dell'informatica e io credo che se noi non ci metteremo a fare una politica per
attrarre giovani capaci intelligenti da ogni parte del mondo di cui abbiamo
bisogno che cosa accadrà? Accadrà quello che ha
accaduto negli ultimi anni che rendendo più difficile l'immigrazione legale si
è ottenuto soltanto l'aumento dell'immigrazione clandestina e anziché
attrarre le intelligenze che potrebbero aiutare lo sviluppo italiano finiamo per
essere attrazione di disperati o di filiere di persone che vengono
portate qui attraverso l'unica filiera che funziona se non funziona quella
legale cioè quella della criminalità organizzata compresa quella italiana
naturalmente che va in giro per il mondo a reclutare manovalanza o ragazze da
prostituire sulle strade perché poi siamo anche noi noi non siamo vittime
siamo vittime ma anche partecipi non noi diciamo ma la criminalità italiana di
questi traffici di questo modo di gestire l'immigrazione quindi anche da
questo punto di vista noi dobbiamo guardare in modo aperto a
questi grandi paesi non soltanto come grandi mercati o come grandi
protagonisti sulla scena mondiale ma anche come paesi in cui si può andare a
cercare la risorsa più preziosa e cioè la risorsa umana e così come tanti
imprenditori italiani hanno cominciato a conoscere le vie del mondo
e noi possiamo benissimo organizzare verso il nostro paese un flusso di
immigrazione di qualità e da questo punto di vista non c'è dubbio che la
nuova leva intellettuale indiana rappresenta senza dubbio una delle
gioventù meglio preparate che ci siano in giro per il mondo e più capaci di
dare un contributo più versatili più aperte proprio per il carattere
pluriculturale plurilinguistico democratico di quella società e infine
non ultimo perché crescono parlando l'inglese il che non è l'ultimo
vantaggio relativo dell'india rispetto alla cina perché essendo l'inglese la
lingua della globalizzazione un paese di più di un miliardo di persone giovane
che cresce al 10 per cento l'anno di sviluppo che ha tutto sommato un sistema
competitivo e in cui tutti parlano inglese è un paese del quale credo si
sentirà parlare a lungo e che senza dubbio sarà un grande protagonista sulla
scena mondiale ecco questo libro ha il pregio di raccontarcelo questo paese in
modo assai più vivace di quanto non abbia fatto i rispetto della storia
della civiltà antica delle bellezze artistiche è affascinante e chiunque
sia stato anche per un breve periodo in india rimane inebriato dalle vertigini
quello che sta accadendo in quel paese io mi fermo perché spero che abbiate
domande compatibilmente con il tempo di massimo dalema ma
buonasera grazie a me mi ha incuriosito molto le pagine che si riferivano a
la moravia passolini e elsa morante ai primi anni degli anni sessanta e pagine
molto interessante a vincente ecco anche questo è uno dei pregi del libro
ora come mai questi grandi attenti scrittori avevano una visione così
pessimistica cioè vedevano l'indiano e votato alla sofferenza a rassegnarsi e
in questo cinquantennio vediamo una rivoluzione sarebbe un eufemismo un
passaggio travolgente in cui si ripone si ripongono tutte le speranze non solo
dell'india ma del mondo intero ora ecco io sicuramente molto più modestamente
di massimo dalema vorrei fare lo sponsor per la lettura di questo libro che ci
sono in curiosità riflessione questa riflessione dalla curiosità sono
arrivato alla riflessione quando ho assistito a un dibattito indiretta fra
un ex ministro dell'economia e l'autore di questo libro in cui il ministro
addirittura si mostrava uno dei più moderni non global non so mi può dare
confermo meno e vedevo quasi una come dire quasi una
sufficienza e dire ma guardate voi che manda che guardate alla globalizzazione
siete molto indietro bisogna ritornare agli anni prima del quando c'era il
feodalesimo e quando c'era il periodo scusi grazie del io risponderei alla
prima parte della domanda su Moravia e Pasolini poi magari su sugli ex
ministri dell'economia che sono diventati no global lascio la parola no
effettivamente io lo ricordava prima massimo dalema che in questo in questo
libro c'è una parte anche in cui ho voluto ripercorrere tutte le visioni
dell'oriente che fanno parte della nostra storia perché intanto perché
divertentissimo sono sono stati iscritti dei dei magnifici libri sull'india
ancora prima di di Pasolini e Moravia voglio dire da da Schopenhauer a
Hermann Hesse che non era mai stato in india ma nel siddhartha ha scritto delle
cose fantastiche sull'induismo e sul buddismo perché ognuno di noi ha
l'esperienza di arrivare in india quando ci va quando ha la fortuna di
indarci magari anche inconsciamente è carico di memorie di sedimentazioni di
tutto quello che la cultura occidentale ha prodotto di visioni dell'oriente e
quindi è quasi inevitabile all'inizio che noi vediamo questo gigantesco paese
con degli occhiali con dei filtri perché abbiamo letto delle cose abbiamo letto
talmente tante cose se non abbiamo letto Schopenhauer e Hesse magari
abbiamo letto Salgari e Kipling o Forster e insomma tutto questo fa parte del
nostro bagaglio culturale è molto importante ripercorrere queste visioni
dell'india che ha avuto l'occidente per capire l'influenza che l'india ha avuto
su di noi perché ha avuto un'influenza enorme enorme e anche per capire le
comprensioni i travisamenti che oggi possiamo avere noi perché arriviamo lì
perfino troppo carichi di storia magari della nostra storia della nostra visione
storica detto questo Moravia e Pasolini hanno scritto delle cose bellissime ci
fu quel viaggio che fecero insieme nel 61 insieme anche con Elsa Morante hanno
scritto due libri fantastici l'odore dell'india di Pasolini e un'idea dell'india
di Moravia certo era una visione disperata dell'india ma non erano i
soli io cito poche pagine dopo cito un indiano
Nye Paul che aveva una visione Nye Paul in parte ce l'ha tuttora perché lui è
un un po cupo di di animo ma scriveva cose altrettanto negative sul suo paese
fior di giornalisti inglesi a quell'epoca scrivevano coprendo magari le
elezioni legislative indiane del 1967 che quelle sarebbero state con ogni
probabilità le ultime elezioni libere in india e poi sarebbe finita per sempre la
democrazia indiana ci sono stati dei momenti effettivamente in cui l'india
sembrava in preda a una crisi molto molto profonda e quindi non è colpa
necessariamente di quei viaggiatori ma è interessante rileggere quelle pagine
per capire a che velocità è cambiato quel paese e come si è ribaltato si è
rovesciato drasticamente il modo in cui l'india oggi può guardare al proprio
futuro e qualche qualche germe del cambiamento c'era già allora noi non
lo percepivamo ma per esempio alla fine degli anni 60 quando appunto molti
davano per moribonda la democrazia indiana stava accadendo già una cosa
molto importante che era la rivoluzione agraria già negli anni 70 l'india
diventa autosufficiente dal punto di vista alimentare noi ancora facevamo le
collette perché pensavamo di dover mandare cibo ai bambini indiani in
realtà l'agricoltura era già diventata autosufficiente grazie a una riforma
agricola degli anni 60 quindi non è tutto accaduto di colpo dal 91 in poi
ma indubbiamente è utile rileggere quei libri perché si fa un salto all'indietro
e poi dopo rifacendo il salto in avanti anche questo dalle vertigini sulla
sulla globalizzazione io io vorrei solo ricordare una cosa che scrisse il grande
storico francese fernand brodel autore di monumentali storie del mediterraneo
della della pre globalizzazione lui usava un altro termine perché non era
neanche nata la parola globalizzazione parlava di economie monde economia mondo
e studiava dei sistemi come il mediterraneo nel 1200 nel 1300 come delle
specie di prefigurazioni della globalizzazione e in una conferenza che
feci in america nel 1976 lui ebbe come un'intuizione geniale sul futuro disse
le economie mondo del passato come il mediterraneo erano dei sistemi chiusi
molto integrati tra di loro tutte le città marinare dell'italia le coste
dell'africa del nord la turchia però funzionavano in qualche modo
lentamente l'evoluzione era molto lenta poi di colpo avviene una rottura
storica la scuola le grandi le epoche delle grandi scoperte la scoperta del
nuovo mondo l'america improvvisamente la storia si accelera e chi non ha
capito che dal mediterraneo si stava spostando sull'atlantico il nuovo
baricentro dell'economia mondiale si è condannato a un declino inarrestabile
ecco lui brodell concludeva questa conferenza nel 1976 dicendo se un giorno
l'unione sovietica e la cina maoista dovessero cambiare e integrarsi
nell'economia mondiale accadrà una cosa simile alla scoperta dell'america
ecco quelli che non vogliono capire che è accaduta la scoperta dell'america e che
il mondo improvvisamente subisce un'accelerazione nei ritmi della
storia vanno in televisione a dire che si può invertire si può mettere la
indietro guardare nello specchietto retrovisore e cercare di ritornare agli
anni sessanta non lo so un magnifico passato e non riesco a dire altro e lei
si riferiva naturalmente a tre monti che effettivamente è una persona acuta
intelligente ma che adesso parla come no mi clang no mi client un no global
scatenato
passiamo alla prossima domanda ho avuto la fortuna di vivere a pechino negli
ultimi anni del maoismo e questo dice che non sono ahimè più giovane è stata
una esperienza indimenticabile come oppure ho avuto la fortuna di portare un
regalo proprio da orbassano a sonia gandhi la quale però non era ancora
moglie del primo ministro cioè era già sposata ma il marito non era ancora
il primo ministro era solo un pilota e ho fatto questi due accenni di carattere
personale per dire con quale curiosità con quale entusiasmo ho ascoltato le
parole sia del ministro che dell'autore e per dire anche come mi interroga ogni
giorno sulle ragioni per cui l'italia non riesca almeno fino ad oggi a
sviluppare le proprie straordinarie potenzialità di collaborazione nei
confronti di tutti e due i paesi per quanto riguarda la cina infatti l'italia
è una terra di conquista una terra di conquista per i cinesi desiderosi di
venire nelle nostre città ad aprire empori fabbricchette ristoranti perché
in Italia un terreno fertile in cui imboscarsi e crescere magari senza sempre
rispettare le regole attecchire ci sono cittadine come prato come ascoli
piceno in cui la presenza della comunità cinese è di una evidenza
impressionante io dovei chiedere di fare una domanda perché se no rischiamo
per quanto riguarda l'india io ho paura che l'italia almeno oggi offra meno
elementi di attrazione perché gli indiani vengono in occidente per
frequentare università per seguire master ora purtroppo le nostre
università tranne qualche eccezione non non danno questi questi standard di
efficienza poi nella ricerca non siamo tra i primi paesi in europa in altri
termini ho paura che l'italia non offra il proprio volto migliore né alla cina
e né all'india per ragioni diverse voglio dire forse per una cattiva
politica dell'immigrazione il ministro ci ha fatto ha accennato forse per la
mancanza di ricerca forse perché c'è una scarsa apertura culturale ecco mi
piacerebbe avere il vostro commento grazie
io credo anch'io è vero è una situazione un po' paradossale perché se
da una parte indubbiamente l'italia ha incontrato grandi difficoltà non
soltanto nel costruire una propria politica diciamo verso questi grandi
economie emergenti grandi civiltà riemergenti ma in generale verso la
globalizzazione questo non è esattamente vero per gli italiani nel
senso che io credo che poi la presenza degli italiani in questi paesi ha fatto
di certi imprenditori o di certi intellettuali italiani a volte persino
degli antesignani rispetto alla scoperta di altri che sono venuti dopo
insomma noi siamo un popolo notevolmente internazionalizzato e quasi in ogni
angolo di mondo si trovano degli italiani degli italiani che hanno fatto
fortuna che sono diventati imprenditori che sono diventati intellettuali di
rilievo che sono diventati personalità politiche il che a mio giudizio pone il
problema e cioè perché un paese che in fondo ha questa storia a questa
risorsa e a questa predisposizione perché non è mica vero che gli italiani
siano provinciali gli italiani hanno una straordinaria capacità di mescolarsi
con altre civiltà e con altri popoli non riesce a fare di questa risorsa la leva
di una politica in grado di costruire un rapporto che in modo più organico
riesca a trarre vantaggio perché non dobbiamo usare questa espressione
diciamo dalla crescita di nuove economie e dall'aprirsi di nuovi mercati questo
esattamente la sfida nella quale siamo impegnati è vero che noi abbiamo dal
punto di vista del funzionamento le nostre università non è vero che le
nostre università siano scadenti che sono chiuse e che non hanno fatto mai
una politica di attrazione degli studenti degli studenti stranieri che
significa creare anche le condizioni perché questi possano starci creare i
corsi di lingua perché possano rapidamente impadronirsi degli
strumenti per apprendere avere una politica del diritto allo studio
dell'accoglienza però non è vero che nel raffronto certo questo non in tutte le
noi abbiamo delle università scadenti come in alcuni settori produttivi noi
abbiamo un sistema produttivo che mantiene degli standard di qualità
estremamente elevati e che quindi potrebbe attrarre penso la meccanica
intelligenze e cervelli anche da altri paesi oltre a potere esportare sistemi
produttivi cosa che largamente facciamo perché anche qui il livello di
internazionalizzazione della nostra economia sta crescendo molto rapidamente
molto più rapidamente di quanto noi non ce ne accorgiamo e la novità è che
comincia a investire la piccola e la media impresa e la piccola e media
oggi è stata una giornata importante perché è venuto qui il primo ministro
il ministro degli esteri abbiamo raggiunto degli accordi per governare
insieme questo grande flusso migratorio ma la romania non è soltanto il paese da
cui vengono qui i rom e anche il paese nel quale sono andati qualcosa come
15.000 imprenditori italiani 15.000 imprenditori italiani i quali danno
lavoro in romania a quasi un milione di lavoratori rumeni e costituiscono con le
loro produzioni più del 50 per cento dell'exporto della romania cioè la
romania è un paese che la cui economia quasi per metà è rappresentata dalle
nostre imprese che è un fenomeno gigantesco e la mia impressione è che
questo mondo imprenditoriale italiano cioè comincia a scoprire l'Oriente è
lontano pone dei problemi logistici diciamo ma quando cominceranno ad
arrivare sarà un fenomeno molto rapido io lo sto constatando in questi mesi è
stato riaprire qualche canale di comunicazione politico diciamo si
moltiplicano le iniziative comuni gli investimenti
mentre noi eravamo lì fiat e Tata annunciavano una joint venture la fiat
sta tornando ad essere un protagonista mondiale dell'auto e giustamente va a
fare le automobili e le utilitarie in india dove deve fare un investimento di
circa un miliardo di dollari parlavo della piaggio in vietnam ma in india la
viaggio è tornata in forze ed è una delle imprese più significative sul
mercato insomma io credo che questo nostro questo
nostro un paese strano dove molte delle cose importanti avvengono al di fuori dei
circuiti istituzionali e normalmente ci si accorge dopo che sono successe ma la
mia impressione è che che ne pensino certi ministri o ex ministri in questo
caso se il piccolo imprenditore italiano che poi è diciamo l'anima
inquieta della nostra economia del nostro paese comincia a fiutare l'affare e
secondo me cominciano a capire che quelli sono straordinari mercati dove si
gioca il futuro dell'economia io credo che abbastanza rapidamente l'italia sarà
in grado di adattarsi a questo cambiamento il che sarà comporterà dei
cambiamenti anche per noi comporterà il fatto che la filiera produttiva si
riorganizzerà che come sta già accadendo molte produzioni di carattere
tradizionale si sposteranno fuori dal nostro paese ma questo consenterà a noi
magari di mantenere o di sviluppare certi segmenti più di qualità o certe
funzioni io conosco cioè a proposito dell'india c'è un imprenditore che io
conosco che è impresa leader mondiale in un segmento particolarissimo diciamo
è tuttavia importante che quella della produzione delle carte delle carte
digitali delle carte geografiche delle carte nautiche digitali che è un
piccolo esempio diciamo di di una di una piccola multinazionale perché ha una
sedia negli stati uniti dove c'è il suo principale mercato dove fa
soprattutto marketing ha una sede in italia dove c'ha la dove dirige dove
disegna dove progetta e ha una sede a bangalore dove produce il software
diciamo ed è un'azienda dove in modo abbastanza equilibrato ci sono
lavoratori europei americani e indiani è obbligatorio parlare in inglese anche
in italia oramai perché tutto questo funziona in teleconferenza diciamo è
come se fosse la distanza dello spazio non conta più nulla in questo tipo di
impresa moderna sono tutti nello stesso ambiente anche a distanza di migliaia di
e questa tipo di mix funziona benissimo e probabilmente se lui non avesse
costruito una filiera produttiva geograficamente così lunga diciamo lui
non sarebbe riuscito di fronte ai colossi giapponesi dell'informatica
dell'elettronica a rimanere azienda leader nel mondo e quei posti di lavoro
che ha in italia non sarebbe riuscito a mantenerli se non ne avesse creati 400
in india e non ne avesse 120 negli stati uniti perché quello è il suo mercato di
sbocco principale e questo è un è un esempio interessante di come in certi
settori sarà l'impresa del futuro che è difficile dire se quell'impresa sia
italiana o che cosa sia diciamo è l'impresa del futuro però quel modo di
organizzarsi contiene anche consente anche di mantenere 250 posti di lavoro
di alto livello diciamo nel nostro paese che forse altrimenti non sarebbe
possibile mantenere allora io ritengo che compito della politica è aiutare
l'impresa a riorganizzarsi sulla base di questi modelli e quell'azienda è un
bel esempio per esempio di guardare all'india come un'opportunità come una
speranza probabilmente se quell'imprenditore si
pensato soltanto a difendersi oggi sarebbe stato scalzato da un'impresa
indiana che probabilmente farebbe il suo business a un costo
infinitamente minore invece lui essendo un italiano fantasioso si è organizzato
lui per produrre ad un costo minore è andato lì ha creato una scuola perché
c'è anche una buona tradizione di imprenditori filantropi in india ed è
giusto approcciare l'india con questo spirito è diventato un benemerito in
india ma anche mantenuto quei 250 posti di lavoro per ingegneri che sono quelli
che pesano in una in una provincia italiana dove probabilmente forse
diversamente non l'avrebbe fatto ecco io credo che bisognerebbe cominciare
hanno cominciato a ragionare così la politica deve accompagnarli deve
incoraggiarli non deve spaventarli e deve offrire loro lo stimolo e gli
strumenti per farlo meglio
bene io però io penso non per me ma per tutti non lo so forse se Federico ci
dice un'ultima parola si effettivamente l'ora è tarda molti di voi dovranno
io l'ultima ultima parola che posso dirvi è questa la mia speranza è che
attraverso questo libro