In realtà tutta l'area che congiunge l'Europa ai paesi dell'Asia centrale in via è una
via di crescente importanza strategica per i rifornimenti energetici.
Anche per questa ragione, sicurezza energetica, è importante completare l'allargamento a
sud-est dell'Unione Europea, è importante aprire la porta dell'Unione ai paesi dei
balcani, è importante continuare nel processo di negoziato e di integrazione della Turchia.
Proprio l'esempio che ho appena fatto dei risvolti di sicurezza energetica dell'allargamento
dell'Unione Europea ci dimostra come quello della sicurezza energetica ambientale sia
un filo conduttore che attraversa le questioni di maggiore rilievo della politica estera
e della politica di sicurezza.
Ed il resto alle priorità che secondo un giudizio abbastanza diffuso devono costituire
i pilastri della futura politica dell'Europa in campo energetico ambientale corrispondono
altrettanti imperativi della cooperazione internazionale in materia.
Mi riferisco alla priorità del risparmio e dell'efficienza energetica, mi riferisco
alla diversificazione del mix energetico e da questo punto di vista voglio menzionare
soltanto gli accordi di cooperazione energetica con gli Stati Uniti che il Ministro Bersani
ha siglato proiettati su fonti innovative ed eco compatibili quale il nucleare di nuova
generazione.
Voi sapete che il tema del nucleare è una questione delicata per il nostro Paese, ma
sapete anche che l'attuale governo è quantomeno intenzionato a riportare l'Italia nel campo
della ricerca sullo sfruttamento dell'energia nucleare per fare in modo che il nostro Paese
possa almeno recuperare il gap che si è accumulato nel corso di questi anni in questo
campo.
Infine, mi riferisco alla ricerca all'innovazione in nuove tecnologie, indispensabile a conseguire
quegli avanzamenti in assenza dei quali l'equazione di sviluppo sicuro sotto il profilo dell'approvvigionamento
energetico e sostenibile si rivelerebbe insolubile.
È innegabile che su questo fronte l'Europa abbia dato un buon esempio, con gli impegni
assunti nel Consiglio Europeo di marzo del 2007.
Ma il ruolo di leadership che l'Europa ha meritoriamente, io credo, e senza dubbio scelto
di assumere in un settore cruciale degli equilibri globali, va misurato anche sulla base della
capacità nostra di coinvolgere l'intera comunità internazionale in questo progetto.