La discussione è in corso, quindi è difficile illustrarne le conclusioni.
Lei però ha avuto una bilaterale con il ministro serbo, ci può dire qualcosa di questo?
Sì, sì, no, no. Tutte bilaterali, moltilaterali, eccetera. Quindi posso parlare della posizione
che abbiamo noi su questa complessa questione, perché credo che questo sia il problema, no.
Insomma, è evidente che il lavoro della Troica sia concluso e che, come ci ha detto l'ambasciatore Ischinger,
non sembra oggi più ragionevole, utile continuare in un negoziato che è arenato su una differenza di principio
che non appare superabile, mentre su diversi altri punti il negoziato ha anche conseguito risultati positivi.
Uno per tutti la dichiarazione di tutte e due le parti che non vi sarà uso di violenza,
che mi sembra in una fase così delicata un'acquisizione molto significativa.
Quindi adesso il problema è quello, al mio giudizio, di governare questo processo.
Tutti insistono sulla necessità di un processo che sia governato allo scopo di evitare i rischi di destabilizzazione della Regione
e anche allo scopo di evitare di compromettere la prospettiva europea dei paesi della Regione.
Governato significa che qualsiasi passo debbano compiere i costovari, lo intendano compiere,
è ragionevole che questo sia concordato innanzitutto con l'Unione Europea sia per quanto riguarda il quando sia per quanto riguarda il come,
cioè la sostanza poi di queste eventuali dichiarazioni.
Nel senso che evidentemente per noi è essenziale che qualsiasi dichiarazione avvenga sulla base di quel pacchetto actisari
che noi riconosciamo come l'unica base possibile, che significa naturalmente che come voi sapete nella proposta di actisari
l'indipendenza del costo è prevista come un'indipendenza sui generis sotto controllo internazionale, sotto supervisione internazionale
con limitazioni molto ricorose, quindi di quello noi siamo disposti a parlare e non di altro,
quindi innanzitutto il quando e il come devono essere concordati.
Nello stesso tempo abbiamo sottolineato la necessità che l'Europa lavori su ciò che compete all'Europa,
e cioè la missione europea che secondo noi dovrebbe essere deliberata al più presto sulla base della Resoluzione 1244,
è una base legale che autorizza la missione europea al nostro giudizio.
In secondo luogo abbiamo molto insistito sulla necessità di un'iniziativa verso la Serbia,
come voi sapete si sono praticamente conclusi negoziati con la Serbia per il trattato di associazione e stabilizzazione,
noi siamo favorevoli che si inclusifini, così come riteniamo che sarebbe giusto riconoscere la Serbia allo status di paese candidato.
Anche senza la consegna di Mladic e Karadzic?
Se lei vuole far consegnare Karadzic che è in un altro paese, vuole imporre delle condizioni speciali alla Serbia,
se l'ha con loro diciamo ecco noi no, abbiamo un atteggiamento più normale,
noi prendiamo atto che c'è una collaborazione da parte del governo serbo
e che gli ultimi rapporti fanno stato di una crescente collaborazione anche con dei risultati positivi.
Però il procuratore del Ponte nel suo ultimo rapporto diceva che la collaborazione non era ancora sufficiente per firmare l'accordo.
Il procuratore del Ponte deve fare stato della collaborazione,
poi se questo sia sufficiente o insufficiente per firmare questo deve essere un europeano, non il procuratore del Ponte.
E quel rapporto faceva stato di un netto miglioramento della collaborazione
che ha portato fra l'altro all'arresto di due di questi ricercati internazionali.
La prima diceva che secondo noi la missione deve essere deliberata al più presto,
in questo caso parlava di voi ministri, questa è una cosa che avete deciso, un punto fermo che avete raggiunto oggi o noi come Italia?
La missione che dovrebbe essere deliberata al più presto?
La missione è in corso, io devo andare a Washington, anzi devo andare via perché ho appuntamento col Presidente della Repubblica.
La missione è in corso, la discussione è in corso.
Io spero che già il prossimo Consiglio Europeo, che come lei sa è previsto da due giorni nelle sue conclusioni,
indichi con chiarezza che l'Unione Europea sta preparando, sta lavorando per questa missione.
E' auspicabile visto che comunque le eventuali creazioni dei Cosovari vengono comunque dopo le elezioni serbe?
Questo non mi metterei a fare una scansione di questo genere.
Io ho letto oggi la dichiarazione di uno dei principali consiglieri di Taci sul Financial Times,
dove si dice che noi non abbiamo fretta e intendiamo concordare con i nostri interlocutori, con i paesi occidentali, europei, gli Stati Uniti e i paesi europei.
Mi sembra un ottimo approccio, non avere fretta e concordare.
E quindi poi bisognerà che noi ci rendiamo disponibili per discutere con loro le modalità e i tempi di quello che essi ritengono di dover fare.
Sappiamo che lei ha fretta velocissimamente.
Io invece ho fretta.
Proprio questa sera lei venne a dire che secondo me il riconoscimento non sarebbe conto del diritto internazionale.
Lui continua a dire di sì e ha anche detto che provocherebbe reazioni a catena nei Balcani e non solo.
Ha un commento da fare?
No.
Grazie.
Pensate che le aspettazioni dei palestinesi coincidono con ciò che può fare l'Unione Europea durante la conferenza dei donatori?
Non credo.
Purtroppo devo partire, ma so che c'è un incontro con il Prime Minister Salam Fayyad e discuteremo esattamente di questo.
Il nostro consenso per supportare i palestinesi deve essere deciso insieme con i governi palestinesi,
perché bisogna avere una visione chiarissima.
Il nostro consenso per supportare, soprattutto da un lato, la costruzione di un Stato palestino solido, reale,
e dall'altro lato bisogna supportare il sviluppo economico per uscire dalla condizione dei palestinesi,
perché è un popolo che deve vivere sulla base dell'aiuta internazionale.
Bisogna creare le condizioni per il sviluppo economico, per il lavoro.
Quindi penso che per noi il quadro nel quale bisogna lavorare è esattamente il quadro che ci sono presenti dai governi palestinesi.
Grazie.
Fossi che lei diceva lo status di candidato alla Serbia, potrebbe avvenire nel 2008 insieme a quello della Croazia,
in modo che ci sarebbe un processo unico, integrato?
La Croazia si sta negoziando l'entrata della Croazia, siamo in una fase più avanzata con la Croazia.
Alla Serbia si ritiene di dover riconoscere lo status di paese candidato, cioè la Serbia è un passo indietro,
ma resterebbe comunque un passo indietro perché con la Croazia siamo in una fase avanzata di negoziato,
cioè riconoscendo alla Serbia lo status di paese candidato si avvierebbe il negoziato, che sarebbe una storia blu.
Il passo che noi riteniamo è che si dovrebbe firmare l'accordo di associazione e stabilizzazione,
e nello stesso tempo riconoscere alla Serbia lo status di paese candidato avviando così il processo,
che ovviamente non dipenderebbe e poi dipende da che cosa faranno i serbi dal punto di vista concreto
per avvicinarsi agli standard europei, come lei sa. Poi dopo ci sono delle procedure oggettive.
Grazie, grazie.