Abbiamo parlato del COSO e abbiamo parlato dell'Iran, ma soprattutto del COSO mi sembra
che sia il punto più delicato su cui ci saranno in questa sera domani molte conversazioni, molte consultazioni perché il rapporto della Troica che è in arrivo naturalmente fa stato impossibilità di trovare un accordo tra le parti
quindi bisognerà vedere come governare questa fase che si apre, noi riteniamo che si debba al più presto arrivare ad una decisione per inviare in COSO una missione europea che è essenziale comunque per garantire la stabilità
e aiutare il COSO sulla via anche di un progresso civile, economico, quindi questo ci sembra il primo impegno e poi si tratta di vedere in che modo portare la discussione nel Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite di cui ci troviamo ad esercitare la Presidenza anche per questo era utile una consultazione con gli americani
La missione europea si parla di missione civile, la NATO resterebbe con 16 mila uomini della COSO?
sul territorio del COSO per garantire la stabilità, ora la preoccupazione maggiore è quella di garantire la stabilità in questa fase, di mantenere aperto il dialogo con Pristina e con Belgrado e in particolare di cercare di evitare le tensioni mantenendo vivo e rilanciando allo prospettivo europeo per la Serbia
Se l'11 dicembre, come sembra probabile, Pristina dovesse programmare l'indipendenza unilaterale, come si muoverà l'Europa, come si muoveranno gli Stati Uniti, la Russia è prevedibile che non riconosceranno il nuovo Stato?
Non credo che accadrà nulla l'11 dicembre, dobbiamo considerare questa eventualità che a mio giudizio è auspicabile che venga concordata anche nella data con l'Unione Europea che ha una responsabilità primaria
Innanzitutto noi rivolgiamo alle autorità di Pristina l'invito a non muovere in modo unilaterale ma a concordare con l'Unione Europea, con il gruppo di contatto e con l'Unione Europea comunque i loro passi e i tempi delle loro decisioni
Questo è una posizione chiara e non solo dell'Italia ma di tutti i paesi membri dell'Unione Europea
Poi, come lei sa, non è in materia europea il riconoscimento degli Stati, è in materia che appartiene alla sovranità dei singoli paesi, quindi deciderà il governo italiano
Noi abbiamo già avuto una discussione in Parlamento, il Parlamento ha approvato un'unanimità e una risoluzione con la quale chiede al governo comunque di consultare il Parlamento prima di qualsiasi decisione
quindi non è che posso annunciare delle decisioni che in questo momento non sarei in grado di assumere e che dovremmo assumere attraverso una procedura democratica
E gli americani si è capito che inzioni hanno nello fatto capire in qualche modo?
Io ritengo che gli americani non è che trattano di far capire in qualche modo
Il Presidente Bush ha annunciato molto tempo fa, visitando l'Albania, che gli americani sono favorevoli all'indipendenza del Kosovo e sono pronti a riconoscere il Kosovo di indipendenti
Quindi c'è da aspettarsi che questo sarebbe il comportamento degli americani
Quali sono i tempi realistici per l'indio della missione europea d'inizio anno o fine anno?
Noi speriamo vivamente che ci sia una decisione o perlomeno così un indirizzo chiaro già nel prossimo Consiglio europeo in questo senso
Poi i tempi saranno i tempi tecnici, i tempi necessari
La missione europea si parla di una missione piuttosto impegnativa, si parla di oltre 1.800 persone
Si parla di un impegno anche rilevante per il nostro Paese, ma comunque per l'Unione nel suo complesso
Pensa che l'Unione europea resterà unita su questo fronte, ci sono mai rischi?
Noi sappiamo che ci sono delle opinioni diverse, delle diverse sensibilità e bisogna cercare di mantenere al massimo l'unità dell'Unione europea
In particolare non ci sono diversità di opinioni circa la necessità di garantire con la presenza europea la sicurezza della Regione
Ma ci sono diverse opinioni circa quello che si dovrebbe fare in materia di riconoscimenti di una dichiarazione unilaterale di indipendenza
Ci sono anche diverse sensibilità e questioni nazionali molto delicate che pesano sulle posizioni dei singoli Stati
Quindi io credo che si debba rispettare questa situazione e si debba cercare di mantenere al massimo l'unità dell'Unione europea
Domani se ne parlerà anche voi al tavolo?
Non lo so, io ritengo che al tavolo NATO-Russia il tema principale all'ordine del giorno sia la CFE, l'accordo sulle forze convenzionali in Europa
Però penso che il Ministro degli Esteri, Sergei Lavrov, parlerà di quello di cui ritiene di parlare
Sul Iran, in che termini ha detto che un altro argomento è stato in grado?
Cioè avete parlato di nuovu round di sanzioni possibili?
Abbiamo parlato della necessità di portare avanti il confronto nel Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite
Anche alla luce del National Intelligence Estimate on Iran, che introduce sicuramente nuovi elementi di valutazione
E per quanto riguarda l'inviato speciale per l'Afghanistan?
Non ne abbiamo parlato, ne parleremo però, ne parleremo certamente nelle prossime discussioni
Sarà un tema sicuramente di cui si continuerà a parlare
Abbiamo purtroppo sono arrivati in ritardo, quindi abbiamo dovuto andare all'essenziale per il traffico, per problemi di volo dato il maltempo
Ministro, fra gli analisti ci sono molti che disegnano scenari catastrofici per la questione del Kosovo
Come può convincerci che non è il caso di essere pessimisti?
Perché mi devo convincere che non è il caso di essere pessimisti?
Perché è bello sperare che tutto vada bene
Io credo che noi dobbiamo cercare di affrontare la situazione, noi non sono né pessimisti, né ottimisti
Anche perché il mio compito non è di essere pessimista o ottimista
Il mio compito è quello di cercare di predisporre le cose in modo che si possano affronteggiare i diversi possibili scenari
Certo quello che è fondamentale ai fini di evitare gli scenari che lei definisce come catastrofici
E fondamentalmente in questo momento noi ci rivolgiamo alle leadership a Belgrado e a Pristina
Perché da parte loro ci sia una grande prudenza e non vengano compiuti atti tali da pregiudicare la situazione
Quindi io credo che se ci si rivolge con equilibrio agli uni e gli altri forse si possono evitare le catastrofi che alcuni analisti
Senti, ci sono scenari possibili, difficili anche per l'Italia, qual è il suo piccolo simone?
Su che cosa scusi?
Ma sulla temuta del governo ad esempio