Il Ministro degli Esteri Massimo D'Alema si dice ottimista alla vigilia del voto che
l'Assemblea Generale delle Nazioni Unite esprimerà domani, verosimilmente, sull'ammiratore
delle esecuzioni capitali. Sentiamolo al termine di una audizione tenuta questo pomeriggio
presso la Commissione Estri della Camera. Sei fiducioso? Direi di sì. Per come si è
nata tutta quanta la vicenda? Penso che c'è motivo di essere ottimisti, nel senso che
il voto che si è avuto nella terza Commissione dovrebbe... Quindi dicevo che il dibattito
che c'è stato in Commissione, il voto che c'è stato in Commissione, lascia pensare
che domani l'Assemblea dovrebbe sostanzialmente approvare con numeri significativi una risoluzione
che sicuramente rappresenta un fatto di portata storica. L'Italia è stata inopinamente il
paese che ha promosso questa campagna, già molti anni fa, il terzo tentativo, gli altri
due tentativi non erano esiti, l'Italia, la società civile, le associazioni, le organizzazioni
a cominciare da nessuno tocchi caino e il governo italiano che ha dato a tutto questo
come dire una forma politica, riuscendo prima a fare diventare questo l'obiettivo condiviso
dell'Unione Europea e successivamente a promuovere una coalizione internazionale molto vasta
che dovrebbe portare al successo, diciamo naturalmente, adesso poi vediamo domani.