Incidente diplomatico parlamentare oggi a Montecitorio dove l'ambasciatore cinese viene
incontra Bertinotti e protesta per il fatto che il presidente dell'Aula di Montecitorio
ha ricevuto il Dalai Lama. Un incontro richiesto appositamente per questo motivo dal rappresentante
diplomatico di Pechino a Roma, un incontro che vede l'ambasciatore cinese dichiarare
in francese al termine del suo faccia a faccia con il presidente della Camera che non si
può in un Parlamento dare spazio ad un personaggio, così ha detto l'ambasciatore cinese, che
racconta menzogne in giro per il mondo. La replica di Fausto Bertinotti attraverso una
nota del suo portavoce in qualche modo sembra voler giustificare l'incontro avvenuto perché,
dice il portavoce di Bertinotti, il presidente della Camera ha già ricevuto esponenti di
altre minoranzie come quella kurda piuttosto che quella sahrawi, il presidente della Camera
ha tenuto conto della richiesta di quasi 300 parlamentari di affichè gli stesso ricevesse
il Dalai Lama, anzi la richiesta era che il Dalai Lama potesse parlare in Aula cosa che
Bertinotti non ha concesso, ancora il portavoce del presidente della Camera fa presente comunque
difende la scelta adottata e quindi in qualche modo risponde seppur in una maniera non proprio
nettissima alle proteste dell'ambasciatore cinese. Su questa vicenda o meglio sulla
visita del Dalai Lama ed il mancato incontro tra il presidente del Consiglio, a sua volta
Prodi e lo stesso Dalai Lama che questo oggi ha visto Emma Bunino dichiararsi in dissenso
dal Premier, sentiamo quello che ha dichiarato il ministro degli esteri Massimo D'Alema
in visita a Montecitorio per un'audizione alla commissione esteri proprio mentre Bertinotti
incontrava l'ambasciatore di Pechino, sentiamo D'Alema. Io non me l'ho detto più volte,
ho incontrato il Dalai Lama diverse volte nella mia vita, ho avuto un modo di parlare
lungamente con lui, diversi anni fa portai anche un suo messaggio al presidente cinese
Jiang Zemin, l'ho incontrato quando ero all'opposizione, quando ero al governo, quando ero Primo Ministro,
trovo tuttavia che devo dire che quando l'ho incontrato nessuno ha detto bravo, è ovvio
che sia così naturalmente. Dalai Lama non ci ha chiesto incontri, non abbiamo invitato
noi, direi che da questo punto di vista siamo lieti che sia venuto nel nostro Paese, ha
incontrato tante personalità della società civile, ha parlato con i giornali, ma non
credo che il governo fosse tenuto a incontrare D'Alema, ci fosse un obbligo da questo punto
di vista. E noi abbiamo, d'altro canto lui stesso che è un uomo intelligente e molto
importante, perché lui non voleva in alcun modo che la sua visita diventasse un motivo
per turbare le relazioni con la Cina e che lui non era qui per fare una campagna contro
la Cina, quindi mi sembra che da questo punto di vista lui stesso abbia dato un contributo
intelligente e prudente a collocare la sua visita nel suo giusto significato, non era
quello di venire qui per provocare una sorta di frattura o di scontro tra l'Italia e la