le elezioni primarie di cui parlerò sono vissute un po' davvero come una elezione che ci coinvolge
tutti e che via via è cresciuta nelle attese del Paese e ha saputo animare anche passione
e volontà di partecipazione. Ce n'è bisogno, ce n'è bisogno moltissimo oggi credo più che mai
di un Paese che faccia sentire la sua presenza, di una opinione pubblica che non guardi distante
le vicende della politica ma si senta protagonista di una stagione che sarà molto complessa,
di una lotta politica che sarà aspara e che nel giro di pochi mesi tuttavia deciderà tante
cose importanti del futuro del nostro Paese. Vedete, non ci si poteva illudere che una
destra così pro-terva, così poco rispettosa delle regole della democrazia e del vivere civile
lasciasse il campo senza combattere. Berlusconi ha tanti difetti ma certamente non gli manca
la tempra del combattente né l'improntitudine per dire qualsiasi cosa, qualsiasi cosa né
la determinazione quando è in gioco il suo potere o quando è in gioco il potere o il destino dei
suoi amici e dei suoi sodali. Dunque io credo non c'è motivo di stupirsi per questa controffensiva
che si è scatenata. Legge elettorale, legge finanziaria, c'è una stessa logica, il tentativo
di scaricare sul Paese il costo della crisi, dello sfascio delle istituzioni, il tentativo
di reagire ad una marea crescente di scontento, di cambiamento, scatenando una campagna che
sarà violenta contro la sinistra ma anche contro lo stesso sistema democratico delle
istituzioni locali. Io penso che tutto questo in qualche modo era prevedibile, penso che
non ci dobbiamo lasciare intimorire. C'è dall'altra parte una maggioranza degli italiani,
che non è la maggioranza dei sondaggi, è la maggioranza delle elezioni e quella maggioranza
che si è espressa in ogni parte del Paese, nelle elezioni che hanno visto un cambiamento
così radicale nel governo delle città, delle province, delle regioni. C'è una maggioranza
del Paese che vuole cambiare, che non deve lasciarsi intimorire dalla controffensiva
della destra e che aspetta a noi sapere condurre alla lotta con fermezza, con determinazione,
con passione politica. Vedete, in queste ore si sta consumando l'approvazione alla camera
di questa nuova legge elettorale. Anzi, ora hanno votato. Berlusconi è festante, ha
annunciato che grazie al voto che ha ricevuto dei deputati, quasi tutti nella sua maggioranza,
la legge elettorale, egli ritiene in qualche modo di avere fatto anche le primarie. D'altro
vede come quelle animelle che ha dintorno, diciamo, figure, alcune delle quali appaiono
molto solenni, ma che a momenti decisivi appaiono per quello che sono, cioè delle personalità
minori, prigioniere nei loro stessi partiti del dominio di Berlusconi, che attraverso
la forza della televisione, del denaro, è il padrone della sua coalizione, ne si vede
davvero come costoro potessero imporgli le elezioni primarie. Devo dire che il fatto
di avere la conferma che sarà Berlusconi a guidare il centrodestra, a mio giudizio non
ci deve intimorire, ma ci deve anche rendere più tranquilli. C'è una grande differenza
tra quello che Berlusconi pensa di sé e quello che pensano di lui oramai una maggioranza
ampia degli italiani e io credo che questa differenza si manifesterà. Ma io non sono
tra quelli che sono sorpresi da questo risultato e non sono tra quanti, voglio dirlo, ho detto
in momenti non sospetti, si aspettassero grandi risultati pirotecnici dall'azione dei franchi
tiratori e non solo perché questi franchi tiratori sono stati intimiditi, i parlamentari
della maggioranza sono stati minacciati di essere mandati a casa, si sono istituiti
delle novità per il nostro Parlamento, dei vigilantes che camminavano tra i banchi, si
è controllato con quale dito si mettesse la mano per poter votare, siamo di fronte a
tutta una serie di misure che ci fanno capire di quale casa delle libertà si tratti, che
non è neanche la proposta. C'è anche qualcosa di più profondo. La legge elettorale nuova,
questo pasticcio che non è né la proporzionale, né il maggioritario, si sono fatti fare un
abito su misura, salvo che questo abito è stato messo sul corpo deforme di una maggioranza
che non c'è più, che non sta in piedi, che non è più in grado di esprimere un progetto
comune e una solidarietà al suo interno. Vi è certamente la furbizia, la mancanza di
senso dello Stato, ma c'è anche a tenerli insieme un elemento di disperazione politica
che non poteva e non può essere sottovalutato. Vedete, questa legge è innanzitutto una dichiarazione
di fallimento, la dichiarazione di fallimento di un ceto politico che sa di non potersi
più ripresentare nei collegi elettorali dove sono stati eletti dai cittadini. Ma che cosa
potrebbero dire ciascuno di questi deputati alle persone che li hanno mandati in Parlamento
cinque anni fa, se dovessero essere costretti a rispondere delle promesse che hanno fatto,
delle cose che hanno detto? Avevano bisogno di smontare una legge elettorale che in qualche
modo li costringeva ad un rapporto diretto, ad un rendiconto nel rapporto con gli elettori
e li chiamava ad una sfida per loro oramai impossibile quella di mettere insieme i loro
voti. Ma come può pensare il candidato dell'Udc di avere i voti della Lega? Questa legge elettorale
è innanzitutto l'ammissione di un fallimento, perché la destra non dispone più di quella
proposta di governo, di quello spirito di coalizione, che sono la condizione per affrontare
la sfida del maggioritario. E ha temuto quindi la disfatta totale, ha cercato di salvare il
salvabile nella logica non di una classe dirigente, ma di una razza padrona che sostanzialmente
ha detto, noi non siamo più in grado di governare il Paese, rendiamola impossibile anche agli
altri. E questa è la logica. Questa è la logica, naturalmente questa logica, spero
i cittadini dobbiamo aiutare gli italiani a giudicare della gente che ragiona così. E
questa è la logica con cui è stata costruita questa legge. Juliano Ferrara che non è certo
sospettabile di essere un propagandista della sinistra, ha illustrato in un sapido articoletto,
spiegando il senso istituzionale di questa proposta, ha detto si tratta di una paraculata.
Una paraculata perché per evitare il disastro e limitare il danno di una sconfitta elettorale
annunciata abbiamo studiato questo sistema per cercare di salvare il salvabile. Si tratta
di riformatori coraggiosi, di persone illuminate, questi che in questo momento hanno la maggioranza
nel Parlamento. Noi continueremo a batterci contro questa legge e io credo che nel passaggio
che non sarà breve perché in questo accordo barocco che hanno fatto si prevede, la Lega
pretenderà che si voti al Senato sulla devolution, alla Camera si è votato prima sulla legge
elettorale e poi sulla devolution per tenere la Lega sotto tiro. Adesso è la Lega che
pretenderà il contrario. I calendari delle Camere da Presidenti che sono al di sotto
delle parti vengono predisposti anche allo scopo di garantire la tenuta di questa legge
e questi accordi che sono accordi assai lambiccati tra parti che non si fidano più di uno degli
altri. Quindi io penso che ci sarà un periodo abbastanza prolungato tra l'approvazione
di oggi alla Camera e il momento in cui questa legge verrà al Senato e credo che noi dovremo
parlarne ai cittadini e dovremo fare appello alla cultura giuridica, ai costituzionalisti
per sviluppare un movimento contro una legge che non è la proporzionale. Passiamo dal maggioritario
la proporzionale. Non è così. Questa legge è un pasticcio. E non è un pasticcio che
noi temiamo per ragioni di partito. La legge prevede alla fine che la coalizione che ha
più voti vinca alle elezioni anche perché per evitare questo non ci vuole una riforma
elettorale, ci vorrebbe altro. E noi non abbiamo nessun timore. Con questa legge, con un'altra
legge noi contiamo su una maggioranza del Paese con la quale intendiamo vincere le elezioni.
Non è questo in discursione. Il punto è che questa legge contiene una quantità di norme
assurde innanzitutto sbagliata nel suo impianto. Perché se il problema italiano è un eccesso
di frammentazione politica, è un eccesso di litigiosità tra i partiti, anche tra i partiti
che si alleano per governare insieme, non c'è il minimo dubbio che la proporzionale
accentuerà questi difetti. Perché è chiaro che la legge proporzionale incoragerà i partiti
innanzitutto a ricercare una propria visibilità e quindi a distinguersi dai loro alleati,
mentre nel collegio maggioritario si sfidano il candidato del centrosinistra e il candidato
del centrodestra. Quindi l'elettore è portato a scegliere tra due alternativi progetti di
governo. Nel proporzionale, inevitabilmente, la competizione si sposta piuttosto tra i
frontiere, ma non è un fatto di cattiveria, è la logica del sistema ed è la ragione
per cui gli italiani vollerò cambiare la legge elettorale. Ciò che è grave è che un parlamento
che oramai non rappresenta più il Paese, come dimostrano le elezioni che si sono svolte,
pretenda di togliere di mezzo una legge che fu voluta a stragrande maggioranza dal popolo
italiano, non dal Parlamento. Quindi non è soltanto una legge che aggrava anziché correggere
i difetti del sistema politico italiano, ma è una legge che indebolisce il governo, riduce
l'effetto maggioritario e rende il governo, qualsiasi governo, di più prigioniero del
condizionamento, di questo o di quel partito della maggioranza che lo compone. Ed è una
legge che contiene una quantità di assurdità ed anche, a mio giudizio, di norme palesemente
incostituzionali. Ad esempio è evidentemente incostituzionale il sistema delle barriere,
delle soglie, che è incompatibile con la logica del premio di maggioranza. Basta fare qualche
esempio. La legge elettorale è un sistema complesso, ma deve avere una sua logica. Ora
in Germania, dove c'è la soglia d'accesso, i partiti che non raggiungono il 5% non hanno
rappresentanza parlamentare, quei voti vengono cancellati. Poi il Parlamento eleggia il capo
del governo. Nella legge che è stata approvata oggi dalla Camera, che cosa accade? Che i
voti dei partiti che non raggiungono la soglia vengono conteggiati, ovviamente, ai fini del
premio di maggioranza. Ci mancherebbe altro che la coalizione che ha il 51% perde le elezioni
con quella che ha il 47%, ma non danno luogo a rappresentanza. Cioè l'elettore che vota
il partito x, il partito verde, che per caso non raggiungesse il 2%, quel voto viene calcolato
per la vittoria del centrosinistra, ma non legge nessun deputato e con i voti di un cittadino
che ha legittimamente votato per i verdi si legge un deputato dei DS e che è un palese
arbitrio che viola il principio di eguaglianza fra i cittadini e il principio della rappresentanza
politica. E questo arbitrio può dare luogo persino al paradosso che 30 partiti, perché
nessuno proibisce di fare 30 liste, si alleano, nessuno raggiunge il 2%, insieme vincono le
elezioni e non hanno neanche un deputato. Come pure può essere prodotto da questa legge,
che è come vedete una legge palesemente demenziale scritta da persone che oltretutto dimostrano
una assoluta incompetenza delle materie di cui si occupano. La legge del Senato poi è
sembra predisposta per dare luogo a diverse maggioranze, perché il premio di maggioranza
viene stabilito su base regionale. E voi capite che è assurdo, perché il Senato non deve
dare la fiducia ai governi regionali, ma al governo del Paese. E noi possiamo avere due
diverse maggioranze, dopo di che avremo un governo della Camera e un governo del Senato
in questo Paese. Dato che la Costituzione prevede che noi siamo in un sistema bicamerale
dove il governo deve avere la fiducia di tutti e due i rami del Parlamento. Ora, tutte queste
furbate che sono state evidentemente inventate per ridurre il danno e per creare difficoltà
all'avversario politico, tuttavia queste furbate sono destinate a ritorcersi contro i cittadini
italiani. Perché se non c'è un governo del Paese, questo non sarà un problema per i partiti,
quanto per i cittadini. E io credo, vedete, sì, lo so che una parte del Paese dice, vabbè,
ma perché vi occupate della legge elettorale, occupiamoci d'altro, sì. Ma se domani non
ci sarà un governo, anche l'altro, cioè il lavoro, le pensioni, la sicurezza, sarà molto
difficile garantirlo all'insieme dei cittadini italiani. Ecco perché io credo noi dobbiamo
continuare una campagna nei confronti di una legge elettorale così grave, così confusa,
così negativa, così per diversi aspetti palesemente incostituzionale e, nello stesso
esempio, denunciare la irresponsabilità di una maggioranza che non esita a sfasciare
le istituzioni pur di difendere il suo potere o, quanto meno, di mantenere un potere di
condizionamento nel futuro. C'è un nesso, c'è una logica che tiene insieme questa legge
elettorale e la finanziaria. Ed è la logica, io credo, del disprezzo della democrazia,
delle sue regole, del funzionamento della democrazia. Questa legge finanziaria che viene
presentata come una finanziaria che a costo zero fa l'interesse del paese, delle famiglie,
delle imprese, delle famiglie, in realtà è una finanziaria che colpisce in modo devastante
il sistema democratico delle autonomie e lo fa con cinismo perché cerca di stringere
i sindaci, nella morsa, tra la pressione che viene dal paese, dai cittadini e i tagli operati
dal governo. Come a dire, anche qui non ci sarà la casa per gli anziani, non ci sarà
più lo scuola bus, eccetera, prendetela con vostro sindaco, al quale noi in fondo che
cosa abbiamo chiesto? Di togliersi l'Auto blu. È un'operazione populista, è un'operazione
di impianto antidemocratico e la finanziaria colpisce direttamente i cittadini, mettendo
i comuni nella condizione di dovere ridurre i servizi sociali essenziali, con danno per
le famiglie in modo particolare, ovviamente per le famiglie più povere. Perché è chiaro
che per i ricchi il fatto che c'è o non c'è lo scuola bus non è un fatto drammatico.
O il fatto che ci sia o non ci sia un asilo nido in una grande città, ma per una famiglia
di persone che lavorano, se non c'è l'asilo nido significa che qualcuno dovrà prendere
il part time o se non c'è lo scuola bus significa che qualcuno dovrà spendere tempo e denaro
per accompagnare il bambino a scuola e questo colpirà direttamente il reddito delle famiglie.
Io penso che contro un'operazione di questo tipo ci debba essere una reazione molto forte.
Innanzitutto da parte dei sindaci italiani e che una volta tanto i sindaci, prima di stringere
la cinghia, di cercare di risolvere i problemi, come molti sarete portati a fare per senso
di responsabilità e soprattutto per rispetto verso i vostri concittadini, ma io credo che
di casa di questo Paese la gente debba essere informata di quello che Berlusconi ha tolto
alle famiglie italiane. E bisogna che ci sia da questo punto di vista. Il sindaco ha tanti
compiti ma ci sono momenti in cui il sindaco deve mettersi la fascia e scendere in piazza
con i suoi concettadini. Anche questo è un compito. E mettersi alla guida di un movimento
di protesta perché siano chiare le responsabilità. E vedete, io trovo molto grave che la destra
abbia militarizzato i suoi sindaci, spezzando anche il funzionamento unitario delle organizzazioni
dei sindaci italiani. Anche in questo si manifesta, io credo, una cultura antidemocratica. Ed è
la riprova, se c'è dei dubbi, che questi sono disposti a fare terra bruciata nella
ritirata. Come quegli eserciti che dovendo scappare, diciamo, bruciano i raccolti, fanno
saltare i ponti. E questo richiede da parte nostra una grande fermezza, una grande determinazione,
una grande unità e una grande mobilitazione popolare. I mesi che ci attendono non saranno
semplici. In questa battaglia fa parte anche la denuncia dei veri sprechi, perché la campagna
qualunque sta contro i comuni tende a nascondere quello che hanno fatto questi qui nel Governo
del Paese in questi anni. Noi abbiamo avuto soltanto la devastazione dei conti pubblici
i conti truccati. Si siamo trovati di fronte alla vergogna in Europa dei bilanci dello
Stato in cui per far tornare i conti le spese per le ferrovie sono passate dal bilancio
dello Stato agli investimenti di una società per azioni. Sono inventate una società per
azioni, infrastruttura S.P.A. che investe e che quindi non è spesa pubblica, salvo
che poi naturalmente Eurostat ha accertato che siccome quella società è di proprietà
dello Stato e raccoglie i soldi con titoli garantiti dal tesoro, era una forma mascherata
di spesa pubblica. Siamo stati beccati con le mani nella marmellata. E ci troviamo di
fronte ad una procedura in Europa e abbiamo un Ministro dell'Economia che era stato
allontanato perché truccava i conti e che poi per la stessa ragione è stato richiamato
in servizio, perché evidentemente c'era bisogno evidentemente di questa sua straordinaria
competenza per poter scrivere una legge finanziaria in grado di portare il Governo Berlusconi
a compimento della legislatura. In questa legge finanziaria si nascondono il fatto che
noi abbiamo avuto un aumento della spesa corrente, altro che le auto blu. Al Ministero dei beni
culturali, dato che si parla del fatto che si tagliano i fondi per la cultura, tuttavia
aumenta la spesa per il personale perché siamo passati in questi anni da 3 a 39 direttori
generali. Quindi per le compagnie teatrali dei giovani non ci sono i soldi, ma per pagare
i direttori generali nominati per meriti politici sul campo la spesa aumenta in modo vertiginoso.
Questi signori, cioè che impongono il rigore a tutte le famiglie italiane, a se stessi
non lo hanno applicato in alcun modo. Dato che uno dei risultati di questo governo della
destra è, dopo cinque anni, il fatto che da una parte, gran parte del paese, si è
di welfare, il 44% delle famiglie italiane sarebbe sotto la soglia di povertà, e dall'altra
parte un ristretto gruppo, una ristretta oligarchia con alla testa una determinata persona si
è enormemente arricchita nel corso di questi anni e sono cresciute. Vedete, dico che al
meno dopo cinque anni di governo Berlusconi, spero che la stucchevole di atriba sul fatto
che la destra e la sinistra sono uguali sia terminata. E si è capito che cos'è la destra?
La destra è quella forza che rende i poveri più poveri ricchi più ricchi e che aumenta
le distanze nel paese, che sono enormemente cresciute nel corso di questi anni, fino a
coinvolgere in un processo di impoverimento e di perdere del potere d'acquisto anche
una parte della classe media del paese. Questo è il risultato del grande sogno, del grande
abbaglio, ha fatto sognare gli italiani, ha fatto pensare che veniva lui e che era stato
tanto bravo a diventare ricco lui, ci faceva diventare tutti ricchi, questo è il risultato,
che lui ha continuato ad essere bravo a diventare ricco lui, in questo certamente ha continuato
ad essere bravo. Ma questo straordinario bengodi generale che doveva investire il paese non
c'è stato, anzi, c'è stata una politica che ha avuto, come ha detto giustamente Romano
Prodi a Piazza del Popolo, un segno classista, come non si vedeva da anni in questo paese,
di contenimento dei redditi da lavoro e invece di crescita dell'arricchimento facile, di
una ristretta oligarchia, di i suoi alleati. Io me lo ricordo alle mani, la televisione
dice che bisognerebbe tassare la rendita finanziaria, abbiamo visto infatti come è stata tassata
la rendita finanziaria. Noi siamo in un paese nel quale se uno lavora e guadagna, parlo
anche di chi lavora e guadagna molto, chi lavora e guadagna molto paga il 45% di imposta,
ma se quegli stessi soldi gli utilizza per speculare in borsa, magari con qualche buona
informazione, paga il 12% di imposta. Allora voi mi dovete dire, un paese organizzato in
questo modo, come può incoraggiare gli investimenti, il lavoro, lo sviluppo? In questo modo si incoraggia
soltanto alla speculazione finanziaria e all'arricchimento facile. Ne si promuove il lavoro, ne si promuove
lo sviluppo. Ma d'altro canto, come si può pensare che il più grande percettore di rendite
del paese tassi le rendite? Non lo fa. Come si può pensare che il proprietario di una
grande compagnia assicurativa dia i soldi ai fondi pensione anziché alle assicurazioni
private? Non lo fa, malgrado le proteste di Maroni. Il governo non lo ha fatto. E malgrado
che Berlusconi abbia la cortezza, perché è un uomo sensibile, e quando si discute di
queste questioni che interessano lui, lui si allontana. Per cui pare che passi lunghi
periodi nei corridoi intorno al Consiglio dei Ministri. Perché direi quasi che non
c'è campo in cui lui non abbia rilevanti interessi personali e, tuttavia, malgrado che
si assenti, non succede mai che il Consiglio dei Ministri faccia qualcosa di contrario
agli interessi del Presidente del Consiglio, che evidentemente lascia qualcuno a sorvegliare
nei momenti in cui lui va a fare passeggiate. Questo è il segno di questa legge finanziaria,
una legge finanziaria che non rimette in movimento l'economia e che colpisce i cittadini. E io
sono davvero stupito, non so che finanziari hanno letto agli imprenditori italiani, ai
quali si concede una mancia di incerta copertura. Perché questa legge finanziaria è tutto da
scoprire dove si troveranno le coperture. E già si parla delle manovre aggiuntive che
possono essere fatte. Un 1% di riduzione del costo del lavoro, una modesta mancia rispetto
ai problemi dell'impresa italiana, pagata dall'altra parte con il taglio degli investimenti,
perché il taglio delle risorse agli enti locali non è soltanto riduzione dei servizi,
il sistema delle autonomie locali e delle regioni è il più grande investitore pubblico
del Paese. E il taglio degli investimenti, se non ci sono i soldi per riparare le strade
o per costruire le scuole, questo significa anche meno lavoro per le imprese. Io credo
che gli imprenditori devono rifarli bene i conti sulla legge finanziaria. E penso anche
che gli imprenditori debbano essere meno egoisti, perché se si riduce di un punto il costo
del lavoro, in un Paese dove i salari sono così bassi, si dovrebbe fare quantomeno metà
per uno con gli operari. Ma, vedete, questi saranno i temi di una battaglia politica sociale
che deve sapere tenere insieme le ragioni della difesa della democrazia, del bipolarismo,
della governabilità, con i contenuti di un centro-sinistra che si propone non solo come
opposizione, ma sempre di più come alternativa di governo. E questo cammino comincia domenica
prossima. E' evidente che questa elezione primaria si è venuta caricando di un significato
politico enorme. E vedete, io ero tra quanti un anno fa, riteneva questa idea delle primarie
probabilmente superflua. Io disse, ma le vere primarie saranno le elezioni regionali.
Ma a questo punto, e di fronte all'offensiva della destra, e di fronte all'attacco che
viene rivolto contro il bipolarismo, contro la governabilità del Paese, io penso che
meno male che ci sono le elezioni primarie. E meno male che domenica prossima i cittadini
potranno dire la loro, con una legge elettorale che sottrae ai cittadini persino il diritto
di scegliersi il loro deputato. Il fatto che il centro-sinistra chiami gli italiani a scegliere
con il voto segreto il futuro capo del governo è un grande messaggio di fiducia e di democrazia.
Ed è un modo di chiamare la gente ad essere protagonista, a prendersi la sua parte di
responsabilità. Votando domenica non soltanto si sceglie il capo del centro-sinistra, della
coalizione, domani del governo del Paese, ma ci si iscrive anche con quell'atto di
votare, a quel grande movimento di donne e di uomini che vuole cacciare Berlusconi e
cambiare l'Italia. Ha anche un valore di testimonianza, ha anche il valore di una
risposta e se noi avremo, come io spero, un sussulto democratico che va dal di là delle
previsioni, come è possibile che accada? Che questo è un Paese che finge di essere
disattento, ma che capisce bene quello che sta succedendo oggi nella politica. Se avremo
un sussulto democratico, io credo che avremo già fatto un bel pezzo di strada lungo il
cammino che ci porta verso le elezioni di aprile, spero, e verso il governo del Paese e quindi
la prima cosa che è molto importante è che siamo in tanti a votare. Più siamo, più
è forte il messaggio, più è netta la scelta, più saremo aiutati dal giorno dopo a compiere
le scelte che saranno necessarie, di cui parlerò. La seconda cosa, evidentemente, le due cose
sono legate, perché se siamo in tanti, io credo che ne verrà fuori anche una decisione
migliore. Più siamo, io ritengo, e più forte sarà l'affermazione di Romano Proti, di cui
c'è più che mai bisogno, perché è del tutto evidente che la forza dell'investitura popolare
del leader della coalizione è anche la risposta a chi vorrebbe disgregare il bipolarismo e
rendere ingovernabile il Paese. E vedete, io non voglio polemizzare con altri che si
sono legittimamente candidati, è un richiamo a noi stessi. Noi abbiamo sentito, so se voi
ricordate qualcuno di voi a Firenze in quest'estate, a luglio, un bellissimo dibattito con Fausto
Pertinotti, eravamo tantissimi, e lui avviava la sua campagna elettorale con argomenti non
privi di una loro sottigliezza, l'uomo è intelligente, simpatico. Sostanza il messaggio
ma tanto si sa che vince Proti. Però ogni voto dato a me, a Pertinotti, ogni voto dato a lui,
rafforza la sinistra. È un messaggio seducente, diciamo le cose come stanno. Persino rassicurante,
tanto vince Proti. Due risultati in uno, Proti vince e la sinistra è più forte. Anche Mastella,
dal suo punto di vista, dice la stessa cosa. Io l'ho sentito a Telesia e ho detto, tanto vince
Proti, però se voti io, io porterò le ragioni del sud, io porterò le ragioni dei moderati.
E Pecoraro cosa dice? Vince Proti, ma io porterò le ragioni dell'ambiente. Non mi sembra che c'è
qualcosa che non torna in questo ragionamento. E cioè che se alla fine Proti non ha una grande
affermazione, se ognuno di noi va a votare nelle primarie chi per le ragioni della sinistra,
chi per le ragioni dell'ambiente, chi per le ragioni del sud, alla fine noi ci troviamo
senza nessuna ragione e senza un candidato in grado di vincere le elezioni. Ecco perché io dico
le elezioni primarie non sono un gioco di società e le elezioni primarie sono la prima
tappa di una sfida la cui verità sta nelle elezioni che vengono dopo. Domenica noi dobbiamo
votare pensando ad aprile e pensando che più è forte il candidato del centro-sinistra a governare
l'Italia, più è debole Berlusconi. Questa è la verità. E vorrei rassicurare, Bertinotti,
che le ragioni della sinistra ci saranno. Noi riconosciamo a lui i suoi meriti, ma lui riconosca
a noi in fondo che non è proprio solo lui la sinistra italiana. È qualcosa di più grande,
fortunatamente. E la forza di Proti diventa la forza di tutta la coalizione. Mi lascio immaginare,
per un momento, se queste primarie, se votiamo in pochi, se alla fine noi abbiamo un candidato
che ce la fa ma ne esce dimezzato, a chi dà forza questo? A Berlusconi. È evidente, lui lunedì
mattina potrà dire, lo vedete, hanno dimezzato il loro candidato, ha vinto poco, sono condizionati
dalle posizioni più radicali, più estremiste. Questa è la verità. E noi dobbiamo pensare
a lunedì. E dobbiamo anche lasciatemelo dire, in queste scelte deve prevalere la politica
su tutto. A noi si è detto, ma perché i DS non hanno un loro candidato? Ma noi l'abbiamo
il nostro candidato. Noi ci siamo riuniti e abbiamo valutato che la persona più adatta
a unire il centro-sinistra, a vincere le elezioni e a governare l'Italia è Proti. E quello
è il nostro candidato. Ma perché mai un grande partito dovrebbe ritenere che il fatto
che non ha la testa del nostro partito, per questo non lo dobbiamo sostenere? Se noi valutiamo,
un grande partito politico prende delle decisioni politiche e se noi valutiamo politicamente
che quella è la scelta migliore, quella è la soluzione che proponiamo al Paese. E vedete,
io sono convinto che più Proti avrà forza dopo il voto di domenica, più le cose saranno
semplici anche per noi, le cose che dovranno essere fatte. Noi certamente combatteremo
contro questa legge elettorale fino all'ultimo perché è dannosa per il Paese e alla fine
andremo alle elezioni con la legge che c'è e ci organizzeremo per vincere con la legge
che ci sarà. Cari compagni, qui si è aperta una lotta dura, non c'è tempo e non c'è
condizioni di vincere. Ma ripeto, le scelte che saranno necessarie e che compieremo saranno
tanto più agevoli intorno ad un candidato forte. Vedete, si dice ma dopo dovranno risolvere
il problema, Berlusconi da una parte cerca di mettere insieme i suoi e dall'altra parte
cerca di creare confusione in casa nostra. È evidente che c'è questo obiettivo, diciamo.
In un Paese democratico le regole si dovrebbero definire avendo un'altra logica, ma insomma
tant'è, noi questi abbiamo di fronte, non è che ci possiamo scegliere la signora Tacello
o Sciracca, abbiamo questa disgrazia di questa destra qui, la quale ragiona di camuffare le
regole per sistemare gli affari propri e per mettere in difficoltà gli altri. Tutto possiamo
fare, meno che fargli il favore agli indomani di metterci a litigare. E io ritengo che noi
le soluzioni che dobbiamo trovare sono soluzioni di cui dobbiamo discutere tra di noi rapidamente
e poi dobbiamo annunciare insieme al Paese. Io ho le mie opinioni, ma mi astengo dall'aprire
un dibattito in questo momento su quali liste si devono fare, perché una discussione di
questo tipo servirebbe soltanto per aprire quel teatrino della politica, di retroscena,
quel pasticcio fastidioso che oramai secondo me non appassiona più nessuno e manderebbe
in brodo di giugere chi ha studiato questo pastrocchietto di legge vettorale esattamente
obiettivo di aprire tra di noi una diaspora di questo tipo. Troveremo le soluzioni, cosa
non difficile peraltro, per affrontare la campagna elettorale in modo tale che possa
esprimersi quella maggioranza del Paese che vuole cambiare le cose. Ma, ripeto, tutto
sarà più facile se vinciamo domenica, se vinciamo nel senso dell'ampiezza della partecipazione
e della forza della legittimazione popolare di chi dovrà guidare il centrosinistra alle
elezioni e di chi poi dovrà guidare il Governo del Paese, Governo che sarà chiamato a compiti
assai impegnativi per il disastro che questi hanno lasciato in tutti i campi. La destra
che è passata in questi cinque anni come gli uni. Hanno lasciato confusione in tutti
i campi della vita pubblica. Hanno creato zizzagna nel mondo del lavoro, dove hanno
alimentato la crociata sull'articolo 18 eccetera. Hanno creato confusione e malessere nel mondo
della scuola colpendo la scuola pubblica, l'università. Hanno creato malessere nel
mondo della cultura, dello spettacolo. Hanno creato problemi e sofferenze nel mondo della
giustizia, devastandola con le gine ad personam che per salvare uno o due imputati amici suoi
hanno finito per minare il sistema processuale e per favorire centinaia e centinaia di malfattori.
Hanno creato confusione in ogni canto. Questa è la verità. E bisognerà porre rimedio.
Ci tocca. Ci vorrà pazienza, ci vorrà forza, ci vorrà il consenso del Paese e nello stesso
tempo noi dovremo anche gettare le basi di una nuova stagione perché oltre ai guai lasciati
da Berlusconi ci sono i nodi irrisolti, i grandi problemi che vengono più da lontano,
le grandi sfide di un Paese come l'Italia che si trova ad essere tra i Paesi industriali
avanzati quello più esposto alla competizione dei Paesi emergeti. Come voi ben sapete in
questa città forte di una sua grande tradizione industriale ma oggi esposta alla competizione
e alle prese con la necessità di innovare, di riorganizzare e noi dobbiamo accompagnare
e sostenere un processo di innovazione, di riorganizzazione. Dobbiamo investire sulla
qualità, sulla ricerca, sulla cultura ma sono anche scelte che producono risultati
nel tempo. Anche per questo ci vuole un governo forte, anche per questo ci vuole un governo
che non sia prigioniero dei capricci di questo, di quel partito ma abbia un tempo per poter
lavorare e poter misurare i risultati in un rapporto serio con il Paese, non le balle,
non ciò cui abbiamo assistito nel corso di questi anni, il dico, disdico, la confusione,
l'assoluta mancanza di serietà, la perdita di qualsiasi credibilità che ha finito per
trasformare la politica in una lotteria, in un giro tondo. Il Paese è talmente frastornato
oramai che dimentica da una settimana all'altra. Io spero che la RAIA abbia conservato la registrazione
di quell'indimenticabile dibattito a Ballarò dove mi trovai di fronte al Berlusconi, perché
il Presidente del Consiglio annunciò, io parlo di tre mesi fa, al popolo italiano, non a
me, ero lì spettatore sterefatto di queste sue dichiarazioni, annunciò a milioni di
quest'anno e gli avrebbe, grazie alle privatizzazioni, abbattuto il debito pubblico che dobbiamo
pagare noi, i nostri figli, al di sotto del 100% del PIL. E io gli dissi, guardi che sta
dicendo. Ebbene, questa sua solenne dichiarazione, facciamo finta per un momento che noi siamo
in Inghilterra, facciamo finta per un attimo che noi siamo in Francia. Il Capo del Governo
va alla televisione e annuncia che rudurrà di 5 punti virgola 3 lo stock del debito accumulato.
Passano tre mesi e invece si scopre che quest'anno cresce di 4 punti virgola 2. In qualsiasi
paese civile, non dico confindustria, i giornali, un Capo del Governo di questo genere, come
verrebbe considerato? E noi lo abbiamo sempre lì. Anzi, c'è chi lo applaude. Bisogna voltare
pagina, significa anche restituire una serietà alla politica, restituire alla politica un
senso della misura, restituire a chi occupa le principali cariche pubbliche il senso elementare
dello Stato e del rispetto dei cittadini. Tutto questo è stato tramolto nel corso di
questi anni, fino al punto che ci siamo abituati a questa sorta di chiacchiera da caffè, a
cui si può annunciare alla qualsiasi. Appunto, una settimana fa le primarie, stasera l'annuncio
che le primarie le ha già fatte, la qualsiasi. O possiamo assistere allo spettacolo di un
Presidente del Consiglio che, di fronte a chi, come l'amico Franceschini, gli legge
le sue dichiarazioni, grida in aula. È falso. È falso. È falso quello che ha pronunciato
con quelle parole, falso e bugiardo. Io penso che tutti noi ci rendiamo conto che i mesi
che verranno sono importanti. E badate, l'ultima cosa che voglio dirvi è questa, noi abbiamo
vissuto un periodo complicato. Io ricordo all'indomani di quelle elezioni in cui sembrava
che la destra avesse preso il potere per un quarto di secolo. Poi noi siamo anche un mondo
di sentimenti facili agli entusiasmi, agli scoramenti. Questa è la politica moderna di
lezioni. Io vengo da un partito dove eravamo stati educati. Ma comunque, è quel che è.
E' cambiato il tempo, diciamo. Per cui ci si emoziona, ci si entusiasma. Adesso io trovo
la gente che dice, ma adesso che hanno cambiato la legge di legge, allora perderemo le elezioni.
Dico, no, come è possibile? Se abbiamo più voti, vinceremo lo stesso. Ah, veramente?
Io trovo che c'è questo di cui forse bisogna recuperare un po' di quelle virtù antiche.
Per cui c'era il senso che la politica era una scelta di vita, che le battaglie erano
difficili. C'era una maggiore capacità di tenuta. Ma in questi anni, poi non è successo
questa presa del potere 25ennale. Ma certamente abbiamo vissuto un momento difficile. E all'indomani
di quelle elezioni, i partiti del centro-sinistra erano un po' come un pugile al centro del
ring che avesse preso parecchi cazzotti. Barcollavano nell'incertezza. Quando si perdono le elezioni,
si aprono i dibattiti interni, si fanno le autocritiche, quelli pochissimi, diciamo.
Sono tra i pochi, insieme. Ma, insomma, tenuti a fare. Si manifestano le divisioni, le incertezze.
Ebbene, in quel momento fu preziosa la presenza dei cittadini. Nel senso che nel momento della
difficoltà, dell'incertezza, fu la gente a scendere in piazza, a fare argine e anche
in modo critico a richiamare le forze del centro-sinistra ai loro doveri, ai loro compiti,
di fare l'opposizione, di preparare un'alternativa. Io non è che condividessi tutte quelle critiche,
insomma. Però non c'è il minimo dubbio che, al di là del contenuto di quel grido che
veniva dalla piazza, il grido futile, nel senso che risvegliò la gente, stimolò i partiti
a darsi una mossa, a riorganizzarsi, a rimettersi sulla linea di combattimento. E oggi noi dobbiamo
dire che il centro-sinistra c'è. Ha dimostrato di essersi riorganizzato, ha ricostruito la
sua unità, ha ricostruito un patto politico forte, anche con le forze da cui fu modivisi
nel 2001, di Fondazione, di Pietro. Ha ricominciato a vincere, che è sempre una buona medicina,
diciamo, ecco. Però guai se voi doveste pensare soltanto per un momento, diciamo, che adesso
si può lasciar fare i partiti e non c'è bisogno di voi. Perché io continuo a pensare che
noi da soli non ce la faremmo, perché dall'altra parte c'è la forza del denaro, la forza
della televisione e o noi in queste settimane che verranno sapremo avere con noi la passione
e la partecipazione di questa maggioranza vera del Paese che vuole cambiare, oppure
noi rischiamo di non farcela. Guai, nulla è pericoloso come il sentimento pigro, superficiale
di chi pensa di avere già vinto e magari apre il dibattito su chi deve fare il ministro
di che cosa. Che cosa fastidiosa e urtante. Noi siamo in una battaglia democratica, perché
la dobbiamo vincere e la possiamo vincere con la passione e la partecipazione di tutti
voi e di migliaia e migliaia di donne e di uomini in ogni parte del Paese. Questo è
l'essenziale. A noi compete la responsabilità dell'unità, della coesione, della serietà,
la capacità di mettere in campo un progetto che raccolga le proposte, le esperienze del
centro-sinistra. Quando dicono il centro-sinistra non ha un programma, questa è una sciocchezza.
Non solo perché noi abbiamo una quantità di proposte, di elaborazioni, diciamo che,
al mio giudizio è eccessiva, se volete una mia opinione, ma perché oltretutto noi siamo
una grande forza di governo in essere. Si può dire che non ha un programma, non ha una
visione dell'Italia, una forza che governa 15 regioni, quasi tutte le città, e per vedere
che noi governiamo meglio di quelli lì basta farsi un giro in Italia, non c'è bisogno
di studiare particolari volumi e vedere che cosa è il centro-sinistra come grande forza
di governo del Paese. Ma da tutto ciò bisogna trarre un progetto, un'altra operazione.
Le priorità lo faremo, lo faremo a partire da lunedì, perché Prodi, forte dell'investitura
popolare che avrà, ha il compito poi, insieme a tutta la coalizione, di definire questo
progetto e di cominciare il cammino di questa lunga, difficile, importante campagna elettorale.
A noi spetta il compito dell'unità e della responsabilità. A me è capitato giusta
mente, siccome io ripetevo in quei dibattiti, quando si litigava, che si va bene ma noi
siamo tutte persone libere, eccetera, dopo mi è preso da parte un signore anziano che
disse, senti, che siete liberi, l'abbiamo capito. Qui vogliamo capire anche se siete
le persone serie. E ci sono momenti nei quali l'espressione più alta della libertà è l'esercizio
del senso di responsabilità. E questo compete alla classe dirigente del Centrosinistra.
Ma io insisto, con la presenza vostra, con la partecipazione vostra, a cominciare da
domenica. Domenica può essere una data che segna una svolta e anche il primo grande esperimento
democratico delle primarie che si compie in questo nostro Paese. Può rappresentare
un punto di reazione fortissimo all'offensiva di Berlusconi. Oggi Berlusconi è festante,
si è fatto la sua legge elettorale, ha avuto il voto dei suoi deputati. Ecco, se ai 323
che hanno votato questa sera la legge elettorale, domenica risponde qualche milione di persone,
già si ristabiliscono le misure. E allora io vi invito a saper fare ciò che, questa
è una regione forte, in questa regione le primarie le avete sperimentate, hanno votato
152.000 persone in una primaria di partito. Oggi si tratta di qualcosa di più ampio,
e quindi di un risultato che potenzialmente va oltre quel dato pure così significativo.
E noi ci aspettiamo un grande contributo. Vedete, se mettono la proporzionale, per voi
c'è anche un divertimento in più, perché in fondo non basta più quel 51% che era sufficiente
per vincere nel collegio. E tutti i voti in più, perché in fondo col maggioritario fare
la campagna elettorale in certe zone del Paese non era più neanche divertente. E tanto si
sapeva che si vinceva. Adesso il voto in più che si conquista a Prato può essere quello
che fa scattare a livello nazionale i premi di maggioranza per il centro sinistro.
E dunque cominciamo a darci da fare, perché quello che accadrà è importante per il nostro
Paese e facciamo come sempre nei momenti importanti della storia d'Italia la parte
nostra. In fondo la sinistra nei momenti difficili si vede che c'è, si vede che è importante
e ha saputo lasciare il suo segno nella storia di questo Paese.
Grazie.