Il ministro D'Alema che con una lettura più, con l'occhio politico potrà essere in grado di darci una visione complementare a quella che abbiamo ascoltato sempre su questa posizione della crisi della politica e del governo dei produttori.
E ringrazio Domenico Disivella perché intanto e intanto mi concede il piacere dei vestiti intellettuali che prendono spunto da sue opere, sempre impegnative,
e sempre stimolanti, che aiutano a riflettere con un minimo di distanza diciamo, potendo rimanere fuori dal rumore e dalla volgarità.
Mi pare questa è una chiave di lettura delle sue pagine sul tempo che viviamo, che condivido, diciamo di un circo politico mediatico che tende inesorabilmente al peggio
e che segna quel malinconico crepuscolo del governo dei migliori del quale gli ci parla nelle pagine finali del suo libro.
E si tratta di un libro impegnativo e io cercherò di tenermi nella mia riflessione sul filo dell'analisi, naturalmente l'analisi della riflessione teorica
Ha molta a che fare con la politica, però non la voglio buttare in politica perché non sarebbe rendere giustizia ad uno sforzo intellettuale che merita di essere analizzato, riflettuto, nella sua dimensione propria.
Questo libro sulla crisi della politica si sottrae al corso dominante della letteratura sulla materia, nel senso che è completamente controtendenza una appassionata difesa della politica.
Il persistere di una dimensione politica è la sola opportunità di libertà, certo non è di per sé certezza di libertà, ma la cancellazione, la compressione, lo schiacciamento della dimensione politica è certamente negazione di libertà.
Qui è anche la forza di una presa di posizione che caratterizza una scelta di campo dell'intellettuale. Non è la prima volta che Fisichella con molto coraggio si schiera contro la tendenza alla moda ed è una delle ragioni della stima verso la sua persona oltre che verso l'intellettuale.
Naturalmente di questa politica che si difende si vede con lucido pessimismo la crisi e alla fine forse di fronte alla caduta dei sistemi, forse mi è apparso un po' debole ma tornerò su questo, affidarsi soltanto alla forisma.
Sì appunto, ma forse vale la pena e cercherò di farlo, di individuare qualche linea di ricerca per costruire non dico una riscossa ma insomma i fondamenti di un rinnovamento, di una rilegittimazione dell'agire politico.
Il lavoro guarda le radici, le cause, le questioni fondamentali e vede la crisi della politica come il manifestarsi di un rapporto dialettico fra politica, economia e società,
di una perdita del primato della politica e in particolare nella sfida con un potere tecnocratico che però è svelato da Fisichella nella sua non neutralità.
Anche di questo, Fisichella si dedica a Marx con qualche riflessione critica, una fondamentale su cui tornerò e che condivido pienamente, ma anche secondo me in qualche modo con un omaggio a Marx.
Un omaggio a Marx non è tanto negli intermezzi su Marx, quanto negli intermezzi su Marx, quanto nel riconoscimento che egli fa pure in un'analisi che non è classista della società del persistere persino dall'aggravarsi delle diseguaglianze sociali.
E nel riconoscimento che egli fa del fondamento sociale del potere tecnocratico, che dietro la maschera della sua pretesa neutralità è in realtà il potere oligarchico della ricchezza.
La ricchezza appunto, come la definiva Comte, questa forza concentrata. E nel momento in cui cade la politica e ci si affida ai puri rapporti di forza della tanto esaltata società civile, inesorabilmente vince la forza concentrata della ricchezza.
Dunque la tecnocrazia non è un potere neutrale, non è una tecnica del governo superiore rispetto alla politica, inevitabilmente inquinata dalla ricerca del consenso, la tecnocrazia è la forma in cui si esprime il potere di una parte, e cioè quella che detiene nelle sue mani la ricchezza.
E questo sinceramente da chi come me si è formato, e le passioni giovanine non si dimenticano, e si cerca di mantenere quello che c'è di vero, e descartare quello che è caduco, insomma questo riferimento è un riferimento che trovo convincente e coraggioso.
D'altro canto non è la prima volta che Fisichella propone questa chiave di analisi dei problemi della democrazia contemporanea, l'ho letto con piacere, critico della plutocrazia e dei suoi pericoli, e credo che questo tema che non gli è nuovo torna in questo volume in modo acuto e convincente.
Dunque, questo libro mette in evidenza come il prevalere dell'economia sulla politica, che naturalmente innanzitutto è responsabilità della fragilità della politica, della sua crisi di legittimazione, è alla radice di questa crisi della politica e di questa crisi della democrazia.
E ricerca, diciamo, le radici di questo rovesciamento nel rapporto tra economia e politica, nel pensiero positivista, nella sua versione tra virgolette di sinistra, Claude-Henry de Saint-Simon, e nella sua versione più tra virgolette di destra, Auguste Comte, e nei tratti comuni di questa riflessione.
E naturalmente colloca questa analisi in una fase, diciamo, che non è certo quella, per dirla con Saint-Simon, di una società che si trova in una fase di costruzione organica, diciamo.
La società in crisi, che tuttavia non riesce a trovare il filo della sua fase critica e che sembra condannata ad una transizione infinita, che è il tema italiano della transizione infinita, ma qui, diciamo, è applicato in modo più generale ad una riflessione sulle società avanzate e contemporanee.
Come è stato ricordato, anche da M. Fisichella, il percorso ideale e politico eletto attraverso le grandi rivoluzioni industriali dell'epoca contemporanea.
Ma naturalmente qui sorge una prima osservazione, diciamo, questo ritorno ai nodi del pensiero ottocentesco, e cioè al sorgere di quel pensiero positivista che accompagna la prima rivoluzione industriale, come siamo tornati al punto di partenza.
Riconoscendo la lucidità dell'analisi che individua lì, diciamo, gli elementi problematici anticipatori dei temi con i quali ci confrontiamo oggi.
Insomma, in mezzo c'è il 900, ci sarebbe molto da discutere, il 900, che non è soltanto sbrigativamente il tempo dell'ipertrofia totalitaria della politica e dei suoi tragici fallimenti, è anche il tempo dell'affermarsi della democrazia,
e cioè del realizzarsi di quel compromesso storico, questo sì, davvero, tra le ragioni dello sviluppo, quindi le ragioni dell'economia e le ragioni della socialità, della coesione sociale, del diritto.
E di questo compromesso è stata artefice la politica, nelle sue diverse componenti, in particolare nella storia europea, delle grandi correnti democratiche che hanno, diciamo, innervato la storia del 900 europeo,
in cui non c'è, ripeto, soltanto il totalitarismo comunista, staliniano, nazista, c'è il socialismo democratico, c'è il cattolicesimo democratico, c'è la grande esperienza liberale.
Ecco, come e perché tornerò su questo punto? Queste grandi esperienze politiche sembrano avere esaurito la loro forza propulsiva. Perché ritorniamo al punto di partenza, ecco.
Questo davvero forse meriterebbe una ulteriore riflessione. Ma io credo che in modo molto stimolante, e qui davvero c'è da prendere più che da commentare, insomma, il libro rintraccia nella riflessione di Saint-Simon, di Comte,
alcuni matrici essenziali di una concezione del rapporto tra politica ed economia che capovolge il tradizionale rapporto, tra i due termini, e assegna un ruolo guida ai produttori.
Intesi come insieme delle forze produttive, e non soltanto come un gruppo sociale, non soltanto come i proprietari degli strumenti della produzione.
E mi sembra importante, interessante, l'attenzione che Fisichella dedica a Marx, sia interessante, come dire, dal punto di vista più analitico, il richiamo al debito marxiano nei confronti di Saint-Simon,
e poi, al mio giudizio, convincente, al di là di letture strumentali o facilmente propagandistiche, la critica di fondo alla teorizzazione marxiana della fine della politica, dell'esaurimento dello Stato,
che questa teoria, in tutte le sue versioni, sia quella marxiana, sia quella mercatista del nostro tempo, conduce inesorabilmente ad una ipertrofia autoritaria della dimensione politica.
E questo è giusto. E questo, io credo, sia il nodo di fondo della critica che, giustamente, il pensiero democratico ha rivolto alla ricerca di Carlo Marx.
E quindi il grande tema che il libro introduce è quello del ruolo della politica in un'epoca caratterizzata sempre più da una concezione tecnocratica del potere,
perché concezione che la globalizzazione, questo forse è un riferimento che bisognerebbe introdurne con maggiore forza, perché questo è stato certamente un grande fattore di crisi della politica,
rischia di trasformare in un paradigma universale quasi che le regole democratiche, gli strumenti della partecipazione, abbiano ormai assunto una funzione secondaria rispetto alle grandi spinte dei mercati e dell'innovazione tecnologica.
E qui mi pare che il libro colga un punto essenziale, cioè quella crisi organizzativa, quella crisi delle forme della politica, quella crisi della capacità di decidere, quello svuotamento delle forme della politica,
quel senso talora di impotenza delle forme della politica di fronte ai grandi processi economici e sociali che poi è alla radice di una crisi di legittimità e di una crisi di legittimazione.
E io credo che sarebbe sbagliato liquidare questa questione nei termini di una crisi passeggera, o legata solamente alle regole del gioco, in sostanza come se l'architettura istituzionale, che pure è un problema importante,
potesse essere la risposta ad una crisi che invece ha una radice più profonda e rischia di essere proprio perdita di senso e appunto di legittimità della politica.
Non si tratta soltanto di riorganizzare le leggi elettorali, i sistemi istituzionali, che ripeto pure è un aspetto importante della questione, ma evidentemente si tratta di qualcosa di più.
Si tratta di qualcosa di più profondo, anche se certamente in parte la sfida tra potere tecnocratico e potere politico-democratico si gioca intorno al concetto di efficacia, cioè capacità della politica e direi forse più propriamente delle istituzioni democratiche.
Ecco, perché forse questa parola politica, diciamo, può indurre a qualche equivoco, non si tratta della difesa di un ceito, si tratta della difesa delle istituzioni democratiche, della loro centralità nella società moderna,
e certamente questa difesa passa attraverso un rilancio della capacità delle istituzioni di rispondere alle attese dei cittadini, alle attese di sicurezza, di sostegno, di garanzia di futuro, rispetto alle grandi forze globali che rischiano di stritolare le persone all'interno dei meccanismi economici, finanziari più vasti e apparentemente incontrollabili.
Ci troviamo cioè dinanzi alla situazione in cui la politica dovrebbe saper rispondere a quella solitudine del cittadino globale, di cui ci parla un grande sociologo come Bauman, e si tratta dei rischi per l'individuo e per la sua libertà nell'era globale di cui ci ha parlato Ulrich Beck.
Da questo punto di vista mi sembra interessante che Justin Simon ponesse nei termini seguenti il problema, il grande problema politico da risolvere e qual è il mezzo per migliorare nella maniera più rapida, più efficace la sorte dei popoli.
Certo questo obiettivo per la nostra sensibilità non può in alcun modo essere separato rispetto all'epoca del pensiero positivista, dalle ragioni della libertà, dell'eguaglianza, della solidarietà, in una parola della democrazia intesa non soltanto come tecnica, ma anche come sistema di valori che si è venuto costituendo nel corso della nostra storia, in particolare penso alla storia europea.
La politica non può ridursi quindi soltanto a ricerca del benessere come avviene in un'ottica tecnocratica. L'altro polo infatti della riflessione politica è la qualità della vita intesa in senso globale, non soltanto in termini di progresso materiale, ma in termini direbbe Amartya Sen di possibilità di realizzare il proprio progetto di vita,
quindi di libertà nel senso più compiuto del termine. E' evidente che questa idea della realizzazione della vita delle persone, degli individui non può prescindere da un contesto politico di rappresentanza, di partecipazione democratica, di identificazione comunitaria, ma senza chiusure e senza pregiudizi verso uno scenario globale.
Mi ha colpito nel libro la parte che Fisichella dedica alla critica degli strumenti della rappresentanza politica svolta da Auguste Comte per la sua grande attualità, diciamo. Sembra uno schizzo.
La critica impietosa del parlamentarismo, questo modello della dispersione politica, sembra che si parli della legge finanziaria in questo caso, dei dibatti, degli emendamenti, la critica della segmentazione del potere, diciamo, rispetto alle potenzialità di un processo decisionale unitario fondato sull'autorità.
Una difesa del decisionismo, quindi, che va nella direzione opposta rispetto ai meriti della dispersione e disseminazione dei poteri politico-istituzionali, preconizzata, invece, da Montesquieu.
Io ho l'impressione che questo sia un punto importante, lo riprenderò, diciamo, nell'elaborazione di una strategia democratica, e cioè quel principio di autorità che una parte del pensiero democratico ha considerato piuttosto come un elemento da contenere per una lunga fase storica,
ma appare oggi un elemento essenziale per rifondare un potere politico-democratico in grado effettivamente di misurarsi con le sfide del nostro tempo.
In secondo luogo la democrazia parlamentare viene vista come, diciamo, come il terreno più fertile per pratiche corruttive e per possibili degenerazioni nel senso dell'elefantesia legislativa, eccetera, eccetera, eccetera.
Io credo che si tratta di una critica per molti aspetti anticipatrice e che allude a questioni oggi importanti per una rifondazione del potere politico-democratico.
Tuttavia, a me sembra interessante verso la parte conclusiva del volume, diciamo, come nello stesso pensiero positivista, Saint-Simon e Comte, nel momento stesso in cui l'esaltazione dell'elemento economico e del suo prevalere sulla dimensione politica,
diciamo, viene teorizzata come condizione del benessere delle persone e tuttavia il bisogno che questi stessi autori avvertono di controbilanciare questo potere attraverso la forza critica, pensiero critico degli intellettuali,
attraverso un potere spirituale in grado di controbilanciare il governo dei produttori. L'impostazione appare forse in questi termini, diciamo, utopistica, insomma, settecentesca.
Tuttavia è interessante, e Fisichella lo mette in evidenza molto bene, come nel cuore tecnocratico del pensiero positivista nascono interrogativi fondamentali sul rapporto tra etica e politica, tra forze materiali e forze spirituali.
E Fisichella ci ricorda come Saint-Simon, capovolgendo una certa idea di macchiavellismo che non fa giustizia del pensiero di macchiavelli, al quale noi innanzitutto dovremmo ribellarci, penso, la cultura italiana, sostiene che la politica è una conseguenza della morale.
La politica consiste per Saint-Simon nella conoscenza delle regole che debbono presiedere ai rapporti tra individui e società affinché l'uno e l'altra siano i più felici possibili.
Ora, è evidente il grande problema, che oggi si ripropone in modo acuto, diciamo. Nel pensiero positivista il problema era quello di elaborare una dottrina morale comune in grado di superare l'epoca critica della dispersione che aveva fatto seguito all'universalismo medievale.
Questa questione di arginare la dispersione, il trionfo del particolarismo, dell'individualismo, è un tema quantomai attuale.
Qui Fisichella affronta questa questione in un modo che io vorrei discutere problematicamente, perché fondamentalmente a me pare il libro propone come argine a questo rischio di disgregazione il riferimento ai valori spirituali e religiosi.
Vi è un riconoscimento che ritengo importante alla coscienza individuale e alla forza della coscienza individuale.
Io mi domando se davvero tra coscienza individuale e dimensione religiosa non ci sia in mezzo qualcosa, e cioè se appunto la pratica del Novecento non abbia sedimentato un patrimonio di valori condivisi,
un patrimonio di valori condivisi di cui fa parte appunto la libertà, la democrazia, la riduzione delle diseguaglianze,
una idea della democrazia politica che comprende anche un certo grado di coesione e di riconoscimento dei diritti sociali, mi domando cioè se una società nella quale accanto ad un potere economico che si sostituisce alla politica o che la riduce ad un rango ancillare,
è scritto un teorico della globalizzazione neoliberale che la politica non ha altro compito che eseguire i compiti che l'economia riassegna, il che non significa proprio toglierla di mezzo, ma mantenerela come tecnica, diciamo, ancillare.
Davvero se una società nella quale da una parte c'è questo e dall'altra parte c'è una dimensione religiosa e scompare la dimensione laica della politica intesa anche come luogo di un patrimonio di valori condivisi,
i quali hanno anche una radice religiosa, ma non esclusivamente se questo non ci espone a rischio di una somma tra tecnocrazia e fondamentalismo religioso. L'incontro tra tecnocrazia e fondamentalismo religioso è un fenomeno del nostro tempo.
Non sono sacerdoti, sono ingegneri, i teorici della jihad islamica, sono ingegneri informatici, sono ingegneri aeronautici. Questa potente sinergia, diciamo, tra la forza di una fede totalizzante e la forza della tecnica moderna mi spaventa.
La dimensione laica della politica come sforzo di costruire un patrimonio di valori condivisi a partire da diverse convinzioni filosofiche, religiose, sulla base di un patrimonio di civiltà che è il risultato della storia europea del Novecento innanzitutto per quello che ci riguarda, a me sembra uno sforzo al quale non si dovrebbe rinunciare.
Detto questo vorrei aggiungere alcune altre considerazioni che riguardano forse più da vicino le ragioni che hanno portato questi nodi problematici alla nostra attenzione e che ci hanno spinto a tornare a pensare alla tematizzazione positivista del rapporto tra economia e politica.
Insomma non c'è dubbio che noi abbiamo vissuto nell'ultimo quindicennio il dominio dell'ultima delle ideologie, che come giustamente dice Fisichella è stata l'ideologia della fine delle ideologie, che ha rappresentato probabilmente l'ultima grande ideologia del Novecento.
E l'ideologia della fine della politica, della fine della storia, l'idea che la caduta del comunismo non aprisse una stagione in realtà di affermazione dei valori democratici, ma segnasse appunto la vittoria del mercato, intendendo che il mercato avrebbe provveduto ad allocare le risorse nel modo più razionale e che la politica era un'ideologia.
Un'indebita intromissione, una manomissione rispetto alla logica del mercato che ci avrebbe regalato, per dirla con le parole del pensiero razionalista, il migliore dei mondi possibili.
Ora non è stato così. Ora io credo che questa visione tecnocratica mercatista ha segnato il suo tempo e mi permetto di dire che questa illusione di cancellare la politica ha prodotto quella ipertrofia del politico, la guerra, a cui abbiamo assistito nel corso di questi anni.
La guerra, che è la prosecuzione della politica con altri mezzi, è stata la sostituzione della politica con altri mezzi, perché il mercato non ha provveduto a rimuovere le diseguaglianze, il mercato non ha provveduto ad allocare le risorse, il mercato non ci ha fatto diventare tutti eguali, il mercato non ha indotto tutti quanti a vedere i film americani e a mangiare le McDonald's.
Al contrario, la globalizzazione è stata vissuta come una minaccia di identità, come un fattore di diseguaglianza e di fronte a questo abbiamo visto sorgere il fondamentalismo, l'intolleranza e la violenza.
Io vorrei dire che è vero che c'è una crisi della politica, ma è anche vero che viviamo un tempo in cui c'è anche una sconfitta della tecnocrazia, è uno straordinario bisogno di politica, perché appare chiaro che la politica è in grado di costruire un nuovo compromesso tra le ragioni dello sviluppo e le ragioni della convivenza umana,
oppure questo compromesso non sarà prodotto dalla tecnocrazia. Io ritengo che, se questa è la sfida, credo che la politica debba affrontare alcuni nodi.
E io ne pongo due che mi sembrano quelli centrali, anche se poi si potrebbe parlare ancora. A primo nodo ho fatto già un cenno, e riguarda il tema dell'autorità.
Non c'è il minimo dubbio che il tema dell'autorità si pone in termini nuovi rispetto al pensiero democratico che abbiamo alle nostre spalle.
Il pensiero democratico ha teso a concepire l'organizzazione politica come un modo di contenere l'autorità. D'altro canto il pensiero politico democratico è nato in chiave antiassolutista.
I parlamenti sono nati per contenere il potere del sovrano, e questo è stato il principio fondamentale che ha animato il pensiero democratico.
Oggi non c'è dubbio che è talmente fragile l'autorità politica fondata sul consenso dei cittadini, ed essa è talmente limitata da altri poteri che o si rafforza questa autorità,
oppure nel confronto con gli altri poteri, il potere democratico è destinato a soccopere. E questo è un punto essenziale.
Corre rovesciare l'ottica in cui il pensiero democratico ha guardato al problema del potere.
Partendo dalla consapevolezza che il potere politico oggi non è più il sovrano incontrastato, ma si muove dentro un equilibrio di poteri in cui la forza del potere economico, del potere mediatico, sono tali che o si dà al potere politico la carica di autorità legittimata, oppure inevitabilmente soccombata.
E questo naturalmente suggerisce una certa linea di riforma delle istituzioni politiche. Significa naturalmente determinate cose, abbiamo avuto modo di discutere e anche di provarci. Ora ci provano altri e noi però gli facciamo i migliori auguri.
Nel senso che questo messaggio non può che essere inteso come augurio, diciamo, di avere successo laddove noi abbiamo comunque provato, aperto un cammino.
La seconda questione riguarda il tema, a mio giudizio, cruciale e che ha a che fare col mestiere che faccio adesso. È evidente che c'è una asimmetria. Il potere tecnocratico è un potere globale, è un potere senza confini. Il potere politico si muove fondamentalmente dentro i confini nazionali.
È una sfida impossibile. È una sfida impossibile. E il grande problema dei democratici è costruire una dimensione del potere politico che va da oltre i confini nazionali. E cercare di regolare grandi processi economici, sociali, culturali, che sono per loro natura oramai, grandi processi transnazionali.
Per questo l'Europa, che è la dimensione per noi più, ma vorrei dire oltre l'Europa, il grande tema del funzionamento delle grandi istituzioni mondiali, che si impone, a mio giudizio, come la vera grande frontiera del pensiero democratico.
Lo stato nazionale non scompare. Questa è un'utopia, una sciocchezza. L'idea che il mondo sia fatto di istituzioni globali e di poteri regionali non funziona. Lo stato nazionale resterà un nodo essenziale della rete dei poteri.
Però appunto, un nodo di una rete. E soltanto uno stato nazionale in grado di condividere poteri e sovranità potrà esercitarli veramente.
Allora, io quindi completo il messaggio non pessimistico. È vero, la politica è in crisi, ma anche la tecnocrazia ha fallito di fronte alla sfida della globalizzazione. C'è bisogno di politica, restituendo autorità.
E di certi principi. Lei spinge giustamente in questa sede, e con questa veste non potrebbe essere diversamente, e molti di noi credo condividano, ci vuole forse un riferimento ulteriore, senza arrivare a paventare quel pericolo che il ministro Danema ha giustamente indicato, perché dice se si fondono tecnocrazia e integralismo, allora viene il peggio del peggio.
Però, che i principi della coscienza individuale, per essere e per avere una forza, debbano far riferimento non soltanto dei principi condivisi, così come distillati dall'esperienza quotidiana o dalla vita associata, ma possano o debbano far riferimento a qualcosa che trascende, o che comunque attiene a quella dimensione spirituale di cui Comte e Selzimone hanno tante volte parlato, io personalmente lo condivido.
Lei ha costruito un problema che ne direte debattere, non pretende festività, è evidente che l'attività del legislatore, in particolare quando il legislatore,
è chiamato a legiferare su materie che toccano aspetti sensibili, che toccano le condizioni etnologiose dei cittadini che il legislatore va a presentare, è evidente che l'attività del legislatore non può avere un fondamento elettrico in generale,
è evidente che l'attività del legislatore è chiamata a legiferare in materie economiche, non possiede il problema del fondamento elettrico delle sue scelte,
e quindi è evidente che la politica non è un prescindere lavorale, consegue, con una sua autonomia, però è anche vero che quando noi parliamo di un fondamento etico della gira politica, entriamo anche nel campo delle condizioni.
Ci sono un valore di codilisi e ci sono questi codersi. Entriamo nel campo della coscienza e inevitabilmente anche nella libertà della coscienza non diminuata.
E quindi sono questioni sulle quali in un paese democratico non ci sono catene, la differenza tra lecca e la scienza, e che sono inevitabilmente ricondotte ad un confronto pubblico, uno spazio pubblico in cui si misurano convinzioni diverse.
L'importante è che queste convinzioni abbiano un salito, e è importante che queste discussioni siano vissute con la sedietà necessaria, con lo sforzo di ricerca e compromesso.
Io trovo che la parola compromesso dovrebbe essere diventata. Nel nostro paese diciamo cosa di una cattiva fa. Qualvolta c'è qualcuno che ricerca un compromesso viene visto male, mentre invece il compromesso è una dimensione fondamentale in generale dell'agire umana.
E soprattutto quando si tratta di assumere decisioni che valgono per tutti su questioni editamente sensibili, ma editamente controversi, dove entrano in campo valori, la vita, la libertà.
E' inevitabile del giudizio che ciò che in una dimensione etico-filosofico-rigiosa non è alzibile, e cioè il compromesso.
Perché l'etica delle convinzioni non ammette compromessi, ma l'etica della responsabilità, che è la dimensione della politica, ci ricordava Max Weber, richiede il compromesso.
E la laicità della politica sta proprio lì, nella capacità di trovare un punto di mediazione che possa essere accettato da tutti o dalla grande maggioranza.
Ecco, se viene meno questa dimensione e questa dialettica tra convinzione e responsabilità, io credo che rischia di venire meno questa dimensione laica della politica.
E quindi, se viene meno questa dimensione, si apre il campo soltanto al conflitto tra le convinzioni.
Attenti, perché nel conflitto tra le convinzioni l'alternativa è tra integrismo o disgregazione, o diaspora. Invece noi abbiamo bisogno di mantenere la coesione della società.
Ecco, questo è il problema. Non ammette una risposta facile, e soprattutto non ammette una risposta teorica, perché ovviamente questo problema allude a grandi e rilevanti nodi reali.
Tuttavia, dovendomi limitare, anche perché siamo tutti interessati a sentire le risposte dell'autore, come si dice in questi casi, io credo che si deve tenere conto di questo.
Il fatto che anche in materie eticamente sensibili c'è un'etica delle diverse convinzioni, che devono legittimamente esprimersi nello spazio pubblico, e poi c'è la necessità di ricercare le intese possibili sulla base della consapevolezza di una comune responsabilità.
Una politica che rinunciasse all'etica della responsabilità e alla ricerca delle mediazioni c'esterebbe di essere politica, e lascerebbe il campo soltanto al conflitto delle convinzioni.
Attenti perché su questa base viene meno la coesione della società. Lo dico sapendo e apprezzando molto che i cattolici italiani hanno saputo coltivare e difendere la laicità della politica per molti anni, più di molti laici. Io spero che continuino a farlo.