una democrazia che sappia cosa decidere e che trovi la sua autorevolezza nella capacità
di costruire il consenso nella società intorno a un'agenda non dettata dai media, dall'emergenza
o dai sondaggi. Perché tutto ciò avvenga in un Paese fragile e lacerato come l'Italia
è necessaria innanzitutto la paziente ricostruzione di un tessuto connettivo, politico, culturale
e morale e occorrono quindi dei partiti veri capaci di darsi questa missione. Vedremo
nei prossimi giorni se riusciremo a dar vita a un governo che imposta in questo modo il
problema della legge elettorale. Quello che è certo è che la costruzione di un partito
vero richiederà in ogni caso uno straordinario sforzo di elaborazione culturale e di organizzazione
della discussione. Per animare questo lavoro e renderlo partecipato una fondazione come
non potrà che rappresentare un punto di riferimento fondamentale e potrà farlo soprattutto perché
in questi 10 anni è stata tra i pochissimi centri di elaborazione che hanno saputo coniugare
l'autoroveolezza con l'apertura e con l'autonomia culturale, divenendo un punto di riferimento
anche per quanti hanno cercato spesso in solitudine di elaborare e di proporre un'analisi della
crisi italiana e dei compri di un nuovo riformismo meno ideologica, meno subalterna al pensiero
neoconservatore e quindi meno provinciale di quella che ha assegnato la cultura politica
della seconda Repubblica.
Grazie Roberto D'Alema.
Grazie. Lasciate che io ringrazi tutti voi, ma grazie.
Lasciate che io ringrazi tutti voi e i molti, moltissimi che non hanno trovato posto in
questa sala e che ci seguono attraverso collegamento nelle aree adiacenti. È evidente che questa
iniziativa ha assunto un carattere diverso rispetto alla celebrazione dei dieci anni
di attività della Fondazione Culturale Italiani Europei. Io vorrei ringraziare tutte le personalità
che sono presenti. Vorrei ringraziare la struttura della fondazione che ha organizzato un evento
che è molto superiore alle nostre forze, ma tutti coloro che in questi dieci anni ci hanno
aiutato giovani ragazze a portare avanti con pochi mezzi, ma con molta buona volontà e con
molti interlocutori importanti un lavoro di ricerca, di dibattito che ha accompagnato la
vicenda politica e la storia della sinistra italiana.
Presentiamo con un certo orgoglio questo bilancio in un fascicoletto dove sono elencati i convegni,
i seminari, le pubblicazioni, dove sono elencati i nomi dei relatori, che offre un quadro davvero
ricco dello sforzo di elaborazione, della ricchezza dei collegamenti internazionali,
dell'apertura del confronto e del dibattito che hanno caratterizzato il nostro lavoro,
che prese avvio molti anni fa da un colloquio con Giuliano Amato, bisogna dirlo, un terzo
interlocutore che poi ebbe altri impegni, che concorsi anche alla scelta del titolo
della fondazione, prima ancora dell'associazione culturale, quelli italiani europei, gli italiani
cittadini dell'Europa e che fu interlocutore nostro nel momento di avvio Carlo Azzelio Ciampi.
La fondazione è stato un animale strano, non facilmente catalogabile, via via descritto
come un oscuro potentato, come il centro di un'organizzazione correntizia, come il luogo
dove si sono intessuti complotti, non è facile per un sistema informativo come il nostro
mettere a fuoco un luogo dove si studia, si discute, si elaborano idee e proposte, perché
appare difficilmente catalogabile entro le categorie correnti. Si è persino scritto
che siamo nati dieci anni fa allo scopo che il decennale potesse dare fastidio a Beltroni,
con un complotto che evidentemente certamente si fonda su una prevengenza di non poco respiro
in un Paese abituato a progetti di corto periodo. Ma anche la pazienza fa parte delle virtù
necessarie per affrontare le sfide della vita pubblica nel nostro Paese e oramai anche
il trascorrere degli anni, diciamo, hanno ammorbidito gli spigoli e abituato a non farsi
prendere dall'amore per le polemiche. Noi siamo stati e intendiamo continuare ad essere
un centro propulsore della ricerca, dell'innovazione, un luogo dove la politica si incontra con
il mondo della cultura, dell'economia, un luogo nel quale la sinistra democratica e
riformista italiana continua a discutere e a ricercare insieme con le forze più vive
della politica, della cultura europea, degli Stati Uniti, di altri continenti, in uno sforzo
costante di liberare la politica nazionale dai rivizi del provincialismo, dalla miseria
di un dibattito pubblico che troppo spesso scambia le proprie povertà come l'orizzonte
dei problemi internazionali, senza riuscire a vedere come oramai il nostro destino è
largamente interconnesso e qualche volta determinato, se non abbiamo la forza di dire la nostra,
da grandi processi internazionali, da grandi e tumultuosi cambiamenti che, ripeto, rischiamo
di non riuscire più a condizionare e neppure con i quali talora non riusciremo ad interloquire,
soprattutto se si avvita la crisi delle classi dirigenti e delle istituzioni di questo paese.
E non c'è dubbio che la percezione di questa crisi sia forte. Siamo qui riuniti in tanti
perché evidentemente abbiamo sentito il bisogno di ritrovarci insieme in un momento difficile,
di reagire ad un senso di delusione che non deve diventare scoramento, ma certamente non
possiamo nascondere una preoccupazione vivissima per l'avvenire del nostro paese, il che, se da
una parte ci dice, che è più che mai necessario che sia in campo un progetto come questo,
un progetto nazionale ed europeo, un progetto animato dal senso dell'interesse generale del
nostro paese, orientato verso le riforme e l'innovazione, un progetto che, ne parlerò,
guarda al partito democratico e alla costruzione del partito democratico come il grande processo
politico nuovo a cui legare il destino anche di questa istituzione, la fondazione italiana
e europea. Tutto questo è necessario di fronte ad una crisi che spinge innanzitutto a tornare
a riflettere sul paese, sul suo futuro, sulle ragioni profonde delle sue difficoltà, a ritrovare
nei fondamenti le ragioni per continuare una battaglia e l'energia per affrontare una sfida
che non sarà facile e che probabilmente sarà lunga per ricostruire un progetto di governo
della sinistra democratica in grado di offrire una risposta alla crisi del paese. Ad una crisi
che non è soltanto la crisi di un governo, così come vorrebbe raffigurarla da destra,
che è ma non soltanto una crisi del sistema politico, di questa forma di bipolarismo che
Gualtieri ha descritto in modo efficace, ma è anche una crisi delle classi dirigenti del paese.
Che sembra presentarsi anche come venire meno delle ragioni dello stare insieme di questo paese,
come prevalere diffuso del particularismo, dell'interesse personale, di gruppo, localistico,
di ceto, rispetto all'interesse di tutti, rispetto all'amore verso l'Italia e all'impegno
per costruire un comune destino degli italiani. Non è un problema solo dei politici, altrimenti
sarebbe semplice liquidare un ceto politico. In fondo, la grande crisi degli anni 90 dove
questo avvenne ci ha dimostrato che non era quella la soluzione e una volta liquidata una
classe dirigente politica e sostituita largamente con una borghesea che proviene dalla società civile,
la situazione non vorrei dire che è peggiorata, ma certamente il problema non è stato risolto.
Non era lì il problema. E d'altro canto è quantomeno improbabile che in un paese in cui
il mondo politico appare spesso dominato da un particularismo rissoso, da una mancanza di
senso delle istituzioni, possano esservi categorie o poteri dello Stato o ceti professionali i quali
vivono soltanto all'insegna della serietà della deontologia professionale è statisticamente
improbabile. E infatti non è così. E siamo di fronte ad una crisi che attraversa orizzontalmente
le classi dirigenti del Paese e che richiede una risposta insieme istituzionale, politica,
culturale, una riforma morale intellettuale del Paese che ha bisogno di grandi forze,
di lunga lena, di una grande capacità di combattimento e di pensiero. Noi a questo
non siamo una corrente, non siamo un centro di potere, siamo stati e vogliamo continuare
ad essere un laboratorio di innovazione politica e culturale, una sede di ricerca e di proposta
programmatica in tutti i campi. Se io ho riguardato in questi giorni le proposte elaborate dalla
europee per la giustizia o per la sanità e ho trovato le indicazioni e le risposte,
o sui temi delle istituzioni, nei diversi campi o dei beni culturali, con uno sforzo
di elaborazione che ha coinvolto le forze migliori del mondo della cultura, della società,
dell'economia, della politica, qualche volta senza trovare l'ampiezza dell'interlocuzione
necessaria. Questa fondazione è stata e vuole continuare ad essere, e quanto ce n'è bisogno,
sede di un legame organico con le forze e con le culture riformiste in Europa, negli
Stati Uniti, nel mondo. Se, come noi speriamo, una nuova amministrazione democratica prenderà
la guida degli Stati Uniti d'America, noi siamo certamente in Italia l'istituzione culturale
che ha rapporti più forti con gli intellettuali, con i centri di ricerca che sono dietro e
che hanno preparato questa possibile rivincita dei democratici necessaria, al mio giudizio,
per imprimere una svolta alla politica internazionale. Siamo stati e siamo punto di riferimento e
punto di incontro, aperto ai riformisti, sede di un dialogo che in tanti momenti ha investito
davvero in modo significativo il mondo dell'economia e il mondo della cultura. Noi abbiamo rivolto
lo sguardo e intendiamo continuare a rivolgere lo sguardo innanzitutto alle grandi sfide
internazionali del riformismo. Dieci anni fa ad Orvieto dicemmo che il principale compito
dei riformisti europei era costruire l'Europa e fare dell'Europa un soggetto politico
in grado di fare pesare nell'arena mondiale e nella sfida della globalizzazione quella
cultura, quei fondamenti, quelle idee forza che hanno trovato la loro espressione più
civiltà europea e che Giuliano Amato ci ricordava mostrandone la vitalità e anche naturalmente
mettendole alla prova delle necessarie innovazioni. Vedete, è evidente che noi viviamo un passaggio
molto importante della vicenda internazionale, l'esaltazione acritica della stagione neoliberista,
l'idea che la fine della politica, la fine della storia, l'avvento del mercato segnassero
l'inizio del migliore dei mondi possibili, tutto questo è alle nostre spalle e viviamo
in questo momento un mutamento anarchico, non ancora quel multipolarismo ordinato verso
il quale il mondo dovrebbe andare, ma la crisi della politica unilaterale degli Stati Uniti
ed un processo tumultuoso ed anarchico di cambiamento carico di pericoli nel quale viene alla luce
l'inadeguatezza degli strumenti attraverso i quali governare i grandi processi globali,
pensiamo al mondo indifeso di fronte alle crisi finanziarie e agli effetti che queste
potranno avere non soltanto sui mercati, ma sulla vita di centinaia di milioni di donne
e di uomini. Noi abbiamo guardato all'Europa, alle sue istituzioni, alla capacità dell'Europa
di esercitare il suo ruolo nel mondo come ad uno degli strumenti fondamentali per governare
questi processi e abbiamo ritenuto e riteniamo che questa Europa riformista debba esercitare
il suo ruolo in un dialogo costante con la cultura democratica americana e debba lavorare
per rinnovare il socialismo europeo. Molti sono stati e fortunatamente i padri del Partito
Democratico, che certamente nasce dall'impegno di ispirazioni culturali diverse. Noi riteniamo
di avere concorso a questo sforzo con la lettera aperta che Giuliano ed io inviamo
ai socialisti europei con l'invito a fondare una nuova casa dei riformismi europei, a rompere
i confini angusti di una visione ristretta del socialismo europeo con la necessità di
costruire in Italia un nuovo soggetto riformista a vocazione maggioritaria. Continueremo a
guardare a questi cambiamenti come allo scenario fondamentale nel quale anche il destino del
nostro Paese si giocherà. Vedete, nel lavoro che mi è toccato in sorte in questi ultimi
venti mesi ho avuto molte volte occasione di guardare all'Italia da lontano, di vedere
con gli occhi degli altri il nostro Paese e di poter valutare innanzitutto non soltanto
che l'Italia ha molte opportunità nel mondo globale e non sarebbe affatto destinato questo
nostro Paese ad una necessaria emarginazione. La globalizzazione non è un gioco a somma
zero, nel quale se cresce la ricchezza e il potere di un altro Paese per forza lo devono
portare via a noi. La globalizzazione è un processo carico di opportunità e di ingiustizie
nel quale un Paese come il nostro per mille ragioni avrebbe occasioni importanti per affermare
il suo ruolo e per conquistarsi un avvenire di sviluppo e di benessere. D'altro canto,
quest'anno le esportazioni italiane sono cresciute del 12%, dopo anni nei quali sono
scritte pagine e pagine per teorizzare che non saremmo mai più stati competitivi, una quantità
enorme di sciocchezze di cui nessuno mai chiederà scusa. Non era vero. E' bastato
guardare al mondo con una volontà di sfida e non rimanere prigionieri della cultura
della paura. E' bastato capire che la crescita di un grande Paese come la Cina certamente
ci poneva problemi in tanti campi, ma determinava anche la crescita di un grande mercato nel
quale la qualità italiana avrebbe trovato spazio. È vero che l'industrializzazione
di tanti Paesi emergenti del Terzo Mondo compete con la nostra industria manufacturiera,
ma è anche vero che laddove si impiantano delle fabbriche c'è bisogno delle macchine
utensili e noi siamo i leader mondiali delle macchine utensili e siamo i partner naturali
di tutti i Paesi che si avviano verso l'industrializzazione. E' bastato non avere paura del mondo e avere
un po' più di fiducia nelle capacità imprenditoriali, nella fantasia, nell'intelligenza degli italiani
per tornare ad essere competitivi. Naturalmente non lo hanno scritto perché bisognava dire
male del Governo, ma ora tolto questo impiccio torneranno a scriverlo. E' bastato che la
politica tornasse a occuparsi delle relazioni internazionali del nostro Paese, che l'Italia
rimettesse piede in Asia, continente che la politica italiana non visitava da cinque
anni, a proposito del prestigio internazionale dell'Italia, o riallacciasse rapporti con
i grandi Paesi dell'America Latina, o tornasse ad avere il rapporto al quale siamo vocati
con il mondo arabo, perché immediatamente si aprissero mille nuove opportunità per
il nostro sistema delle imprese e per la nostra economia. Dunque il mondo che cambia
non è necessariamente il ring dal quale noi saremo espulsi, è anche un mondo nel quale
un'Italia che abbia fiducia nelle proprie forze può conquistare nuove occasioni di crescita
e di benessere. Ma certo, a differenza del passato, molto dipenderà da noi. Per molti
anni l'Italia è stata nel dopoguerra un Paese aiutato dalla sua collocazione internazionale,
la cui sicurezza era garantita dal sistema delle alleanze e della guerra fredda. Un Paese
che ha affidato al processo di integrazione europea la sua modernizzazione, che ha affidato
all'Alleanza Atlantica il suo ruolo internazionale e la sua sicurezza. Oggi viviamo in un sistema
di relazioni internazionali molto più aperto e problematico. Ci sono nuove opportunità,
ma indubbiamente siamo meno garantiti che nel passato. E anche la nuova Europa nella
quale ci siamo avviati dopo la crisi con il compromesso del trattato di Lisbona è,
dobbiamo dircelo realisticamente, un'Europa molto più basata sui rapporti tra i governi
e tra gli Stati che non sulla garanzia delle sue istituzioni comuni. È una sfida aperta
nella quale i più forti si affermeranno e molto dipenderà dall'ossatura del Paese,
dalla forza delle sue istituzioni, dalla coesione delle sue classi dirigenti. Altrimenti
davvero c'è il rischio che nessuno ci garantisca quel posto in serie A di cui ancora questo Paese
gode, ma con la fatica delle provinciali, diciamo, di doverselo riconquistare tutti gli anni con il
matema d'animo fino all'ultima giornata di campionato. Ed è qui la sfida dove si misurerebbe
una classe dirigente. Noi abbiamo avviato, non so a che fine farà, un lavoro, una di quelle cose,
diciamo che ardimentose, il lavoro per definire insieme in un dialogo con le rappresentanze del
mondo della cultura, con le grandi forze sociali, i fondamenti di una politica estera nazionale.
Abbiamo lavorato in questi mesi per arrivare a definire un documento che potesse essere
offerto ad una discussione, come si dice, bipartisan, che definisse l'interesse nazionale
in un'ottica da qui al 2020 e le grandi scelte della politica estera dell'Italia. Molti hanno
elogiato quest'iniziativa e che davvero è apparsa sorprendente. E' quello che fanno
normalmente tutti i grandi Paesi, non si tratta di un'idea particolarmente originale, ma di quello
che si fa in tutti i grandi Paesi, la Francia, la Germania, la Gran Bretagna, gli Stati Uniti,
la Russia, tutti i grandi Paesi si dotano di documenti di questo tipo. Per noi si tratta
di un'impresa straordinaria, di un'iniziativa totalmente inimmaginabile. Infatti il progetto
si è fermato e ho qualche dubbio che possa riprendere, ma non bisogna disperare. Noi
abbiamo lavorato ad un progetto riformista per l'Italia, che ha avuto tre capisaldi.
Il primo è stato ripensare l'Italia nel mondo che cambia e rinsaldare i collegamenti tra
le forze dell'innovazione e del cambiamento nel nostro Paese con i grandi centri dell'azione
politica e culturale del riformismo internazionale. Il secondo punto è stato completare la transizione
italiana, fare dell'Italia un Paese normale, cioè un Paese nel quale il confronto politico
avvenga nel quadro di una comune assunzione di responsabilità, un Paese nel quale l'alternarsi
dei governi avvenga senza lacerazioni drammatiche, un Paese nel quale chi vince le elezioni si
ha messo nelle condizioni di potere governare, il che passa attraverso una riforma delle
istituzioni e attraverso un reciproco riconoscimento delle forze in campo e quindi un accordo sui
fondamenti della riforma con la destra, il che naturalmente è un problema complesso,
è un'impostazione che più volte si è scontrata anche con il minoritarismo e con una mai sopita
tradizione sovversivista che anima una parte della sinistra italiana ma rimane di fronte
a noi come uno dei nodi per il futuro di questo Paese. Ci abbiamo provato, abbiamo fatto una
taglia culturale, abbiamo pagato un prezzo e non possiamo che considerare con pieno sostegno
il fatto che questa impostazione sia stata assunta dal Partito Democratico e dal suo
leader Valter Veltroni come un punto della strategia politica del Partito Democratico.
Infine abbiamo lavorato sull'altro grande tema, cioè il soggetto riformista, a partire
dall'esperienza... da uno scenario internazionale nel quale ci sarebbe bisogno dell'Italia.
Il Mediterraneo non è più una periferia, è il crocevia dei grandi problemi internazionali,
la sicurezza, tema del scontro tra l'Islam e l'Occidente, la sicurezza energetica. E
noi siamo un Paese chiave del Mediterraneo, la crisi di governo ci ha impedito in queste
ore di realizzare quel vertice tra il governo italiano e il governo egiziano, vertice di
due governi che avevamo costruito come un'occasione molto importante di rilancio della collaborazione
euro-araba in una fase delicatissima delle relazioni internazionali. Insomma non mi occupo
del mondo perché cerco una scusa per non occuparmi di ceppaloni, ma perché è importante
occuparci. E perché qui si gioca un passaggio fondamentale nella vicenda del Paese e il
rischio di un'eclisse dell'Italia, il rischio cioè che in un momento così delicato noi
ci immergiamo in una confusa e improbabile resa dei conti elettorale, è un rischio grave
per il Paese. Chi lo progetta dimostra di non avere senso di responsabilità, di non
avere il senso dell'interesse nazionale. L'onorevole Fini in Parlamento ha detto con la sua sicurezza
che anche noi dobbiamo prendere atto che il Financial Times finalmente ha detto che
noi siamo stati il peggior governo d'Europa e che quindi, come allora noi citavamo la
stampa internazionale contro Berlusconi, adesso dobbiamo prendere atto che contro Berlusconi,
una frase scultoria, che tuttavia non corrisponde al vero. Io non so quale edizione abbiano
fatto leggere l'onorevole Fini, ma quella è inedicola. L'editoriale dedicato dall'autorevole
quotidiano britannico all'Italia alla vigilia del voto nel Senato due giorni fa, io mi permetterò
di leggervelo, perché mi pare un'analisi oggettiva della situazione italiana che dice
questo. Nella seconda parte, la prima più descrittiva, dice questa situazione, situazione
della politica italiana, dice, nella Camera dei deputati ci sono 39 differenti partiti
e Mr. Prodi, nella sua coalizione, ne contiene nove fino all'ultima defezione. Questo che
il Financial Times definisce a dispetto di questo incubo aritmetico, il governo ha ottenuto
risultati sorprendentemente positivi negli ultimi 20 mesi. L'evasione fiscale è stata
sicuramente seriamente ridotta. Il deficit del budget, che era del 4,4% del PIL lasciato
dal precedente governo di centrodestra, di Silvio Berlusconi, dice l'autorevole quotidiano
britannico, è stato ridotto a circa il 2%. Il trend ad una crescita del debito pubblico
è stato rovesciato e, malgrado la crescita sia piuttosto modesta, lenta, al livello
dell'eurozona, intorno all'1,9%, tuttavia la disoccupazione è scesa al livello più
basso negli ultimi 15 anni, al di sotto dell'8%. Malgrado l'onorevole Berlusconi abbia raggiunto
un grado di stabilità per la politica italiana straordinaria, rimanendo nel suo ufficio per
tutto il termine, tuttavia questo è stato l'unica cosa che gli è riuscito ad ottenere.
Il suo governo non è riuscito a decidere nessuna significativa riforma economica e
ha condotto ad un deterioramento ulteriore della finanza pubblica. La sua agenda fu dominata
by personal interest. Ed egli ha sfacciatamente sfruttato il suo controllo sui media e il
suo erratico comportamento gli ha alienato la gran parte dei suoi partner europei. Forse
grande che gli ha portato all'interesse nazionale è stato nel manomettere la legge elettorale
poco prima di lasciare il suo ufficio, conducendo ad una ulteriore frammentazione della politica
italiana. Se Mr. Prodi perde il voto di fiducia, il Presidente Napolitano dovrebbe incaricare
un governo di transizione almeno per cambiare questa legge che non è nell'interesse di
con un certo amore per il nostro Paese, qui si descrive e con sobrietà al di là della
propaganda la verità delle cose. Abbiamo avuto un pessimo governo di centrodestra,
abbiamo avuto un governo che tra mille difficoltà e ostacolato dalle sue divisioni ha realizzato
risultati importanti, meno di quello che avrebbe potuto fare se noi non avessimo avuto una
maggioranza nella quale c'era ogni giorno qualcuno che si incaricava di disminuire o
di criticare quello che facevamo. E oggi siamo alla vigilia di un possibile fracasso che
non può che peggiorare le cose se non vi è il senso di responsabilità di una classe
dirigente che, anziché precipitarsi in uno scontro privo di senso, dovrebbe procedere
alle riforme necessarie per ridare forza alla nostra democrazia. Occorrerebbe un governo
per salvare il Paese, lasciatemi usare un'espressione che può apparire forte, ma che a mio giudizio
non corrisponde alla realtà delle cose. Un governo in grado di fare la riforma elettorale,
di portare a compimento quella riforma, fare la riforma elettorale sulla base della bozza
presentata in Commissione dal Presidente Enzo Bianco, se non voglio entrare in una
disputa di costituzionalisti, di completare la riforma costituzionale sulla base del
lavoro che è stato fatto alla Camera, per avere un sistema che rafforzi il governo parlamentare,
ne garantisca la stabilità attraverso un rafforzamento dei poteri del Primo Ministro
e una sfiducia costruttiva che sottragga il governo al ricatto di piccoli gruppi o di
singoli parlamentari. Abbiamo bisogno di riformare i regolamenti delle Camere per impedire questo
processo micidiale per cui le liste elettorali sono come delle cluster bomb, nel senso che
poi da una lista si producono 50 partiti, attraverso un processo di partenogenesi, favorito
anche da una legge sbagliata sul finanziamento dei partiti, e io credo che ci sarebbe bisogno
di uno sforzo comune per tagliare drasticamente i costi della politica. Ha ragione, ha detto
che mi è fatto piacere, non abbiamo fatto questa scelta oggi di parlare noi, la fondazione,
non volevamo fare quel congresso del Partito Democratico, è stata una scelta positiva
perché abbiamo sentito contributi forti, chiari, c'è una nuova generazione di persone che
che ogni tanto la si vede. Quando Adinolfi dice che l'ipertrofia della dimensione politica
non è che la manifestazione esteriore della crisi della politica e dell'impotenza della
politica, dice esattamente la verità, d'altro canto questo è stato studiato anche in dottrina
come l'ipertrofia delle strutture e burocratiche spesso esprime la decadenza del potere e delle
funzioni che esse svolgono. C'è un bellissimo saggio che spiega che l'ammiragliato britannico
ha moltiplicato i suoi uffici man mano che la Gran Bretagna perdeva il suo dominio sui
mari del mondo, e così è il destino della politica italiana, che ha moltiplicato i suoi
consigli di quartiere, man mano che la politica ha perso influenza nella società italiana.
Noi abbiamo bisogno di un'operazione di riforma che riduca chirurgicamente questa ipertrofia,
che è insostenibile e restituisca autorità alla politica democratica. Noi abbiamo avuto
per tanti anni una linea di politica istituzionale che ha temuto l'eccesso di autorità politica,
per mille ragioni, perché venivamo dal fascismo, perché la sinistra si esprimeva in un grande
partito che non potendo andare al governo aveva come principale preoccupazione quella
di limitare i poteri del governo, che era anche legittimo. C'è stata una cultura istituzionale
che ha contrastato l'eccesso di autorità delle istituzioni pensando che questo fosse
il modo di difendere la democrazia. In realtà oggi il contrario, soltanto restituendo autorità
alle istituzioni democratiche si può difendere la democrazia altrimenti la democrazia entrerà
in una crisi drammatica. Io vorrei dire all'onorevole Verlusconi, il quale naturalmente è attento
giustamente alla popolarità, che è un governo di questo tipo, che io ritengo il partito
democratico dovrebbe essere potente ed è pronto, il Tronni lo ha detto anche questa
mattina, a sostenere con le forze disponibili. Sarebbe anche un governo popolarissimo e che
istituirebbe alla politica una credibilità nel rapporto col Paese e che, esaurito il
suo compito, consenta poi. Lascia il campo alla competizione bipolar, ha molto più senso
questo che non dire andiamo a votare e poi faremo il governo insieme come si dice sotto
il banco che è un discorso senza senso, assolutamente senza senso, furbesco, fasullo e poi si lascia
il campo in una condizione in cui il bipolarismo sia ricostruito in modo efficace, intorno
a soggetti partiti in grado effettivamente di svolgere la loro funzione. Questa è la
via che una classe dirigente degna di questo nome dovrebbe seguire. Fra l'altro un governo
di questo tipo sarebbe anche forse quello più adeguato a mettere il nostro Paese al
riparo, nella misura del possibile, dai rischi di una crisi economica e finanziaria internazionale
che si annuncia assai più aspra e pericolosa di quanto non si potesse immaginare qualche
settimana fa. Abbiamo dei dubbi, naturalmente, che questo appello al senso di responsabilità
internazionale possa essere accolto. Abbiamo dei dubbi che sono fondati sui precedenti
e sulla inguaribile propensione a privilegiare l'interesse proprio o il presunto interesse
proprio, perché a volte poi l'interesse a breve entra in conflitto con un interesse
di lungo periodo e in fondo quante volte Berlusconi si sarà mangiato le mani quando era al governo
del Paese, se avesse fatto le riforme della bicamerale avrebbe potuto governare molto
meglio l'Italia, anche lui. A volte proprio il calcolo dell'interesse proprio è un calcolo
di breve periodo e finisce persino per essere controproducente anche dal punto di vista
di chi lo persegue. È chiaro che dall'altra parte si privilegia l'idea di mettere su
un caravan serraglio che potrebbe essere vastissimo, con il quale, profittando di una legge elettorale
che è una porcheria, con la quale gli italiani non potrebbero neanche scegliersi parlamentari
e siamo qui di fronte, a me spiace dirlo, perché un massimo rispetto, ma certamente
di come valutare l'azione di un uomo politico che prima fa una legge, poi promuove il referendum
per cancellarlo e poi promuove le elezioni per impedire il referendum che lui ha promosso.
Siamo di fronte, diciamo così, a manifestazioni di... Ed è evidente che la bramusia di ritornare
al potere, comunque sia, è più forte di ogni capacità di guardare agli interessi di
lo temo, anche se noi dobbiamo fino all'ultimo lavorare per evitare una prospettiva disastrosa
per l'Italia, ma dobbiamo essere pronti anche perché questa nostra proposta non muove
dalla preoccupazione di affrontare una sfida elettorale, né da preoccupazioni di carattere
personale, oltretutto nella peggiore delle ipotesi torneremo a fare quello a cui siamo
addestrati da una vita, l'opposizione. Se noi avessimo avuto come persone una propensione
a stare sempre al governo avremmo scelto un'altra vita, non è questo il problema, nulla di
ma credo che il Partito Democratico sia in condizione di affrontare anche la sfida,
se sfida vi sarà, e tanto meglio l'affronteremo se in questo passaggio noi saremo fino all'ultimo
la forza che guarda gli interessi fondamentali dell'Italia e la più aperta al dialogo con
disponibili a perseguire il bene del Paese. È evidente che noi, se sfida ci sarà, metteremo
in campo la grande novità e vorrei dire in questo contesto l'unica speranza per il Paese
che è rappresentata da questo partito nuovo che stiamo costruendo e non lo dico per l'aiattanza
dell'autosufficienza, non c'è questo in noi, ma c'è la consapevolezza che se è finita
una stagione del bipolarismo, quello delle coalizioni coatte, dei raggruppamenti contro
ed è finita, perché questa è la natura della crisi politica, non è la crisi di una coalizione
ma è appunto la fine di un ciclo, occorre con coerenza mettere in campo una nuova proposta
e nel nome di questa nuova proposta andare fino in fondo nell'assunzione delle nostre responsabilità.
Io per questo non ho dubbi, in questo momento la nostra risposta alla crisi italiana è,
primo, la proposta di un governo per salvare il Paese e la nostra disponibilità a sostenermelo
senza pregiudiziali, se questo non c'è la nostra risposta è il Partito Democratico,
il suo progetto di governo del Paese, la sua visione riformista, la coerenza del suo programma
e del messaggio che rivolge gli italiani e un grande partito si costruisce anche nella
battaglia e io spero che la fase che si apre sia la fase anche di una forte accelerazione
del processo di costruzione del Partito Democratico. La costruzione del Partito Democratico non
avverrà nelle forme che sono state evocate da tanti consiglieri, qualcuno interessato,
io parto sempre dall'idea che se i principali consigli sul da farsi ce lo dà uno che è il
principale consigliere del nostro avversario, quantomeno ritengo che vadano sottoposti ad
un attento esame con maggiore rispetto, grande rispetto verso la persona, è evidente che l'idea,
ma dico una cosa che Walter Veltroni sa benissimo perché è un uomo intelligente e che ha una
grande esperienza politica, l'idea che si costruisca il Partito Democratico spingendo il leader a
condurre la guerra nei confronti di quelli che lo hanno eletto secondo me difficilmente porterà
a grandi costruzioni, ma è anche evidente che chi lo ha eletto deve anche conferirgli oggi più
che mai quella pienezza di autorità, di delega, di fiducia di cui c'è bisogno in un momento così
delicato della vita nazionale e dunque io vorrei dire che questo patrimonio di pensiero,
di elaborazione, di collegamenti italiani e internazionali che italiani europei rappresenta
è al servizio del Partito Democratico e ne costituisce un punto di forza, se lo si sa
vedere con intelligenza, un punto di forza, una realtà su cui fare leva insieme ad altre
naturalmente in una battaglia che ha bisogno di tutte le energie di cui disponiamo in un momento
in cui siamo alla prova e alla prova un progetto e alla prova una classe dirigente che si presenta
come vocata a governare il Paese con un'ispirazione maggioritaria come si è detto,
come in Europa dove i grandi partiti si candidano a governare, non si candidano ad essere parte di
coalizioni, si candidano a governare. Costruire un grande partito moderno significa certamente
anche costruire una leadership che abbia una legittimazione popolare. Noi siamo stati
anche qui come fondazione. Abbiamo promosso in tempi assai lontani un dibattito sulle primarie.
Ci facemmo portatori persino della idea che le primarie fossero previste nel nostro ordinamento
che costituiva una delle proposte di cui si discusse nella Commissione bicamerana e non c'è
partito democratico ha ricevuto un'investitura straordinaria dalla partecipazione di milioni
di cittadini alle primarie. Dunque un grande partito di tipo nuovo e non tradizionale è
un partito che cerca la sua legittimazione in un rapporto aperto con tutti i cittadini e che
con gli elettori e forme di partecipazione, di elaborazione, di militanza politica come si
diceva una volta, che sono anch'esse necessarie, perché un grande partito non può rinunciare ad
essere un centro di elaborazione culturale, di proposta, di selezione e di formazione della
classe dirigente, perché altrimenti la politica perde di autonomia culturale. Se la politica
perde di autonomia culturale vive soltanto delle idee che gli vengono da centri di elaborazione
e di proposta che sono espressioni di altri poteri con i quali invece si deve interloquire
in modo aperto, ma a partire da una propria capacità di analisi e di interpretazione
della realtà. E questo non è la pretesa di un'autosufficienza, ma è la difesa di un equilibrio
fra poteri che è la condizione della democrazia e di una società aperta. Ecco perché ci vuole
un grande partito che va costruito in modo nuovo attraverso un grande sforzo di inventiva,
ma anche di partecipazione, di passione e sono persuaso che se siamo venuti in tanti qui,
è anche perché in qualche modo sentiamo il bisogno di luoghi nei quali incontrarci,
discutere. Questi luoghi si vanno ricostruendo in tutto il Paese, attraverso la costruzione
di organismi periferici, attraverso i circoli territoriali che vanno nascendo e bisogna
rapidamente dare impulso a questo processo, perché c'è un'energia, c'è un Paese che
vuole reagire all'oscoramento di questa crisi, c'è un Paese che dobbiamo chiamare alla battaglia
democratica, forse persino ad una non facile campagna elettorale e rapidamente dobbiamo
fare in modo che questa parte dell'Italia trovi i luoghi e gli strumenti della partecipazione
e dell'impegno. Ma questo è, io credo, davvero non è fra di noi motivo di un conflitto,
ma sarà motivo di un impegno comune, in particolare nei giorni, nei mesi, ma dobbiamo guardare
anche lontano, negli anni che verranno. In questo processo questa istituzione continuerà
ad esserci. Noi vogliamo rinnovarla, a partire dall'assemblea di oggi, aprirla, forse anche
un po' renderla meno di quanto non sia stato sin qui in relazione all'impegno di Giuliano
e mio, un organismo che è apparso molto come la proiezione di un gruppo ristretto
di persone, è un luogo aperto a tutte le personalità del Partito Democratico che vogliono
dare un contributo. In fondo dopo dieci anni di lavoro un organismo come questo o lo si
chiude oppure lo si offre alla collettività come un'istituzione che può continuare ad
essere utile attraverso un impegno collettivo e anche diventando uno strumento più aperto.
Questo è lo sforzo che noi vogliamo fare. Nella convinzione naturalmente il Partito
Democratico non avrà la sua scuola di partito, ci saranno molte scuole e dal confronto fra
molte scuole nascerà un partito plurale che troverà poi una sintesi nella leadership
e nel programma democraticamente deciso e convenuto, ma ci saranno una pluralità le scuole. Queste
scuole devono mettersi in rete, non devono diventare dei mondi chiusi, devono essere
come succede in Europa forme di cooperazione rafforzata che sono aperte a tutti quelli
che vogliono partecipare e noi vogliamo lavorare insieme ad altri organismi, associazioni,
fondazioni che hanno radici diverse e in questo campo di forze che sarà il Partito Democratico
noi ci stiamo inevitabilmente legati a quei fondamenti che Giuliano ci ricordava, quelle
idee forza che vengono dalla storia della sinistra democratica riformista, l'ispirazione
socialista e in particolare dalla storia di quelle forze che hanno incarnato nel nostro
Paese questa grande tradizione. Noi vogliamo costruire il nuovo, ma sappiamo anche che
il nuovo non è mai un'invenzione e richiede sempre la pazienza di un confronto con le
radici. È inevitabile continuare a fare quel difficile lavoro di selezionare ciò che
è vivo e ciò che è morto, ciò che deve essere cambiato e ciò che in modi diversi
nella storia di un grande movimento collettivo. Le avventure del nuovismo le abbiamo vissute
in questi dieci anni e non sono state avventure positive per il nostro Paese. L'innovazione
è un lavoro complesso che comporta un confronto serio con la tradizione soprattutto quando
la tradizione è rilevante e quando la tradizione ha segnato la storia democratica del nostro
Paese. Questo è quello che noi intendiamo continuare a fare. Con le forze limitate
di cui dispone un'associazione volontaria come questa, siamo stati contenti che un gruppo
di personalità della cultura, dell'economia, della società, della politica milanese abbiano
voluto aprire una sede, ma non siamo stati noi, perché qualcuno intanto mi chiede ma
aprite delle sedi. No, ma se qualcuno ritiene di dovere fare questo, di doversi collegare
a noi, di doversi ispirare eccetera, questo ci fa certamente piacere, ma noi non apriamo
sedi, non costruiamo reti, noi cerchiamo di aggregare delle forze e di mettere in campo
delle idee e credo si sia capito, queste forze e queste idee sono al servizio dell'Italia
e del Partito Democratico. D'altro canto, noi veniamo da una scuola antica dove ci hanno
insegnato che gli interessi del Paese e gli ideali della sinistra sono più importanti
delle storie personali.