Le ultime avvisaglie che c'erano state di una nuova classe imprenditoriale, di cui si è parlato durante l'estate,
si sono risolte con indagini della magistratura, con delle azioni volte a conquistare le banche, a togliere fondamentalmente la BNL da quelli che potremmo definire i vecchi poteri ormai indeboliti,
ma organizzandosi in maniera illecita, organizzandosi in maniera a danneggiare il risparmiatore, quasi che a una vecchia classe imprenditoriale in decadenza,
non si riuscisse a sostituire nulla che non sia una qualche organizzazione, un qualche gruppo organizzato furbescamente,
in maniera da radunare in fretta tutti i soldi che servono per scalzare gli altri e poi fare che cosa.
Io vorrei dire soltanto una battuta per Tremonti, purtroppo questo è un dibattito che avviene in campagna elettorale sostanzialmente,
il che riduce un po' la possibilità di discutere in modo approfondito e serio le questioni che il libro propone,
però onestamente ecco io trovo che di fronte alla obiezione, che io faccio mia ma che libro contiene, cioè questo governo non ha liberalizzato,
rispondere sì ma abbiamo garantito la tenuta sociale è un'espressione diciamo che rispetto alla realtà sociale del Paese
e al modo in cui è venuta aggravandosi una difficoltà di tanti ceti sociali alla distanza che è cresciuta nel corso di questi anni a me sembra un po' paradossale.
Io vi do come dire, posso dare un consiglio disinteressato, insomma su questa linea se governo velozconi si presenta al Paese dicendo abbiamo garantito la tenuta sociale, ho paura che questa volta possa essere difficile.
Il punto numero uno, se vuoi ripetere con me, tenuta sociale, quindi sanità, pensioni, assistenza, infrastrutture, ti aiuta la memoria, mercato del lavoro è un dettaglio,
ma la riforma delle pensioni, avete fatto una riforma che parte dal 2008, il governo tedesco, la riforma ha avuto degli effetti finanziari enormi già ora,
noi abbiamo cercato di accelerarne la messa in pratica e non ci siamo riusciti, è finita la legislatura, ma quello che avete fatto voi è nulla, è un provvedimento che entrerà in funzione in un'altra.
Io in Europa ci vado tutte le settimane e ti assicuro che quando si nome il governo velozconi in effetti ridono, questo è l'unica cosa che io condivido.
Quando si cita la commissione Prodi piangono.
Comunque Prodi è uscito dalla sua esperienza di capo della commissione in Europa con i complimenti di tutte le famiglie politiche, ti mando gli atti del dibattito e ti mando anche l'intervento del capo gruppo Pettering, che è del tuo partito.
Vorrei sapere se è possibile immaginare un'alternativa alle vecchie famiglie che hanno guidato il capitalismo che non sia fatta da furbetti.
Innanzitutto in questo Paese ci sono tante alternative, nel senso che il mondo imprenditoriale è un mondo imprenditoriale che fortunatamente ha moltissime energie.
Se io penso al mondo non solo della piccola ma anche di una media impresa italiana che si sta rinnovando anche per affrontare le sfide della competizione globale, io non credo che l'economia italiana sia descritta soltanto da un gruppo di vecchie famiglie.
È una realtà molto più complessa, molto più viva, anche se ancora non si riflette in certi equilibri di potere, in certi vertici tradizionali, ma tuttavia non c'è il minimo dubbio che noi abbiamo un tessuto imprenditoriale ricco.
Non credo che si possa ridurre i protagonisti di questi ultimi anni a un gruppo di furbetti. Nella vicenda di Telecom sicuramente c'erano gruppi che avevano intenti di natura speculativa, ma Roberto Golanino no, è un imprenditore.
È un imprenditore di talento e lo ha dimostrato poi proseguendo la sua attività imprenditoriale con successo e dimostrando di essere un nuovo protagonista del mondo imprenditoriale italiano.
Quindi, sinceramente, sarei per un giudizio meno liquidatorio sul passato e sul futuro e per cercare anche di distinguere tra gruppi che si sono mossi con intenti di natura finanziaria o speculativa e imprenditori più tradizionali, nuovi, che ci sono fortunatamente in questo Paese e che costituiscono una risorsa fondamentale del Paese.
Io credo che nella vicenda di cui si torna spesso a parlare dell'OPA, che fu lanciata, certo fu una vicenda molto complessa, quella di Telecom, a cui anche Tremonti si era riferito prima e che adesso è più nel tema che ci è stato proposto da voi.
Io credo che il Governo allora abbia compiuto una scelta difficile, coraggiosa e importante perché è stata la prima volta nella storia del nostro Paese che il controllo di una grande impresa si è deciso sul mercato.
Nessuno impediva al gruppo degli imprenditori che avevano assunto il controllo di quell'azienda di rispondere all'OPA con una iniziativa di mercato.
Fu anche tentato, nel senso che noi ci trovammo di fronte all'OPA di Colaninno, che conteneva un progetto industriale, non soltanto un'idea finanziaria, il mercato si trovò di fronte ad una proposta alternativa, che era quella della fusione tra Telecom Italia e Deutsche Telekom.
E il mercato la giudicò negativamente. Io ritengo, per fortuna, perché se noi avessimo avuto un'operazione di quel tipo, io non credo che ne avremmo avuto vantaggi dal punto di vista industriale, anche perché saremmo finiti sotto il controllo di una grande industria tedesca che certamente non è tra le più dinamiche in questo settore.
Quindi lì si sfidarono due progetti industriali. Sul mercato la decisione che fu presa dal governo e che fu difficile, fu quella di essere neutrale. Difficile perché le pressioni, ovviamente, perché noi invece utilizzassimo la Golden Share, intervenissimo per impedire quello, furono ovviamente molto forti, anche molto esplicite.
Anche perché dall'altra parte erano in gioco interessi molto rilevanti. La famiglia Agnelli, con lo 0,6 per cento delle azioni, di fatto controllava quella grande azienda, denominava gli amministratori più d'uno, tra l'altro in un turbiglion che fu non particolarmente felice di amministratori.
Quindi è evidente che ci si sarebbe aspettato normalmente che il governo intervenisse. Il governo decise invece che, soprattutto nel nuovo quadro europeo, sulla base di un'idea di apertura dell'economia italiana, dovesse decidere il mercato.
Fu una scelta impegnante. Io ho ricordato in un'intervista quello che mi disse Gianni Agnelli, con il quale avevo un rapporto personale, che mi disse che era stata una scelta coraggiosa, ma che naturalmente in un paese come questo una scelta di questo tipo prima o poi ne l'avrebbero fatta pagare.
E' vero, sta succedendo ora. No, non succede da allora, succede sempre.
Però è evidente, è chiaro, che ci sarebbe... Scusi, le farei una domanda su questo. Le ritiene che siano gli stessi poteri che... No, stiamo parlando di poteri, che è una parola grossa, diciamo, che sono debolezze, no?
Le stesse debolezze, mi perdoni se le faccio una domanda, le stesse debolezze che furono costrette a cedere Telecom si ritrovano anche in questa vicenda Unipol BNL, secondo lei?
Non sono i protagonisti gli stessi.
Io per consolarmi dico sempre una cosa, siccome di quelle scelte, diciamo, furono protagonisti il Presidente del Consiglio, certamente dell'epoca, ma il Ministro del Tesoro e il Direttore Generale del Tesoro, il Ministro del Tesoro è diventato Presidente della Repubblica,
il Direttore Generale del Tesoro è diventato Covernatore della Banca dell'Italia, a me proprio fucilarmi non potranno, diciamo. Spero, diciamo, proprio non spero che non dico di avere un trattamento uguale per l'amore del cielo, ma insomma che ci sarà comprensione da parte della giudizia.
Io le farei una domanda e poi passerei...
Però ritengo che quella fu una scelta giusta, una scelta giusta e fu anche il segnale che appunto nel nostro Paese per prendere il controllo di una grande azienda non era necessario passare sempre da certi luoghi dove si decideva,
diciamo, dove almeno una volta dove si decideva c'era un uomo come Cuccia che almeno, diciamo, aveva la statura per prendere le decisioni, ma uno poteva normalmente fare un'offerta pubblica sul mercato e misurarsi sul mercato.
Questo fu il significato della scelta che noi compimmo, che fu, lo dico, una scelta liberale, con naturalmente tutte le difficoltà di una scelta liberale in un Paese dove scelte di questo tipo non sono popolarissime.
Vorrei dire, altra cosa sono fenomeni speculativi, atti illeciti, che sono un'altra cosa, considero un elemento di rinnovamento, intanto non sono un grande fatto di rinnovamento perché purtroppo penso che fenomeni di questo tipo ci sono stati anche nel passato nella storia dell'economia italiana
e noi abbiamo avuto, diciamo, storie di avventure finanziarie, di illeciti, hanno punteggiato la vicenda dell'economia italiana da moltissimi anni, non rappresentano in questo senso una grande novità.
E questo, certamente, contro questo ci vogliono gli anticorpi, ci vogliono le regole, ci vogliono le leggi, ci vogliono quelle garanzie di trasparenza del mercato che sono, a me fa piacere che alla fine, dopo due anni e mezzo, diciamo, siamo riusciti, siano, io non sono più parlamentare italiano, a dare al Paese una legge di tutela del risparmio che sicuramente migliora rispetto...
Ora ne parleremo, però io prima avrei un'altra domanda per lei, l'altra domanda è poi la replica e contro l'eplica per fare all'americana.
Presidente D'Alema, le cooperative hanno fallito la loro occasione di essere protagonisti del mercato italiano con la vicenda Unipol BNL e se lei ha creduto che ce la potessero fare, oggi ho visto alle agenzie che ha cambiato idea, dice una operazione che non stava in piedi
e con sorte deve pagare gli errori che ha fatto. Cos'è che la spinta a cambiare il giudizio su questa vicenda e se le cooperative con questa operazione si sono definitivamente tagliate fuori dal panorama dell'economia italiana?
In termini di forza, di fatturato, di numero di dipendenti, di numero di soci, una persona che è complicato tagliare fuori una realtà economica che rappresenta tanta parte della nostra economia che ha 7 milioni e 300 mila soci, oltre 400 mila dipendenti.
Credo che si deve guardare al mondo cooperativo, parlo solo della Lega in questo caso, poi c'è l'altra parte del mondo cooperativo, complessivamente si tratta davvero di una risorsa enorme del paese e nessun paese normale, civile si volge a distruggere un pezzo così rilevante della sua economia, della sua società.
Quindi non credo che le cooperative siano fallite, le cooperative sono sempre lì. Quello che, come io ritengo, ho detto anche oggi nel dibattito televisivo che abbiamo registrato con Tremonti, che il progetto industriale di acquisire una grande banca da parte di Unipol non solo fosse legittimo ma valido, nel senso che si tratta di un progetto valido.
Creare in Italia una grande banca assicurazione e nello stesso tempo una grande banca al servizio dello sviluppo industriale, dello sviluppo cooperativo. A me sembra che questo progetto sia un progetto valido e che, se avrà successo, può rappresentare un'occasione importante per l'economia italiana.
Naturalmente i fatti mi spingono a riflettere su due problemi, per me non ho criticato gli altri, meno che mai ho pensato di pronunciarmi su cose su cui dovranno pronunciarsi gli organi competenti.
Un primo aspetto che sicuramente mi tocca, mi ferisce anche dal punto di vista personale. Non c'è dubbio che è emerso nel corso delle indagini della magistratura, sono emersi i comportamenti da parte di Giovanni Consorte che non sono accettabili.
Non è accettabile dal punto di vista etico che un manager di quel valore, perché indiscutibilmente Consorte è stato per tanti anni una guida forte dell'unipole che ha ottenuto grandi risultati dal punto di vista della crescita di quell'azienda, di quell'impresa.
Non è accettabile il fatto che lasciamo perdere saranno compensi professionali, ma non si faccia pagare in nero o sull'estero, sono comportamenti eticamente non accettabili.
E indubbiamente il venire alla luce di questi episodi colpisce in particolare chi ha avuto verso di lui un rapporto di fiducia, il mondo cooperativo certamente, ma anche chi come me lo ha visto come una persona di valore, un rapporto di fiducia.
Poi io non mi pronuncio sul fatto se questi comportamenti siano leciti o illeciti, vedremo. Spero che lui sia in grado di chiarirle, il senso di chiarirlo con i magistrati, però non c'è dubbio che allo stato degli atti io condivido quel sentimento che è insieme di stupore, di amarezza, di tanta parte del mondo delle cooperative, del mondo della sinistra di fronte a questi episodi.
La seconda cosa è che evidentemente si era sottovalutato, io stesso l'ho sottovalutato, la portata delle reazioni negative a questa iniziativa dell'Unipol del mondo cooperativo, nel senso che questa iniziativa ha trovato un'accoglienza negativa a tanta parte del mondo economico italiano che non era stata valutata,
siccome in economia come in politica bisogna valutare il rapporto di forza, con ogni evidenza questa iniziativa è partita senza una valutazione adeguata del tipo di accoglienza che avrebbe avuto e del tipo di reazioni che si sarebbero scatenate e che sono state fortissime.
Sicuramente questo è motivo di riflessione, però detto questo io credo che quello che accade prima non tocca in nulla la forza, la credibilità, il ruolo del movimento cooperativo in questo Paese, dell'economia che fa capo al movimento cooperativo nel nostro Paese.
In secondo luogo, vede, una cosa è ragionare come dobbiamo fare questi aspetti, tutti, questo per quanto riguarda noi, più io credo che queste vicende chiamino tutti a riflettere, perché onestamente non si sarebbe onesti se non si dicesse.
Sì, d'accordo, siamo colpiti dai rapporti che Consorti aveva con Newtti, ma non possiamo dimenticarci che il Presidente del Consiglio è socio di Newtti o che Newtti è stato fino a ieri Vice Presidente della società finanziaria che controlla la più grande presa italiana, cioè la Telecom.
Il che significa evidentemente che i rapporti con una certa finanza d'assalto non sono una prerogativa del movimento cooperativo, pongono un problema molto più ampio alla classe dirigente del Paese.
Quello che è stato inaccettabile è presentare questa vicenda come se fosse prima un'esplosione di una tangentopoli che non c'è perché non ci sono le tangenti, secondo un problema della sinistra, quando è evidente che noi siamo di fronte ad un problema dell'economia italiana, di come mettere l'economia italiana al riparo da operazione di natura speculativa, non la sinistra.
Lei o qualcuno del suo partito ha ideato l'assalto di Unipol a BNL o è stato partecipe della decisione da cui è nato l'assalto Unipol a BNL? La seconda, teme che i DS nel caso di vittoria di Prodi si siano a questo punto giocati il Ministero dell'Economia?
Nel caso di vittoria di Prodi? Io faccio il Vicepresidente del Consiglio. Nel caso di vittoria di Prodi. Non si sa mai. Se può brevemente così puoi parlare al Ministro e la sua controreplica come prima.
E' del tutto evidente per chiunque abbia una minima lontana idea di cos'è il mondo cooperativo, le imprese cooperative, che i progetti industriali del mondo cooperativo vengono elaborati da loro.
Non lo so, è soltanto una visione dell'Italia degli anni 50 che può suggerire il quesito che lei impone. Ma si dice, dillo a Dalema se lo vuoi fare, consorte gli hanno detto, beh aspetta se vuoi andare su BNL avverti Dalema.
Io vengo dipinto come una sorta di Belzebù, da una pubblicistica che non saprei dire se mi fa onore.
Un uomo che concentrava un tale potere dentro quell'azienda che non doveva chiedere a nessuno se non ai suoi azionisti. E infatti quel progetto non era un progetto di consorte.
Tanto è vero che dimesso si consorte l'Unipol ha rilanciato quel progetto, che è un progetto condiviso dagli azionisti di quella società che sono, le assicuro, un pezzo enorme dell'economia italiana.
Si tratta di 46 grandi imprese, alcune delle quali sono dei propri campioni nazionali, nel campo della distribuzione del consumo si tratta della più grande imprese italiana.
Quindi si può bene immaginare se una decisione presa da un complesso di grandi imprese di quel tipo la assume Dalema, ma altri compiti si occupa di altre cose.
Quindi è del tutto evidente che il Movimento Cooperativo è del tutto autonomo nelle sue scelte impreditoriali. Noi abbiamo detto, nel momento in cui è partita quest'iniziativa, abbiamo valutato quest'iniziativa come prima un'iniziativa legittima,
contro la quale erano state erate subito una serie di obiezioni di vario genere, circa la legittimità. Secondo, abbiamo detto, non vediamo nulla di male nel fatto che questa grande realtà del Movimento Cooperativo, attraverso Unipol, voglia prendere il controllo di una grande banca.
Il Ministero dell'Economia?
Il Ministero dell'Economia deciderà prodi. Non credo proprio che esista un problema, che i DS si sono giocati. Guardi, i DS, credo che su questo non c'è nessun dubbio. Primo, sono una forza sana, che non prende tangenti, che non sviluppa rapporti tra politica e affari.
Questa roba qui è caduta dopo un'aggressione che, effettivamente, ha avuto toni. Perché, ripeto, se uno mi dice che sono un ladro, gli rispondo male. Se uno mi dice che questa vicenda dipone a problemi, discuto, che è vero, è diverso.
E io, a seconda di come uno mi si relaziona, se uno mi dice che voi siete l'epicentro di Tangentopoli, mi gira.
Ma quella è poi Ferrara?
Ma guardi, e come le ripeto, Ferrara ha scritto, fra l'altro in un modo piuttosto sgradevole, perché ha detto e non detto eccetera, che i denari presi da consorte sono in realtà una tangente per il nostro partito.
Ora, non io, io non sono il partito, i DS, quello che ho detto io, ha detto Fassilo, i DS debbono, se uno dice che i DS, che sono oggi il maggior partito italiano, hanno preso una tangente di 50 milioni di euro, noi non abbiamo altra possibilità che chiamarlo a rispondere di questa accusa di fronte a un giudice.
Siccome, come ho detto oggi, ripeto le stesse parole, diciamo, che ho detto nel dibattito di oggi con Tremonti, siccome io...