che per il fatto di avere ottenuto delle regole di funzionamento più accessibili. Il Trattato
di Inizia era impossibile governare l'Europa con le regole di Inizia e infatti questa Commissione,
non per colpa sua, ha fatto molto poco. Anzi, c'è da stupirsi che abbia fatto così tanto
dovendosi muovere in quelle circostanze. Credo però che questo trattato anche ci obblighi
a ripensare alcune categorie di fondo. Noi eravamo abituati a dire comunitario è bello,
intergovernativo è brutto. Comunitario significa andare avanti verso l'obiettivo europeo,
intergovernativo significa andare indietro. Ora, noi siamo, penso, stimolati a pensare
in modo differente. Il Consiglio europeo con un Presidente stabile può assumere funzioni
in qualche modo di Presidente collettivo della Repubblica europea e può un Consiglio europeo
che, all'interno del quale si è drasticamente ridotto il ruolo della decisione all'unanimità,
costringe i diversi Paesi non a rinunciare alla difesa dell'interesse nazionale, sarebbe
sciocco. La difesa di interessi territoriali è elemento comune anche delle politiche nazionali,
delle politiche regionali e delle politiche provinciali. Ci sarà sempre il Comune di
che litiga col Comune di Vattelapesca di sotto sulla giusta ripartizione delle risorse, quindi
questo è fisiologico, ma obbliga a difendere gli interessi nazionali attraverso la costruzione
di coalizioni capaci di raggiungere una maggioranza e quindi fa venire meno una sovranità nazionale
che era quella che era mantenuta nel diritto di veto. Credo che dobbiamo cominciare a pensare
in che modo questa importante innovazione può consentire di fare del Consiglio europeo
e dei Consigli dei ministri invece che il freno e il bastione della sovranità nazionale
contro l'Europa, elemento propulsore della costruzione europea, uscendo da una visione
nella quale l'elemento propulsore europeista era sempre necessariamente la Commissione
e solo la Commissione. Adesso dobbiamo cominciare a pensare in termini diversi. Abbiamo in qualche
modo un Presidente del Consiglio, ma abbiamo anche un Presidente della Repubblica europea,
pur se collettivo. Certo, bisognerà vedere come si articolano le relazioni fra i due,
ma non sarei convinto che questo sia un rafforzamento del metodo intergovernativo in senso deterioro.
L'intergovernativo in senso deterioro, cioè l'alleanza, invece che la Unione, è legato
a un sistema intergovernativo in cui esiste il diritto di veto. Più cade la decisione
all'unanimità, più si diffonde la decisione a maggioranza, più dobbiamo essere capaci
di ripensare in modo differente anche il ruolo del Consiglio europeo e del Consiglio dei
Ministri. Questa è una grande sfida che sta davanti a noi. Molto dipenderà dalla personalità
del primo Presidente del Consiglio europeo. Io vedrei bene un uomo politico che abbia
grande esperienza, che sia largamente riconosciuto e sentito come proprio in più di un Paese
europeo, come di casa in più di un Paese europeo, e che venga da uno stato molto piccolo
per non solicitare gelosia. Questo per quello che riguarda la struttura generale che si
va delineando davanti a noi. Io faccio fatica a rispondere alle due domande che tu hai posto,
perché è un vizio professorale, ed è quello di fare la metacritica delle domande, cioè
il dire ma manca una cosa, perché la risposta a queste due domande dipende dalla risposta
che diamo una domanda che viene prima. La politica europea è in grado di dire quali sono le
misure, i bisogni di sicurezza, di offrire una valutazione del fabbisogno di sicurezza
della Unione europea. Perché voi siete esperti di queste cose, non esistono eserciti fatti
per fare la guerra, esistono eserciti fatti per fare questa o quella guerra che si immagina
essere possibile o peggio probabile per il proprio Paese. Quali sono le minacce che noi
vediamo e alle quali riteniamo che l'Unione europea debba rispondere? Perché dalla definizione
di queste minacce dipende anche la definizione del tipo di politiche essere di sicurezza
di cui abbiamo bisogno. Gli americani sono dei cowboys, sono rozzi, però un'idea del
loro fabbisogno di sicurezza ce l'hanno, giusta o sbagliata che sia noi. Ancora mi pare che
se non abbiamo un vero grande dibattito sul fabbisogno di sicurezza dell'Europa, io non
l'ho sentito. Sarebbe ora di cominciarlo. Esempio, si vedono alcune cose. Volendo procedere
empiricamente si può dire che questo dibattito deve essere accompagnato da qualche buona pratica,
qualche pratica vincente. Se noi riusciamo ad assumere la situazione dei balcani e
portarla ad una felice conclusione, tanto mi pare ovvio che tutti quanti concordiamo
che del fabbisogno di sicurezza dell'Unione europea fa parte la costruzione della pace
nei balcani. Se i balcani saltano in aria, i frammenti, le schegge inevitabilmente finiscono
negli altri paesi europei, molte anche in Italia. Se noi riusciamo a costruire la vicenda
dei balcani come una strada di successo, questo ci invoglierà ad assumere altri compiti collettivi
insieme. Questo mi pare un primo dato. E mi pare che ci sia una grande opportunità che
è aperta davanti a noi. Questa opportunità si chiama Africa. Giustamente il Presidente
da Lema diceva che questa Unione europea deve mettersi alla prova. E' una opportunità
che esiste un Mediterraneo che è luogo di tensione. Dietro i gruppi terroristici che
rendono il Mediterraneo oggi luogo di tensione, c'è un'enorme polveriera. E' un'Africa
che non riesce a entrare nella globalizzazione. Mentre la Cina e l'India crescono, ci fanno
concorrenta, l'Africa sprofonda. La scommessa del terrorismo è di riuscire a funzionare
come il detonatore che fa esplodere questa grande realtà che vi sta dietro, cominciando
con il magreb e proseguendo oltre. Esistono forti interessi europei in Africa. Esiste un
disinteresse degli Stati Uniti verso l'Africa, cosa che potrebbe anche essere positiva, perché
vorrei dire che non ci sarebbe una competizione. C'è un forte interesse cinese verso l'Africa.
E' l'Unione Europea capace di assumere come luogo fondamentale per la propria politica
di sicurezza la stabilizzazione, la pacificazione dell'Africa, l'avviamento dell'Africa verso
uno sviluppo, l'inserimento dell'Africa nella globalizzazione. Potrebbe essere un'idea.
Credo che dobbiamo ragionare su quelli che sono gli obiettivi di una politica di sicurezza.
Ricordava il Presidente Dalema, poi rimane il fatto che le forze armate servono a difendere
il territorio nazionale. A me veniva di dire, ma questa è una cosa vecchia, non è più
così. Le forze armate servono a difendere la pace nel mondo e la difesa della sicurezza
degli italiani è legata alla pace nel mondo. Poi mi sono ricordato improvvisamente che
la Duma ha sospeso la validità del trattato di controllo degli armamenti convenzionali
in Europa e mi sono posto la domanda. Cosa pensiamo del rapporto verso l'est? Esiste
una minaccia potenziale che derivi dall'est e che gravi in modo particolare sull'est dell'Europa?
Si pensa in modo diverso a Roma e a Versavia. Sono stato a Versavia, ho ottenuto un discorso
al Palazzo Reale invitato dal alto commissario per i diritti umani e ho avuto modo di rinfrescare
qualche memoria. Il mondo si vede in modo diverso da Versavia. A Versavia questa domanda
è molto più sentita che non a Roma e noi non avremo mai una Europa la quale sia capace
di coagularsi interamente se chi sta a Versavia per rispondere a questa domanda dovrà guardare
solo agli Stati Uniti e non potrà guardare anche agli altri paesi europei. Perché una
cosa è chiara a Versavia ma anche a Praga ma anche a Bratislava ma anche a Budapest
non parliamo poi della Romania e della Bulgaria, questo è un problema bruciante che noi che
sono nato io è quasi più a oriente di Praga e quasi a oriente come Cracovia per ricordare
la geografia. Noi lo sentiamo magari di meno per mille ragioni però sono temi brucianti
sui quali pensare una politica estere di difesa. C'è il problema che non si può definire
con la sicurezza senza includere l'approvvigionamento delle materie prime per la nostra industria.
Sul suolo italiano, con le risorse del suolo italiano vivono 12-15 milioni di persone al
più, gli altri vivono trasformando direttamente o indirettamente, più indirettamente che
direttamente tutti i servizi, ma trasformando materie prime le quali derivano da altri paesi.
Credo che dovremmo avere un'idea chiara del fabbisogno di sicurezza europeo per poi dirci
con quali alleanze, quale politica estera e con quali strumenti militari, con quali
alleanze. Io credo che gli europei, molto realisticamente il Presidente Zanerema diceva, la NATO non
possiamo metterla da parte, mi sembra giusto, anche potrebbe l'Europa costruirsi un sistema
di difesa totalmente separato da quello degli americani? Potrebbe. Le risorse finanziarie
non nei bilanci della difesa, ma sì nell'economia europea ci sono. Lo farà? Non lo farà. E
perché non lo farà? Perché gli europei non si sentono minacciati dal potere militare
americano, anzi si sentono difesi dal potere militare americano. Quindi il modello di difesa
che corrisponde allo stato d'animo attuale degli europei è un modello che non può prescindere
dall'alleanza con gli americani, da un'alleanza molto stretta con gli americani, da una NATO
nella quale rafforzare la componente europea, creare le condizioni per cui essa possa muoversi
anche autonomamente, ma che è legata con gli americani. Questo mi pare una valutazione
realistica. L'Agenzia, devo chiudere, solo ancora due minuti, please, allora dei tanti
temi che vorrei affrontare, ne affronterò soltanto uno, l'Agenzia per gli armamenti.
L'Agenzia per gli armamenti. Guardate, l'Europa globalmente non spende poco per la difesa,
spende male, perché manca la centralizzazione di una gran quantità di servizi. L'abbiamo
fatto una portaerei, complimenti all'ammiraglio De Paola, non lo vedo, tutti dicono che è
molto bella, la Spagna ne sta facendo un'altra, la Francia ne fa un'altra, la Gran Bretagna
naturalmente ne fa due, noblesse oblige, tutte con disegni, linee di volo largamente, non
totalmente, ma largamente indipendenti. Se avessimo avuto un unico programma simile al
programma delle fregate, quanto avremmo risparmiato? E quanto risparmiremmo se avessimo una simile
capacità? Questo è un bel tema. Abbiamo anche cinque uffici, ognuno dei quali ha sovrainteso
agli disegni e tutto quanto, ma in connessione con questo c'è un problema di pensare insieme
una difesa europea. Come? Qui qualche scelta politica è stata fatta. Noi possiamo immaginare
un'agenzia alla quale funziona per costruire un'industria europea degli armamenti totalmente
staccato dagli Stati Uniti e centrata inevitabilmente intorno alla Francia. Questa linea politica
è stata proposta, io ho avuto una qualche parte con il passato governo nel favorire
un'altra linea politica, quella che va a un accordo con gli Stati Uniti per definire una
area europea, un'area atlantica dell'industria degli armamenti, nella quale l'industria europea
possa competere anche con le imprese americane sul mercato americano e ovviamente le imprese
americane possono competere con quelle europee nel mercato europeo. Questa è una decisione
importante che va presa, quella che prendemmo noi allora era una decisione nazionale limitata.
Adesso andrebbe pensato come vediamo noi il futuro dell'industria europea degli armamenti,
se vogliamo che funzioni, ma i due minuti sono passati, mi scuso di essere stato troppo
lungo e vi ringrazio per la vostra pazienza.
Senatore Buttiglione, i tempi spingono, allora chiedo ai due interlocutori di dire due parole
di conclusione e di saluto. Prego il Ministro.
Di saluto, anche perché fortunatamente non ho motivi di dissenso da Buttiglione tali
da dovere replicare, vorrebbe la pena di approfondire diversi aspetti delle questioni
che egli ha posto, ma non nel senso della replica, di un approfondimento per il quale
manca il tempo, ma non solo a me, anche perché io vedo molti militari abituati alla dura
disciplina, però questo convegno ho visto tra i suoi sponsor da una parte Finmeccanica,
ma anche Divella, che mi pare che è il momento di Divella, più che di Finmeccanica, quindi
soltanto per ringraziare del piacere di questa opportunità e per dire che effettivamente
io credo all'utilità del dialogo sulle grandi questioni di fondo, adesso non so se siamo
in campagna elettorale, io continuo a sperare di no, d'altro canto, scomma c'è una legge
elettorale che consente di essere nominati dal partito, personalmente posso assenermi
da fare la campagna elettorale, quindi direi però che al di là di questo, spero che il
lavoro che abbiamo avviato, noi abbiamo avviato un lavoro per cercare di definire, coinvolgendo
università, centri di ricerca, rappresentanti della società civile, eccetera, e col obiettivo
di andare in Parlamento un documento che traguardato di qui al 2020 individui i grandi interessi
fondamentali del Paese e le linee per perseguirli, le linee di politica estera, internazionale
per perseguire gli interessi fondamentali del Paese, non è nulla di eccezionale perché
tutti i Paesi normali ce l'hanno, però fare in Italia una cosa che si fa nei Paesi normali
è una specie di rivoluzione, ora io spero comunque che questo lavoro non venga interromputo,
io credo che noi abbiamo bisogno di dotarci di quello che gli americani, si discusso molto
del documento sull'interesse nazionale americano che è stato poi ad origine di una certa strategia
unilaterale, tutti conoscono il documento europeo sulla sicurezza europea, noi abbiamo
bisogno di definire una piattaforma condivisa e non semestrale, un ragionevole medio periodo
che definisca le grandi linee dell'interesse del Paese nel campo della politica internazionale
e della sicurezza e credo che questo sarebbe anche contributo ad avere un bipolarismo più
normale, che è un'esigenza che il Paese avverte alla quale purtroppo il sistema politico
non è stato in grado per ora di dare delle risposte efficaci.
Io ringrazio gli organizzatori, la cultura della difesa in Italia non è in grado di
non è parte della cultura generale, è possibile essere persone colte o essere considerati
persone colte senza avere nessuna cognizione dei problemi della difesa, è possibile fare
politica e condurre una brillante carriera politica senza avere la minima cognizione
delle dimensioni internazionali e delle dimensioni di difesa della politica nazionale, questo
è pericoloso, era meno pericoloso ieri perché bastava procedere lungo la direttiva indicata
a suo tempo da De Gasperi ripetere quello che aveva detto lui e non si sbagliava, adesso
il mondo è cambiato e quindi è molto importante quello che avete fatto per aiutare ad aprire
una discussione sui problemi della difesa. Io vorrei dire all'onorevole D'Alema che
forse dovremmo fare non un libro bianco sul fabbisogno italiano di difesa, ma prendere
l'iniziativa per un libro bianco sul fabbisogno europeo di difesa da condividere con i nostri
alleati europei sul fabbisogno di politica estera e di difesa, c'è un documento europeo?
Sì c'è, devo anche averlo letto, ma non mi ricordo cosa c'è scritto dentro, io ho
la pena di ricordare quello che c'è scritto dentro, che una sia stata fatta come spesso
si fa per poter dire che abbiamo anche noi un documento, invece bisogna aprire una discussione
approfondita su quello che è l'autentico fabbisogno europeo di difesa e su questo credo
che ci possa e ci debba essere un impegno bipartisan in Italia per quello che riguarda
la partita italiana, ma la questione va portata in sede europea perché non è una questione
europea, ma è una questione europea, ma è una questione europea, ma è una questione