le esposizioni internazionali di Saragossa e di IEOSU 2008-2012. Dunque un panorama di
grande rilievo, di successi e di iniziative che vengono preparate senza dispendio di energie
e che si annunciano davvero straordinarie. Per noi è una sfida importante. L'abbiamo
affrontata insieme, direi, con la consapevolezza che si tratta di una prova rilevante per il
nostro Paese e di una prova impegnativa anche per questa città, che pure ha una grande
tradizione, una grande esperienza e indubbiamente ha la forza di affrontare questa prova con
serietà e con successo. Innanzitutto voglio sottolineare la scelta di un tema, l'alimentazione,
che senza dubbio rappresenta molto di più che non il tema di un'esposizione e che si
natura a fare dell'esposizione del 2015, se sarà aggiudicata a Milano, una straordinaria
occasione per una collaborazione. Sette anni di lavoro comune tra diversi Paesi, tra diversi
continenti, molto di più che non un'esposizione, un grande programma internazionale di cooperazione
intorno ad un tema cruciale, che incrocia gli aspetti più rilevanti della vita odierna,
dalla tradizione all'innovazione, dall'agricoltura all'industria, dalla sanità, la salute all'ambiente,
alla cultura, al gusto. Si tratta davvero di un tema intorno al quale il multiculturalismo
del bie, coniugato alla forza della grande questione dell'alimentazione, può incontrarsi
con la vocazione al multilateralismo che caratterizza l'azione internazionale dell'Italia, direi
di più forse alla grande tradizione cosmopolita degli italiani, qualcosa che va al di là
delle esperienze politiche e dei governi. In fondo, la catena alimentare italiana è
con quella cinese la più importante del mondo, la più diffusa, la più importante del mondo.
Ed è quella che ha saputo interagire in modo più ricco con le tradizioni gastronomiche
di tanti paesi in ogni parte del pianeta. Noi ci riconosciamo pienamente in un tema
che permea di sé l'attività delle Nazioni Unite e che vede l'Italia certamente in una
posizione importante. La presenza dell'AFAO, la presenza del PAM, proprio a Roma con la
loro sede, la presenza dell'Agenzia Europea per la Sicurezza Alimentare con sede a Parma,
indubbiamente fanno dell'Italia un paese sulla scena internazionale che svolge già un ruolo
di primo piano nell'impegno multilaterale intorno a questa straordinaria questione.
E credo che questa opportunità si integra con la vocazione di Milano, la grande professionalità
in materia di fiere, la stessa forza di una collocazione geografica nel centro dell'Europa,
in una posizione di baricentro, le peculiarità ambientali che credo facciano di Milano una
sede ideale per assumere con responsabilità l'organizzazione di un evento che certamente
si annuncia di proporzioni straordinarie, di dimensioni straordinarie. Allo stesso tempo
questa città è in grado di fornire le condizioni migliori dal punto di vista non soltanto dell'organizzazione
ma anche della sicurezza. Per questo la candidatura di Milano è stata avanzata come candidatura
dell'intero paese nella convinzione di rappresentare al meglio in questa competizione l'Italia
tutta. E' di primaria importanza rilevare come la campagna promozionale, così come
la complessa attività organizzativa che verrà attivata in futuro, vedano una collaborazione
di tutte le istituzioni, dal Governo nazionale alle amministrazioni locali a tutti i livelli,
la Regione, la Provincia e il Comune. Abbiamo lavorato e stiamo lavorando in perfetta comunità
di intenti, ciascuno interpretando il proprio ruolo e credo dunque che si debba assicurare,
come d'altro canto risulta evidente, all'Assemblea che il 31 marzo effettuerà la sua scelta,
che la candidatura di Milano è l'espressione dello Stato italiano, del paese, dell'insieme
del quadro politico nazionale, un quadro politico nazionale che non spesso trova un
grado di unità, di convergenza, di collaborazione come quello che si è realizzato intorno a
questa candidatura. Però bisogna dire che quando gli italiani sono uniti normalmente
ottengono dei grandi successi, questo è una garanzia, diciamo. Rispetto, e naturalmente
questo non riguarda soltanto la politica, ma sava sandir, riguarda la società civile,
il mondo della cultura, i sindacati, le forze economiche, che certamente considerano questa
opportunità come un'opportunità straordinaria. Rispetto ad un traguardo di tali proporzioni,
questo impegno, anche di così ampio respiro, deve coniugarsi a progetti e a prospettive
concrete. Noi abbiamo messo a disposizione della preparazione dell'esposizione universale
un sostanzioso pacchetto finanziario nella misura di 1,4 miliardi di euro già inseriti
nel bilancio dello Stato. Inoltre, un intero programma di interventi, anche strutturale
in particolare nel campo delle comunicazioni, si pone come elemento catalizzatore dei futuri
contributi delle amministrazioni locali e del settore privato ad arrecchimento del già
considirevole Sistema Lombardo all'avanguardia in Europa. Il rapporto della Commissione
di indagine sulla candidatura di Milano sottolinea infatti tra le numerose eccellenze che pone
in rilievo l'accuratezza e la credibilità di tali garanzie che, per la prima volta negli
annali delle esposizioni, sono certificate anche da istituzioni internazionali indipendenti.
E poi vi è stata la costante preoccupazione in sintonia tra Roma e Milano a valorizzare
il tema prescelto. Abbiamo avviato un dialogo con tutti i Paesi di cui ricerchiamo il consenso,
cioè tutti, i Paesi che domani saranno i protagonisti delle esposizioni per cogliere
le loro proposte. Attraverso i contatti con ciascuno di essi, attraverso la mobilitazione
della rete diplomatica, abbiamo cercato di delineare programmi comuni per la preparazione
di questa esposizione universale, progetti comuni di ricerca che possono valorizzare
la presenza a Milano di istituzioni di eccellenza nel campo della ricerca e con particolare
attenzione al tema delle biotecnologie, della tutela della valorizzazione delle biodiversità,
mettendo in rete la forza culturale e economica di questa città, la cooperazione internazionale
che fa capo al Ministero degli Esteri, in un rapporto con i Paesi che saranno appunto
i protagonisti di questa esposizione, perché il 2015 non sia un evento isolato, ma il
punto d'arrivo di un programma comune di innovazione, di ricerca, in grado di intervenire
sui temi della sicurezza alimentare, della qualità del cibo, sui temi che investono
l'evoluzione della scienza dell'alimentazione con un forte impatto sulla salute e sulla
dimensione ambientale, il tutto in un quadro di crescente penuria delle materie prime che
potrebbe anche toccare un giorno le fonti alimentari se non vi sarà una capacità intelligente
di investire sulla qualità e sulla quantità del cibo. Non è una coincidenza che questo
progetto dedicato all'alimentazione dovrebbe materializzarsi nello stesso 2015 che segna
il termine del percorso del Millennium Development Goals, solennemente varati dalle Nazioni Unite
nel 2000, né è una coincidenza che proprio a Roma nel giugno del 2007 abbiamo voluto
con una grande partecipazione internazionale ospitare una conferenza che a metà del tragitto
verificasse i risultati raggiunti ed identificasse il cammino ancora da compiere per raggiungere
l'obiettivo di un drastico abbattimento della fame nel mondo. Ed immediatamente dopo il
primo forum di presentazione di Espoo Milano, ancora a Roma, veniva dedicato ai cambiamenti
climatici e credo che questa attenzione al tema del rapporto cruciale tra cibo e ambiente
è forse una delle ragioni che hanno mosso una personalità come il premio Nobel Al Gore
a esprimere e ne siamo lieti il suo sostegno alla candidatura di Milano. Di certo l'allestimento
di una esposizione universale di un evento cioè unico per ressonanza mondiale costituisce
un privilegio raro per il Paese ospitante, ma nello stesso tempo noi stiamo lavorando
perché rappresenti una occasione per l'intera comunità internazionale e per i tantissimi
Paesi che utilizzeranno tema, professionalità e collocazione di Milano nonché la capacità
di accoglienza dell'Italia per presentare le proprie proposte ad una platea globale
che nel 2015 sarà ancora più vasta e più esigente di quanto non lo sia già oggi. Il
Paese pagnerà negli anni la gestione, i governi italiani e la materializzazione vede
nell'esposizione universale qualcosa di più di una sfida sul piano organizzativo, scientifico
e mediatico. C'è anche questo, ma c'è anche e soprattutto l'ambizione culturale che l'esposizione
di Milano del 2015 possa costituire uno straordinario veicolo di comunicazione e di dialogo che
permetta a tutti i Paesi partecipanti di esprimere al meglio la misura della propria vitalità
e della propria creatività. In questo, forse, nell'organizzare un grande evento all'insegno
della creatività c'è una qualità italiana che possiamo offrire a quanti avranno fiducia
in noi e vorranno collaborare a questo straordinario evento. Grazie.
Alcaldessa di Milano, molte grazie. I distinguiti invitati che ci accompagnano, a tutti amici.
Ho l'onore di representare il popolo e il governo di Nicaragua in questo secondo foro internazionale
Expo Milan 2015. Su lema, alimentare il pianeta, energia per la vita, pone de rilieve
i enormi risultati che per i popoli del mondo rappresentano l'accesso a uno dei diritti umani
fondamentali, il diritto dell'alimentazione e la conservazione del medio ambiente. In
attualità, con più di 850 milioni di persone malnutrate, l'erredicazione di uno dei
peggiori risultati che pesano nella concienza collettiva della società, l'amore, continua
a essere un'assignatura pendente. La chiamata carriera contro l'amore continua a chiedere
di passare delle parole ai fatti. Come ha detto il director generale dell'Organizzazione
delle Nazioni Unite per l'Alimentazione, Jacques Dufault, siamo sicuri che si può ancora
vincere la carriera contro l'amore, ma solo se sono disponibili i recursos, la volontà
politica e le politiche corrette. E se mi permettono, vorrei aggiungerle, se ogni giorno
siamo un po' meno egoisti. In questo contesto, il governo di reconciliazione e unità nazionali
di Nicaragua ha stabilito come pilari del nostro sviluppo socio-economico la riconstruzione
più produttiva, l'impulso all'agroindustria e al sviluppo di programmi per garantire la
sicurezza alimentaria dei più poveri, con l'appoggio e la solidarietà del settore privato
e della comunità internazionale. Della stessa forma, il nostro programma esprime il nostro
permesso di raggiungere gli obiettivi di sviluppo del milenio delle Nazioni Unite. Come parte
dei programmi iniziali, si è impulsando il denominato Ambresero. Questo è un programma
di reconversione produttiva e sicurezza alimentare e nutrizionale, che si svilupperà
in i prossimi cinque anni per il beneficio delle famiglie produttive impoverite delle zone
rurali. Capitalizzerà 75.000 famiglie campesine a un costo promedio annual approfondito
di 30 milioni di dollari e un'inversione per famiglie...