Noi abbiamo la fortuna di eleggere lunedì una persona che abita, che vive in questa
città.
Fate in modo che sia un deputato della maggioranza e fate in modo che arrivi da questa città
un consenso importante per cambiare questo Paese, per consentire a Prodi di riconquistare
il governo del Paese al centro-sinistra, di governare bene l'Italia per i prossimi
cinque anni.
Passo la parola a Massimo D'Alema.
Carissimi amici e cittadini di Manfredonia, grazie per la vostra presenza forte, appassionata,
numerosa come d'altro canto ogni qualvolta ci siamo incontrate negli ultimi anni, in
una serata fredda ma riscaldata dalla passione di tante donne e di tanti uomini.
È stata una campagna elettorale molto aspra, aspra, resa aspra da una destra e soprattutto
da un uomo che, sentendo via via sgretolarsi il consenso intorno a lui, ha cercato di avvelenare
il confronto e di seminare veleno e rancore.
È stata una campagna elettorale che noi abbiamo vissuto in mezzo alla gente ed io l'ho vissuta
percorrendo la Puglia, il Mezzogiorno, la Campania, le altre regioni del Mezzogiorno, soprattutto
del Mezzogiorno ed incontrando tantissime persone, non solo in grandi manifestazioni
come questa ma anche in modo più semplice nei mercati, nelle piazze.
Mi ho ricavato tante impressioni diverse, innanzitutto la sensazione di una grande sofferenza
sociale, di una grande preoccupazione per il futuro del nostro Paese, preoccupazione
che diventa angoscia quando una madre ti prende la mano e ti dice pensate ai nostri ragazzi,
i giovani, la preoccupazione per i giovani è forse il sentimento più profondo, più
nonni, persone che hanno faticato, che hanno lottato, che hanno fatto dei sacrifici e che
magari ora vivono di una magra pensione ma che vedono con angoscia che quella pensione
è necessaria anche per ragazzi che hanno studiato e che non hanno un lavoro, che sono
costretti ad andarsene, quante ragazze e ragazzi del Mezzogiorno hanno ripreso la
via dell'emigrazione, quanti diplomati laureati di cui avremmo bisogno qui per lo sviluppo
della nostra terra, come è diversa l'Italia vera da quella che racconta Berlusconi, come
è diversa la preoccupazione, la difficoltà di chi non arriva alla fine del mese rispetto
a quel sorriso stampato che lui ha sulla faccia, tutto va bene, l'economia cresce, i redditi
crescono, l'occupazione cresce, quanto è falsa quella immagine, propaganda, propaganda
pubblicità, mai mai in 60 anni di storia democratica il potere è stato così lontano
dai cittadini, lontano dai problemi, lontano dai sentimenti, lontano dalle speranze della
gente e questo potere lontano va rovesciato e bisogna che questa energia, questa voglia
di cambiare, l'energia di un Mezzogiorno sofferente ma non piegato si esprima nel
voto del 9 e del 10 di aprile, la forza di queste piazze che come qui questa sera non
sono animate soltanto dalla presenza dei militanti, quelli della mia età, quelli che oramai comincio
a riconoscere dopo tanti anni, mai animata dalla presenza di tante donne, di tanti giovani,
di tanti volti nuovi che sono il segno di qualcosa che si muove nel profondo della società
e badate le donne saranno protagonisti di questo voto, dalle donne verrà la spinta più rilevante
a cambiare il paese perché le donne hanno vissuto in questi anni in prima fila il dramma
della destra al governo, la mattina andando a fare la spesa hanno visto l'erosione del
potere d'acquisto, hanno vissuto nella famiglia il peso della mancanza dei servizi sociali
l'hanno vissuta come esclusione dal lavoro, le ragazze del mezzogiorno non si scrivono
neanche più alle liste di collocamento perché la mancanza dei servizi sociali le mette di
fronte all'alternativa tra la maternità e il lavoro, hanno vissuto la destra anche
come negazione dei loro diritti, attacco alla legge 194, disprezzo verso la donna la sua
dignità il suo ruolo sociale, la destra parla alle donne con le parole di Berlusconi dell'altro
giorno, le signore che non si vogliono allontanare dai mariti se no lui vi portava
tutte in parlamento, questo pagliaccio, questo imbroglione, quest'uomo che vi ha elevati
al rango di categoria come Neturbini e che ha tante buone idee per le donne italiane,
vedete io credo che innanzitutto si deve cambiare per offrire una opportunità ai giovani e alle
donne le grandi energie di questo Paese, le grandi risorse umane non valorizzate,
non utilizzate nel corso di questi anni e di cui l'Italia ha bisogno per tornare a crescere.
La destra ha paura e Berlusconi ha giocato in questi giorni la carta della paura,
della minaccia o della promessa in un finale arroventato della campagna elettorale,
un finale nel quale egli appare sempre più corrusco, rancoroso, violento,
man mano che capisce dove si va a finire di qui a qualche giorno e d'altro canto si comprende bene
con quanta rabbia quest'uomo considera la prospettiva di perdere il potere, per lui il potere è stato
qualcosa di importante. Vedete ci sono persone che ritengono che avere grandi responsabilità di
che si possa anche abbandonare con serenità. Io me ne andai una mattina, decisi che era
giusto prendere atto di un voto nelle elezioni regionali e consentire al centro-sinistra di
scegliere un'altra leadership per affrontare le elezioni. Fu una scelta personale, l'affrontai
serenamente, non avevo nulla di personale da difendere, stavo svolgendo un servizio per il
Paese, non c'era nulla di angoscioso nell'andarsene da Palazzo Chigi e nel rimettersi a fare politica
in mezzo alla gente. Per Berlusconi non è così. In questi anni il potere è stato per lui un
investimento straordinario. Egli ha visto moltiplicare la sua ricchezza che è passata
da 3,5 miliardi di euro a 13 miliardi di euro nei cinque anni di governo. Voi pensavate che non
facesse niente, invece era attivo come dimostrano queste cifre. Il vero contratto che ha rispettato,
il contratto con l'italiano uno, lui, non quello con gli altri, quello non ha avuto tempo.
E il potere è stato per lui anche schermo rispetto alle tante vicende giudiziarie che
lo angosciano. Dunque, fonte di ricchezza, fonte di protezione, personale, perché gli
ha costruito una barriera per cui la giustizia non possa toccare i potenti. Questa è l'Italia
di Berlusconi. Un'Italia nella quale un ragazzo che ha tre spinelli in tasca va incontra una
sanzione penale, ma se uno corrompe i giudici è un perseguitato politico. Un Paese nel quale se
uno è ricco ha un buon avvocato e magari quell'avvocato è anche deputato, di modo che
se la legge non va bene la rotonda, diciamo lui, quello non va sotto processo, mentre le galere
sono piene di gente che attende il processo, ma poveracci. Questi anni sono stati gli anni
dell'ingiustizia. Sono stati gli anni nei quali è cresciuta la distanza tra pochi che
sono diventati ricchi e i tanti che si sono impoveriti. E non solo i più poveri, ma anche
tanta parte di quel ceto medio che poteva consentirsi qualche lusso nel passato e che
oggi deve contare i soldi per arrivare alla fine del mese. Questi sono stati gli anni
della destra, questi risultati di una politica che nella illusione di tanti ingenui doveva
farci diventare tutti ricchi. In questi giorni Berlusconi agita lo spauracchio delle tasse
e la sinistra aumenterà le tasse su qua e la sinistra farà qua e la sinistra farà
giù. Oramai è lui che illustra il nostro programma. Ha aggiunto un capitolo apocrifo
della sinistra nelle parole di Berlusconi, ovviamente terribile. Le cooperative rosse
in trecci perversi, in Cina si fanno bollire i bambini, viene evocato tutto uno scenario
terribile. E dall'altra parte c'è lui che invece ogni sera ha una promessa nuova. Oramai
siamo arrivati a 50 miliardi di euro che saranno offerti pronto cassa. I pensionati ancora
attendono il milione di pensione, già è diventato 800 euro, si gioca a poker sulla
pelle dei pensionati, si rilancia di tutto e di più. Vi ha dato Lici, che volete di
più. Non era sua perché lì c'è la tassa di cui si alimentano i comuni. Ma che importa
se i comuni dovranno chiudere? Se non ci saranno più gli asili nido, lo scuola bus, l'assistenza
per gli anziani? Poco importa, l'importante è che lui possa dire agli italiani come vanno
Ecco qua, udite, udite, non crederete alle vostre orecchie. Ma date, io credo che abbiamo
toccato il fondo. E io penso, è difficile dire chi ha vinto, chi ha perso. Vedete Prodi
e Berlusconi giocano due giochi diversi. I punteggi non sono paragonabili, Prodi è un
uomo di Stato. Dice le cose concrete, parla della realtà del Paese, sente il dovere se
dice una cifra di dire come si copre quella spesa. C'è nelle sue parole la serietà,
l'esperienza, la competenza, l'affidabilità. Dall'altra parte è un sosseguirsi pirotecnico
di bugie, di bugie sul passato. Il Mezzogiorno di Berlusconi è un fiorire di grandi opere,
di cantieri, 140 mila miliardi di investimenti nelle opere pubbliche, fesserie senza capo
né coda, perché 140 mila miliardi sarebbero cinque punti e mezzo di pil di investimenti
in un Paese che cresce dello 0%. Siamo di fronte ad una spudoratezza incredibile. Tutti
sanno che l'unica grande opera che Berlusconi lascerà al Mezzogiorno è il plastico del
ponte sullo stretto di Messina, il plastico, quello per i bambini. Lasciatemi dire che
davvero si tocca l'incredibile quando, come l'altro giorno sulla gazzetta, ha fatto
suo il nuovo aeroporto di Bari, gli investimenti per l'aeroporto di Brindisi, per il porto
di Brindisi, per l'aeroporto di Foggia, che sono tutti stanziamenti fatti dai governi
di centrosinistra e in modo particolare da quello che ho avuto l'onore di presiedere,
che ebbe un occhio di riguardo per questa regione. Lui è andato a inaugurarlo l'aeroporto
di Bari, i soldi li ho messi io e non hanno neppure avuto il buon gusto di invitarmi alla
cerimonia. Questa è la verità. Si adorna di penne non sue, come un pavone. Non scherziamo.
Buggie sul passato, bugie sul futuro. Vedete, io credo che tutto questo funzioni poco, perché
c'è un problema all'origine che lui non è in grado più di risolvere e che lui non è
un uomo di Stato avrebbe dovuto dire, concorderò con i sindaci intanto, e avrebbe dovuto dire
che lui si impegna a dare ai comuni i soldi necessari per colmare il vuoto e avrebbe
dovuto spiegare da dove li prende, sentite quante cose avrebbe dovuto dire uno che avesse
voluto parlare seriamente di questo tema. Ma io penso che noi dobbiamo parlare di noi,
della serietà con cui vogliamo affrontare i problemi del Paese, del fatto che il centrosinistra
non intende minimamente colpire né i risparmi delle famiglie, né il sacrificio di chi dopo
anni si è fatto una casa. Noi intendiamo combattere l'evasione fiscale, questo sì,
che è diventata enorme nel nostro Paese, per responsabilità di un governo che via via ha premiato
gli evasori con i condoni, con i perdoni, lanciando il messaggio agli italiani fatevi furbi, questo è
il lavoro. Pensate per un momento, la liquidazione di un lavoratore dopo tanti anni di fatica paga
il 23% di tasse, prima era il 18%, poi è passato al 23% dopo le riduzioni di Berlusconi. Se invece
uno ha accumulato illegalmente capitali all'estero li riporta in Italia pagando il 3%. Guardate che
queste scelte sono scelte non solo economiche, sono scelte etiche, è un sistema di valori che
si esprime in una politica che punisce il lavoro e premia l'illegalità, è un modo di concepire la
società e noi vogliamo cambiare questo, vogliamo fare in modo che tutti pagino perché si possa
pagare di meno. Vogliamo potere alleggerire le tasse sul lavoro, questa è la grande priorità,
riequilibrando perché non è giusto che l'imprenditore o la banca che guadagnano
centinaia e centinaia di milioni di euro comprando e vendendo azioni paghino il 12% di tasse mentre
chi lavora paga molto di più. Dunque nessuna minaccia ai botta, ai CCT, ai risparmi degli
italiani ma una politica fiscale giusta dalla quale ricavare le risorse innanzitutto per abbattere
la fiscalità sul lavoro, a vantaggio delle imprese che vogliamo siano più competitive e a vantaggio
dei salari che sono rimasti vergognosamente bassi in questi anni come sanno le tante famiglie che
vivono di un solo salario e che quindi non arrivano alla fine del mese. Ma soprattutto questa
politica è volta a rilanciare l'economia, a creare ricchezza perché è questo non le tasse,
il vero problema dell'Italia. Il vero problema di questo Paese è che l'economia è ferma e che
siamo nella palude della crescita zero e se noi non ci rimettiamo in grado di produrre ricchezza
e quindi di creare lavoro, a che servirà ridurre le tasse se non c'è reddito, se non c'è lavoro?
Questo è il problema vero dell'Italia. Mentre Berlusconi ci fa discutere dei problemi fasulli,
demonizza le tasse, le tasse vanno pagate ognuno in ragione della sua ricchezza,
senza tartassare i cittadini, ma non possiamo neppure accettare l'idea che le tasse sono il
male assoluto perché in un Paese civile le tasse sono anche l'espressione di un patto di solidarietà.
Proviamo a immaginare un'Italia senza tasse e se un anziano sia mala, se non è ricco,
chi gli garantisce l'assistenza gratuita? In un'Italia senza tasse dove vanno a studiare
i figli dei lavoratori? E chi garantisce la sicurezza del territorio e dove si trovano
le risorse per i servizi sociali? Badate, un Paese senza tasse è un Paese dove stanno bene
soltanto i ricchi e dove viene meno un patto di solidarietà tra le persone. E c'è questo nella
cultura di Berlusconi, c'è un'impronta classista. L'altra sera, ieri sera, è stato clamoroso quando
a un certo punto ha detto ma perché la sinistra pretende addirittura che il figlio dell'operaio
sia come il figlio del professionista? Ecco, dopo tante balle ha detto una cosa vera. Sì,
noi vogliamo che il figlio del lavoratore abbia gli stessi diritti, le stesse opportunità. Per
questo vogliamo una scuola pubblica per tutti nella quale siano premiati i talenti, le capacità e non
vogliamo una scuola nella quale i figli dei lavoratori siano indirizzati a fare i manovali e
i figli dei signori verso l'università come negli anni cinquanta, che è la scuola della signora
Moratti, quella appunto che ci ha dato Berlusconi con le sue riforme. E dunque bisogna investire
sul futuro di questo Paese, bisogna investire sulla cultura, bisogna investire sui giovani,
l'università, la ricerca scientifica, questa è la condizione per tornare ad essere competitivi,
non comprimere i salari, non spezzettare il lavoro, perché un giovane che ha un contratto di due
mesi in due mesi non investe sulla sua professionalità. E qui davvero questa è l'occupazione che ha
creato Berlusconi nel corso di questi anni, con la legge 30 incoraggiando le forme di sfruttamento e
i giovani. Poi dicono la famiglia, quanta retorica, ma quale famiglia senza una certezza per il futuro,
senza la possibilità di avere una casa a un prezzo ragionevole, senza un lavoro, tutto questo va
cambiato, va corretto, bisogna eliminare le forme di un precariato intollerabile, bisogna
introdurre una politica che incoraggi le imprese a creare lavoro vero. Io posso capire l'imprenditore
che dice non posso assumere un giovane che non conosco. Bene, contratto di formazione al lavoro,
quanto deve durare? Un anno. Alla fine, quando questo giovane lo hai conosciuto, se ne hai bisogno,
gli devi fare un contratto di lavoro vero, a tempo indeterminato, che gli garantisca il futuro,
che riconosca i suoi diritti. E lo Stato deve intervenire, come facemmo noi, che agli
imprenditori che assumevano veramente, consentivamo di detrarre dalle imposte una parte degli oneri,
con il credito di imposta, come facemmo noi per sostenere l'occupazione nel mezzogiorno,
quando c'era una politica per il mezzogiorno, i patti territoriali, i contratti d'area, la 488,
il prestito d'onore, una politica per il sud, per lo sviluppo e per il lavoro. Poi è venuta una
destra che ha cancellato tutto, una destra che oltretutto ha portato un'impronta nordista nella
vita politica. Perché questa destra è il nord, nove ministri della Lombardia e zero della Puglia,
non era mai successo nella storia della Repubblica. Berlusconi guarda con preoccupazione al
ha voluto dire che lui ama il mezzogiorno e ha portato, ha detto, io amo, tanto è vero che ho
anche scritto le canzoni napoletane, pare abbia scritto cinque canzoni napoletane e nello stesso
momento io mi trovavo in un'altra parte della città, in una manifestazione sui temi della sanità e
ricevevo una delegazione di medici napoletani che protestavano, perché il governo Berlusconi ha
impartito i fondi per la ricerca oncologica, 70% a Milano, a tre istituzioni private di Milano,
30% ad un istituto privato di Roma protetto da storia, a sud di Roma zero euro, istituto dei
tumori di Bari zero euro. Questa è l'idea del mezzogiorno e mi è venuto da digli, caro
Presidente del Consiglio, Napoli, il mezzogiorno, quanto a scrivere canzoni siamo autosufficienti,
se invece ci mandi qualche soldo per combattere i tumori, questo magari sarebbe il compito del
governo. C'è un'idea folcloristica del mezzogiorno, c'è un'idea del mezzogiorno come cittadini di serie
B che è il frutto di una cultura leghista, razzista che in questi anni ha dominato la
vita politica italiana e il mezzogiorno è stato affidato ad un ceto politico secondario, tanto
arrogante qui quanto insignificante a Roma, qualche sottosegretario di quelli che non
contano nulla e che non sono in grado di fare valere le nostre ragioni ogni qualvolta si sono
prese delle decisioni sul futuro del Paese e della nostra economia. Noi cambieremo anche questo,
noi con l'Ulivo, con il centrosinistra, con Prodi riporteremo il mezzogiorno, riporteremo la Puglia
nel governo del Paese, nel luogo delle decisioni, nell'agenda politica del governo, laddove si
decide il futuro del nostro Paese. Adesso questa è la posta in gioco, adesso mancano pochi giorni,
adesso c'è bisogno di voi, c'è bisogno dell'impegno, della partecipazione, dello
passione, dell'organizzazione che può venire da una grande massa di donne, di uomini che si sono
stufati, che vogliono vincere. Oggi Berlusconi è nella foga, ha detto che tutti quelli che votano
per la sinistra, per il centrosinistra sono coglioni, è venuta questa frase in cortese,
questa espressione, ma no, è un uomo volgare, a noi al massimo in questo momento ci girano,
quello sì un pochino, dopo cinque anni che lo sopportiamo effettivamente questo sì,
ma io ho paura che un gruppo di ragazzi hanno aperto il sito, tutto questo è avvenuto oggi
pomeriggio, hanno aperto un sito internet dal titolo www.iosonocoglione.it, ci sono state in
due ore e settantacinquemila iscrizioni, un fenomeno, è la fantasia al potere, pigliamolo
a ridere, che vogliamo fare? Ho visto che qualcuno di noi ha detto Berlusconi ci deve chiedere scusa,
io direi no, lasciamostarci, anzi, lasciamocosì, così abbiamo un bonus per dirgli quello che pensiamo
di lui il 9 d'aprile senza che si debba offendere, facciamo una volta per uno, lasciamo perdere,
bisogna trasformare questa volontà di cambiare in un'ondata irresistibile, guardate io non ho dubbi
su chi vince, è chiaro che vinciamo noi questa volta, ma non basta, ci vuole qualcosa di più,
hanno fatto una legge elettorale per rendere il Paese ingovernabile, l'ultima cattiveria contro
l'Italia di questa destra e noi dobbiamo fare in modo invece che il risultato elettorale sia così
forte, così travolgente, così incontrovertibile da dare a prodi una maggioranza robusta alla
Camera e al Senato, per governare, per fare le riforme, siamo l'unico Paese al mondo dove si può
dire alla vigilia delle elezioni che forse ci sarà il pareggio e che siamo alle partite qui,
nei Paesi democratici chi ha più voti governa, noi corriamo il rischio anche con un milione di voti
diverse al Senato e dobbiamo sventare le trame di questi imbroglioni e questo vuol dire vincere,
vincere in tutte le regioni dove governiamo, vincere in Puglia che è una delle regioni chiave
del risultato elettorale alla Camera e al Senato e per questo c'è bisogno di un grande impegno
all'antica maniera andando bussando, suonando i campanelli, parlando con le persone, insegnando
a votare con i facsimili perché la gente si troverà di fronte una legge nuova per confondere
le idee ai cittadini, una legge assurda con la quale se uno scrive il nome del suo candidato,
del suo concittadino gli annullano la scheda per imbrogliare la gente, per imbrogliare le
persone semplici, per confondere le idee ai cittadini e noi dobbiamo far vincere la
democrazia anche contro questi imbroglioni che l'hanno logorata e umiliata con questa
legge elettorale. Per questo c'è bisogno dell'impegno di tutti e bisogna spiegare
ai cittadini, a quelli ingenui, a quelli io lo sento, la destra fa una campagna sottile,
subdola, quelli di N non vanno dicendo sostenete Berlusconi perché non tira più e quindi vanno
dicendo potete votare Fini così si cambia o quegli altri dicono potete votare Casini
ed è un imbroglio, è un imbroglio non solo perché Fini, Casini sono corresponsabili
di tutto quello che è successo e questa è l'unica cosa in cui è ragione Berlusconi,
non possono scappare come i topi quando la nave affonda, hanno il dovere anche loro vestiti
da marineretti come dice il loro comandante di stare lì sul ponte come nella migliore
tradizione della marineria, non possono calare la scialuppa e filarsela, ma oltretutto questa
storia che si può votare Fini, che si può votare Casini è un imbroglio, non è vero
perché la legge elettorale non è proporzionale, è una legge maggioritaria di coalizione e
tutti quelli che votano nella fila di Berlusconi anche se votano sul simbolo di Fini votano
per Berlusconi perché con quel voto si manda Berlusconi al Governo del Paese, sulla prima
pagina del Governo del programma della Casa delle Libertà che hanno fatto anche loro
un programma, non l'hanno diffuso ma si può trovare su internet e la prima pagina dice
così i sottoscritti leader dei partiti della Casa delle Libertà riuniti in coalizione
ai sensi dell'articolo e della legge tal dei tali indicano come capo unico della coalizione
l'onorevole Silvio Berlusconi nato a Milano il 29 settembre del 1936, ve l'ho recitata
a memoria, ecco qua, punto. Poi seguono dodici paginette di fesserie perché il programma
è tutto lì in quella prima pagina che io vi ho recitato a memoria e questa è la verità,
sono comparse e chi vota per loro vota per Berlusconi e allora chi vuole cambiare veramente
ha l'altra scelta, in questo voto che sarà come un referendum perché questa è la verità
del voto del 9 aprile è un referendum o continuare con Berlusconi o cambiare con Romano Prodi
con il centrosinistra e con l'Ulivo e allora noi dobbiamo raccogliere tutte le forze per
il cambiamento e tra le forze che sostengono Prodi irrobustire la forza maggiore, la forza
che garantisce, la forza che unisce perché lì ci saranno tanti simboli ma l'Ulivo non
è un simbolo tra gli altri, l'Ulivo rappresenta oltre un terzo degli italiani ed è come
quei grandi partiti di una volta con oltre 10 milioni di voti, siamo lì tra 10 e 12
milioni di voti, una grande forza che unisce il Paese e siccome questo Paese è stanco
di una politica spezzettata e litigiosa e siccome questo Paese ha bisogno di una grande
forza nazionale che unisca gli italiani noi la stiamo costruendo, è l'Ulivo e voi ci
dovete dare la fiducia e la forza di poter andare avanti nella costituente di un nuovo
grande partito democratico e l'Ulivo deve poter vincere alla Camera dove c'è e al Senato
dove ci sono i partiti dell'Ulivo, i Democratici di sinistra e la Margherita che insieme e non
da soli ma in modo aperto alla società civile e a tutte le forze disponibili vogliono costruire
una nuova grande forza per l'Italia, per unire l'Italia, per unire i valori della sinistra
e del mondo cattolico che sono quei valori di solidarietà, di socialità che la destra
vuole distruggere, per unire quelle forze che a lungo sono state divise della guerra
ma che ora debbono stare insieme, io ricordo quel tempo, ricordo ricordato in questi giorni
di campagna elettorale una campagna elettorale dei trent'anni fa, è la prima volta che venivo
a fare i comizi in Puglia, ero segretario dei giovani comunisti, ero giovane, non sono così
la piazza di Gravina come se fosse adesso una gremita di braccianti e prima di me parlava Aldo
Moro che era il capo del governo, dopo parlavo io e si parlava sullo stesso palco allora, si
cambiavano in fretta e fura le bandiere, si parlava dallo stesso palco e alla stessa piazza, una
cosa che oggi sarebbe impensabile perché c'era una grande sfida ma democratica, erano grandi
forze democratiche che competevano tra di loro ma che condividevano grandi valori, quelli scritti
nella costituzione, l'antifascismo, la resistenza, certo c'era una competizione ma quelle forze
democratiche condividevano la responsabilità di fare avanzare la democrazia e oggi è passato
tanto tempo da allora, sono venute meno le ragioni delle divisioni e hanno ripreso forza
le ragioni dell'unità e della convergenza, anche perché nel frattempo è venuto avanti qualcosa
di nuovo, d'inquietante, qualcosa che è fuori da quei valori comuni e che abbiamo condiviso e che
hanno costruito questo paese, questa grande democrazia e allora questa volta, in questa primavera,
dobbiamo voltare pagina, dobbiamo fare delle grandi pulizie e non finiscono il 9 d'aprile,
dobbiamo continuare a lavorare insieme perché dopo il 9 d'aprile ci sarà il referendum sulla
costituzione e dopo avere mandato Berlusconi a casa noi dovremo prendere la costituzione scritta
da Calderoli, perché noi abbiamo avuto anche questo in Italia, la costituzione scritta da
Calderoli che è una cosa che se non fosse tragica farebbe ridere, la dobbiamo prendere,
impacchettare magari nella maglietta di Calderoli e spedirla a domicilio a Berlusconi,
perché se la tenga per ricordo e noi ci riprendiamo la costituzione di Terracini,
di Calamandrei, di De Gasperi, che è meglio di quella di Calderoli e così sgombriamo il campo
di questo governo e dei frutti avvelenati che si lascia lungo il suo cammino e ci rimettiamo
in cammino come Italia, quest'Italia colpita ma forte, quest'Italia che decide il suo destino,
quest'Italia che non deve avere paura di un mondo che cambia, questa Italia che nei prossimi anni
deciderà che cosa lasciare ai suoi figli, noi, la generazione dei genitori saremo chiamati a
rispondere di quale paese vogliamo lasciare ai nostri figli, se vogliamo lasciare ai nostri
figli l'Italia della stagnazione economica e del grande fratello, oppure se vogliamo lasciare
loro un paese forte, un paese colto, un paese che torna a competere, un paese creativo,
un paese rispettato nel mondo, un paese nel quale si possa vivere, affermare la propria
personalità e del quale si possa essere orgogliosi. Noi abbiamo una grande responsabilità,
noi i politici, ma non solo i politici, tutta la generazione nostra.