bontà e della positività del ruolo cooperativo, ma quando i fatti, i numeri e queste attestazioni
confermano e testimoniano questi dati io credo che noi facciamo una cosa buona per la nostra
comunità se le mettiamo in evidenza. Detto questo quindi io credo di poter dire che le
cooperative, che il CCC, che tutte le persone che hanno lavorato a realizzare questa sede
possono essere orgogliosi dei risultati che hanno ottenuto, così come mi sento di dire
che l'Egacop è orgogliosa di avere dentro la sua grande famiglia questo nucleo importante
dell'imprenditoria cooperativa italiana. Grazie.
Bene, grazie al Presidente dei Egacop, Poletti. La parola è a Massimo Dall'Evo.
Massimo Dall'Evo.
Ho accolto con molto piacere l'invito a partecipare a questa festa del movimento cooperativo
di un consorzio che ne rappresenta una parte importante, storicamente rilevante ed anche
molto vitale come dimostrano le cifre che parlano della crescita del peso e del ruolo
del CCC e più in generale del movimento cooperativo e che è anche una festa della città di Bologna,
dell'Emilia, di questa terra che è così fortemente legata all'esperienza del movimento
cooperativo e che rimane la grande capitale di un movimento che pure ha saputo e sempre
di più s'ha radicarsi in ogni parte del nostro Paese.
Io credo, ho qualche agenzia diciamo di ieri, ma credo che il movimento cooperativo che
sia giusto ricordare in questa occasione le parole con le quali il Capo dello Stato si
è rivolto ieri a Trento, alle cooperative Trentine che lo hanno ricevuto in una cerimonia,
parlando delle cooperative come una delle forme più alte di organizzazione economica,
sociale e di valorizzazione della persona, rivendicando il valore di un'esperienza quella
cooperativa riconosciuta come tale dalla Costituzione Repubblicana e parlando di questa forma associativa
rappresentata dalle cooperative come una riserva, non soltanto dal punto di vista economico,
ma come una risorsa importante per le idealità di cui è portatrice e per la coesione morale
e sociale del Paese, valori ai quali, egli ha detto, mi piacerebbe potessero ispirarsi
le istituzioni repubblicane. Sono parole che al mio giudizio in modo indiscutibile indicano
non soltanto il valore di un'esperienza storica, il movimento cooperativo non è soltanto una
parte del passato del Paese, ma rivendicano il ruolo di un settore che è un'esperienza
che rappresenta una parte così importante e vitale dell'economia italiana, il 7% dell'economia
italiana, un settore che vede crescere occupazione, fatturato, imprese che hanno saputo vincere
la sfida di una ristrutturazione, di un mutamento profondo, radicale nel rapporto tra economia
e politica. Qualcuno pensava che le cooperative fossero una espressione tipica dell'Italia
della Prima Repubblica e che la vitalità delle cooperative fosse la manifestazione di un
consociativismo, per cui la sinistra spendeva il suo peso nelle istituzioni per assicurare
alle cooperative una fetta della torta, qualcuno ancora pensa che le cooperative siano una
specie di braccio secolare della sinistra, in verità il mutamento radicale che vi è
stato nel sistema politico-istituzionale, il mutamento nel rapporto tra economia e politica,
siamo entrati nell'epoca, per molti aspetti discutibile, delle gare al massimo ribasso
e non siamo più nel tempo delle spartizioni delle torte, ma il movimento cooperativo ha
saputo vincere questa sfida, saputo dimostrare la sua forza, la sua capacità competitiva,
qualche grande cooperativa è rimasta sul terreno, altre si sono fatte carico di questo
problema e nel complesso, nella sfida del mercato aperto, il movimento cooperativo ha
saputo vincere, rinnovarsi, dimostrare la sua vitalità senza perdere le sue ragioni
originarie, è una grande sfida che avete vinto e di cui dovete essere orgogliosi,
e davvero io spero che le prime avvisaglie di questa campagna elettorale siano più un
residuo del passato che un annuncio del futuro, c'è chi parla della cooperazione come l'espressione
di un conflitto di interessi della sinistra, ora proprio questa espressione conflitto
di interessi dovrebbe essere forse l'ultima adoperata dall'autore di queste considerazioni,
ma io lo inviterei a seguire una volta tanto un esempio che fu dato molti anni fa e che
la campagna elettorale che aveva come scopo quello di portare per la prima volta la sinistra
al governo del Paese, ritenni giusto andare a colonio monzese a dire che quell'azienda
indipendentemente da chi n'è il proprietario, era ed è un patrimonio del Paese e che la
sinistra che vuole governare certamente non fa la guerra alle aziende, credo che il libro
leader del popolo della libertà avrebbe infinite ragioni in più per venire qui un giorno in
visita durante la campagna elettorale e riconoscere che questo pezzo dell'economia e del lavoro
italiano è un patrimonio del Paese a cui chi vuole governare l'Italia deve rendere
il Paese demonizzando il 7% dell'economia, una grande massa di lavoratori, un patrimonio
di capacità, di conoscenze, di cultura del lavoro e dell'impresa come quello che si
raccoglie nel movimento cooperativo. Certo, voi siete di fronte a grandi sfide che non
è soltanto quella pure essenziale di tramandare nel rapporto tra le generazioni il valore
di un'esperienza storica, che è l'esperienza irripetibile di una generazione, che ha conosciuto
il momento pionieristico della cooperativa dei lavoratori che si mettevano insieme,
magari per superare la crisi di un'azienda o per offrire una speranza a un territorio
e che partendo da lì ha costruito piano piano nel tempo con le proprie mani la grande impresa
in grado di proiettarsi nel mondo. Questa generazione ha misurato nella propria
passaggio dal piccolo gruppo di lavoratori che si mettono insieme per vincere insieme
la sfida del lavoro e del mercato alla grande impresa, con la governance dualistica, nella
quale a volte si rischia di smarrire il senso della ragione sociale originaria. C'è una
generazione che non vivrà la stessa esperienza, o sarà comunque molto più difficile. Come
tramandare al futuro il valore di questa esperienza? Il legame tra quella esperienza associativa
originaria con la sua carica di idealità, di socialità e la grande impresa moderna,
che è la dimensione irrinunciabile per vincere la sfida della competizione, della internazionalizzazione,
per dare al futuro del Paese tutto il contributo che il movimento cooperativo può dare. Questa
è davvero una grande sfida, culturale, non soltanto organizzativa, e dalla capacità
vostra di vincere questa sfida dipenderà molto del futuro di questo movimento, della
capacità di questo movimento di affrontare il futuro senza perdere le sue ragioni, ma
di dispiegare pienamente le sue grandi potenzialità. Io sono convinto che il movimento cooperativo
ha in sé la forza, non è questo, non è un seminario, è una festa, ma certo è giusto
continuare a riflettere ed è giusto, se lo vorrete, che il movimento cooperativo rifletta
insieme a chi si sente amico di questo movimento, a chi lo considera una grande risorsa del
Paese. Siete sufficientemente forti per guardare al futuro con fiducia, con fiducia, con fiducia
ma anche con coraggio e per affrontare le innovazioni che saranno necessarie, per continuare
a promuovere cooperazione, perché innanzitutto lì si misura il grande valore sociale delle
cooperative, in un processo incessante di aggregazione di forze giovanili, di promozione di impresa,
per sviluppare una politica di alleanze nei confronti di chi vuole isolarvi nel mondo
dell'impresa e di chi vuole mettere le imprese contro le imprese, anziché vedere che la
presenza del movimento cooperativo è una risorsa per il sistema delle imprese italiane
nel suo complesso e per affrontare le grandi sfide, una che sarà quella decisiva del fuoco,
lo dico forse anche per una deformazione professionale di un lavoro che faccio volentieri.
Una decisiva è la sfida del futuro ed è quella dell'internazionalizzazione. Oramai il movimento
cooperativo è certamente, soprattutto in alcuni settori, troppo grande per essere esclusivamente
contenuto dentro questo Paese e non esiste una grande impresa oggi che non sia capace
di stare sul mercato globale. E noi, dopo avere per diversi anni coltivato la logica
della paura, è alimentato l'idea che la globalizzazione fosse una minaccia per il nostro Paese, che
questa cultura della paura è stata per molti aspetti la cultura di una destra che ha alimentato
provincialismo e ostilità verso il mondo. Guardate, io ne sono come dire testimone di che cosa
ho trovato, riportando l'Italia in continenti in cui il Governo italiano non aveva messo
piede per anni, l'Asia, l'America Latina, il rapporto con il mondo arabo e credo che
al di là delle considerazioni politiche, le cifre dicono di quanto è forte la potenzialità
dell'Italia in questo mondo che si trasforma. Non è vero che la globalizzazione è un gioco
a somma zero, per cui il di più di ricchezza che si produce in Asia debba diventare povertà
per noi. Noi possiamo partecipare a quella ricchezza. I dati impressionanti di quest'anno
sono che malgrado la crescita enorme del prezzo delle materie prime, noi chiudiamo con un
risultato straordinario di avanzo di 13,2 miliardi di euro. Noi non abbiamo mai mai
con una crescita impressionante delle esportazioni, che è il frutto della forza della creatività
del sistema imprenditoriale italiano. Ma se noi andiamo a vedere dove l'Italia è cresciuta
enormemente, più 25% in un anno in Russia, più 22% in un anno nel mondo arabo, più 10%
in Cina, che non è un paese dove è facile esportare, dato che è il più grande esportatore
del mondo. Consentitemi di dire che lungo questi itinerari non si è mossa soltanto
la competitività del nostro sistema imprenditoriale, ma anche l'iniziativa della politica, che
ha riallacciato rapporti, che ha ricostruito un tessuto di relazioni amichevoli, che ha
riproposto l'Italia come un grande paese cosmopolita, di una politica che non è andata nel mondo
a dire a quelli lì ma voi fate bollire i bambini oppure la vostra civiltà è inferiore, ma
ha proposto il volto di un grande paese che si impegna per il dialogo, per la cooperazione
e che ha fiducia in se stesso, perché per quanto la crescita di quei paesi faccia crescere
anche dei competitori, tuttavia non c'è dubbio che la crescita economica crea anche dei
mercati e in questi mercati, man mano che si raggiunge un livello crescente di benessere,
si cerca la qualità e la qualità nel mondo ancora ha il nome Italia e questa è la nostra
forza, è la forza delle nostre imprese, è la forza dei nostri prodotti e questa è
anche la grande sfida del movimento cooperativo, come portare fuori dai nostri confini non
originale che certamente potrebbe contribuire alla crescita economica e alla coesione sociale
in grandi economie emergenti. Io credo che, guardo con fiducia ad un movimento che ha
saputo dimostrare in questi anni il suo radicamento, la sua capacità innovativa e che credo saprà
vincere queste sfide ed è questa la ragione che ci spinge a guardare a voi come ad una
delle risorse importanti per il futuro di questo Paese, siamo alla vigilia di una sfida
difficile, io dico, dicevo poco fa ai giornalisti, che domandano quale tasso di ottimismo e bisogna
questi 43, 44 per poi naturalmente creare una polemica con chi dice 35 o 61, io ritengo
che, lasciatemi concludere con una tazione squisitamente politica, una parte della sfida
l'abbiamo già vinta, abbiamo messo in campo una grande forza per il futuro di questo Paese
e l'Italia ha bisogno di questo, l'idea che l'economia non abbia bisogno della politica
è una sciocchezza, l'idea che la politica non abbia altro compito che quello di eseguire
i compiti che l'economia le assegna è una sciocchezza e nel mondo globale la forza della
politica è una componente fondamentale della competitività, ma bisogna creare una politica
forte, in Italia purtroppo una parte del mondo economico ha pensato a lungo che fosse
meglio avere una politica debole, spezzettata, ricattabile, alla fine si è resa conto che
una politica debole è un costo, una politica forte ha bisogno di grandi idee, di grandi
capacità nuova, di sintesi, tra culture e valori, ha bisogno di una forte ispirazione
di governo perché è nel governo che la politica realizza le sue ragioni più profonde, noi
ci abbiamo messo un po' ad arrivare a questa consapevolezza, magari in questa regione no,
un po' meno diciamo, ancora nel nostro mondo c'è chi considera il governare quasi come
l'espressione di una colpa, se uno dice tu vuoi andare al governo come dire? Una politica
forte è una politica grande che ha una vocazione di governo, che aspira a costruire una sintesi
e non ad alimentare quello che in questo Paese c'è anche troppo, mille particolarismi
in conflitto fra di loro, questa sfida l'abbiamo già vinta anche perché come si è visto la
nascita di un grande partito nuovo ha messo in movimento tutta la realtà politica e ha
spinto tutti, cosa positiva, a misurarsi con la necessità del rinnovamento, dell'innovazione
e comunque sia siamo entrati in una fase che sarà più appassionante nella quale in qualche
modo tutti saranno costretti a motivarsi in positivo e non soltanto a evocare la paura
dell'altro, anche per questo forse davvero si può sperare che venga qui a riconoscere
ciò che voi rappresentate nella società italiana. Ecco, io credo che questa volta la prima volta
politica abbia dimostrato di volere costruire qualcosa all'altezza di quel bisogno di innovazione,
di quel bisogno di coesione, di quel bisogno di rinnovamento che si esprime nella società
italiana e in particolare nei settori più vitali della società italiana e non voglio
un momento il movimento cooperativo come il braccio di un'entità politica altrimenti
voi non sareste forti come siete forti, ma nello stesso tempo non abbiamo mai nascosto
che nell'esperienza cooperativa c'è un patrimonio di valori, di socialità, di idealità, c'è
un'idea del lavoro, c'è un'idea dello stare insieme nella sfida del lavoro che noi consideriamo
una ricchezza, nel senso che sono i valori a cui attinge una grande forza riformista
e quindi il rapporto, l'attenzione, l'amicizia, quella non potrà essere cancellata e devono
capire che si può essere amici, che si possono condividere gli stessi valori e nello stesso
tempo si può essere, come siamo, pienamente autonomi e indipendenti nelle diverse sfide