governare diciamo trasformando il diritto internazionale in una
costituzione del mondo. Questo è l'ideale europeo, governo
kantiano del mondo, se non che questa visione iper giuridica del governo del
mondo mette capo ad una legalità spesso impotente, impotente ad agire, non c'è
e badate che in definitiva oggi la rottura dell'occidente avviene intorno a
questi due principi insomma in fondo sono due grandi filoni della
nostra cultura e secondo me sarebbe sbagliato non vedere le
debolezze da una parte e dall'altra. Io credo che una rinascita dell'Europa
nasce anche da un po' che venire dalla consapevolezza non soltanto del fatto
che il modello americano non è accettabile ma anche dalla consapevolezza
della debolezza della proposta europea se non mette campo ad una capacità di
agire e se non torna, ci sono molte parole che caratterizzano questa nuova
generazione, questo è l'opportunità, le cose ecc. Forse bisognerebbe anche dire
che ci sarebbe bisogno di una generazione coraggiosa, cioè che bisogna
recuperare l'idea che bisogna battersi per affermare certi valori. Coraggio di
cambiare, il coraggio di rimettere in movimento, cioè in fondo l'Europa può
di fronte, noi possiamo anche ragionevolmente pensare che pensiamo un
paese come in Italia, noi abbiamo una ricchezza accumulata dagli italiani,
delle famiglie italiane che nove volte è il pill. In fondo, se entriamo nell'ordine
di idee che non vale la pena di sforzarci e dobbiamo resistere, forse un
paio generazioni possiamo resistere, no? In definitiva, ecco, a me sembra che
la cultura dominante in Italia è questa, nessuno lo dirà esplicitamente, ma l'idea
dominante di dire ma perché dobbiamo cambiare, non è che proprio siamo al
dramma, sì insomma, sì ci sono dei problemi ma insomma redistribuendo meglio
le risorse che ci sono, possiamo continuare ad avere una qualità della
vita, sì l'Europa è in crisi, ma è bello dire l'Europa è in crisi, poi uno va a vedere le
statistiche, qual è la parte del mondo dove si vive più a lungo? L'Europa,
qual è la parte del mondo dove si vive meglio? L'Europa. I Stati Uniti crescono
più dell'Europa, sì, ma in quelle stesse statistiche sono il 34° e in definitiva
questa vecchia Europa è comunque la parte del mondo dove si vive meglio e se
questa vecchia Europa si dispone in qualche modo a dire va bene, ma insomma, è
che noi mettiamo in discussione questo modello, si può vivere, in fondo la nostra
è una società dove si può continuare a vivere bene, si può vivere bene anche
producendo ricchezza in Romania e portandola in Italia per comprare le
ville sul Brenta, per strutturarle, per... Certo, una società di questo tipo è una
società che non offre nulla ai giovani se non il passaporto per andarsene, questo è
chiaro, ma è una società che non è solo demograficamente vecchia, è chiaro, è una
società che è culturalmente vecchia e però per metterla in discussione ci vuole
moltissimo coraggio, il tema non è di oggi, ma se la questione italiana è
appunto, lo discuterete domani dopo domani, ma è il tema cruciale, cioè
nella crisi italiana non c'è soltanto un conflitto destra-sinistra, c'è anche un
conflitto innovazione-conservazione ed è indiscutibile che questo conflitto
innovazione-conservazione attraversa anche il campo della sinistra e siccome
una nuova generazione non diventa protagonista della vita politica soltanto
perché è più giovane, perché questo garantisce quel ricambio anagrafico
diciamo normale, mia madre riceva la bellezza del somaro, una nuova
generazione conquista il potere in quanto è portatrice di un punto di vista nuovo e
secondo me una nuova generazione può affermarsi in quanto assume anche il
conflitto tra innovazione e conservazione oltre al conflitto
destra-sinistra come chiave di lettura della vicenda italiana, il che comporta
anche una battaglia culturale dentro la sinistra, come è evidente, come è stato
evidente in diversi momenti della storia del nostro paese e come secondo me
tornerà ad essere evidente soprattutto quando andremo al governo, perché sai quando stai
all'opposizione di un governo come questo, questo tema passa in secondo piano
direi diciamo quando la questione è quella di conquistare un livello minimo
di decoro della vita pubblica può sembrare un lusso diciamo, quando poi
ti misuri con la sfida del governo questo tema tornerà ad essere un tema in
primo piano, ma chiusa questa parentesi che pure è cruciale, io credo che la
sfida dell'Europa è quella di cercare senza rinunciare al suo patrimonio
non ci sono scorciatoie, ma di tenere insieme la forza della sua tradizione
giuridica, della sua cultura democratica, dei diritti con una rinnovata capacità
di agire e di riscoprire anche la politica come potenza, cioè in fondo anche
e secondo me se non si riscopre questo nesso l'impotenza dell'Europa porterà ad
una caduta del suo posto nel mondo, il che non è solo sgradevole
in quanto penso che nessuna generazione può progettare di ridurre il peso
della parte del mondo dove vive, ma se conta di meno l'Europa, conta di meno
anche quel patrimonio di valori, di ideali democratici, di diritti di cui la
civiltà europea è costruita, che io invece ritengo sono valori che sono
importanti per una globalizzazione che abbia un segno diverso, quindi
noi dobbiamo cercare e questo vale anche nel modo in cui noi costruiamo la
convivenza. Io penso per esempio che una certa idea così, una certa visione
iranistica con cui la sinistra ha coltivato l'idea del métissage non
funziona, cioè io sono, figuriamoci se non è ovvio che la nostra civiltà è una
civiltà che nasce dal mescolamento dei sangui, c'è una pagina straordinaria di
Lucien Fevra, quello è un testo vero fondatore dell'Europa dove dice
appunto, questa è l'Europa, è la nostra storia, non è una posizione ideologica,
è la nostra storia come popolo, ognuno di noi è, io sono arabo, si vede anche in
qualche modo. Sì, ma tu sei arabo rosso, io sono arabo nero però, nel senso che si
trovano molti più Halema nel renco telefonico di Beirut che non di Roma e
Dalema è figlio di quello lì, questo non c'è il minimo dubbio, diciamo, quindi noi
siamo un paese che nasce così e però è anche vero che insomma quando il Sartori
scrisse quel libro sul multiculturalismo e tutti quanti lo maltrattavamo,
diciamo, quel libro c'erano scritte anche delle cose giuste, cioè che se noi non
vogliamo che il multiculturalismo sia la convivenza gli uni accanto agli altri di
mondi che non comunicano, il multiculturalismo è il dato da cui si parte ma le politiche
non possono avere come obiettivo il multiculturalismo, le politiche devono
avere come obiettivo la convivenza e non c'è convivenza senza un nucleo di valori
condivisi, valori condivisi vuol dire la cittadinanza e secondo me questo passa,
sarò irriducibilmente laico diciamo, i valori condivisi non nascono soltanto dal dialogo
interreligioso, il dialogo interreligioso è fondamentale ma il dialogo interreligioso alla
fine arriva sempre a un grumo irriducibile, parliamoci chiaro, nel senso che la verità
rivelata è quella, la convivenza è nata il giorno in cui si è detto cari signori,
badate, dobbiamo, siccome dobbiamo uscire dal sangue, dal sangue che faceva andare i
cittadini, no? In Europa questo è cominciato dopo due secoli di guerre di religione, altro
che gli, lasciamo stare gli islamici, gli europei si sono scannati tra di loro e a un certo
punto è arrivato qualcuno che ha detto no, qui ci vuole la tolleranza e la tolleranza
è un valore laico, la tolleranza, ma la tolleranza è un valore laico, la tolleranza è intollerante
nei confronti dell'intolleranza. Io credo che noi assistiamo oggi in Europa ad un duplice
fallimento dei due grandi modelli di convivenza che ci sono stati proposti, quello francese,
anche perché il modello francese ha imposto un ideale repubblicano, però non ha creato
le premesse perché effettivamente potesse essere per tutti, perché ai magrebini di
seconda generazione si è proibito di portare il velo a scuola, ma non è che gli sono offerte
le opportunità per diventare veramente cittadini francesi, se non perché non possono andare
a scuola con il velo, ma anche quella idea britannica di convivenza di comunità e persino
di accettazione delle leggi di queste comunità, per cui poi in fondo la polizia inglese si
impiccia poco del modo in cui vengono trattate le donne, perché a London poi ci sono, quelli
abbiamo visto che anche lì ha messo radici il fondamentalismo, badate che qualcuno ha
terrorizzato che bisognava andare in Iraq a combattere il terrorismo, è un curioso
paradosso perché lì non c'era e voi lo sapete che, diceva Andrea Manciulli che è stato
in Francia, che era un ospite del governo francese, il governo francese, anzi i servizi di sicurezza
hanno calcolato che tra i terroristi suicidi morti in Iraq ne hanno già individuati 18
minorenni nati in Francia. Avete capito che cosa è successo? Che sono andati in Iraq gli
eserciti occidentali a cercare i terroristi, in realtà i terroristi sono venuti al seguito
e sono partiti dalle stesse metropoli, l'organizzatore dell'attentato dei Twin Towers è ad Hamburgo,
non a Bagdad e una parte fondamentale della sfida contro il fondamentalismo terrorista
si gioca qui, a casa nostra, non là, ed è evidentemente si gioca nella capacità di
costruire una convivenza in grado di essere un modello perché se noi non costruiamo una
convivenza a casa nostra come possiamo pensare di costruirla su scala internazionale? Allora
questi sono elementi che siccome appunto noi abbiamo visto che sia tra i ragazzi francesi
di seconda di terza generazione coltiva la rivolta, io non metto sullo stesso piano,
ovviamente la rivolta giovanile delle balieue con quelli che vanno a fare i terroristi,
è evidente che si tratta di fenomeni diversi e tuttavia sono fenomeni che in modo diversamente
trammatico mostrano una estraneità, cioè il fallimento di una politica di integrazione
e dall'altra parte però anche il modello comunitario ha fatto emergere le sue difficoltà,
io credo che noi saremo chiamati, spero presto, al governo a misurarci con l'esigenza di
una politica di convivenza e di integrazione che secondo me è fatto di un modello molto
misto che deve essere tollerante e rispettoso delle diversità, io trovo che è assurdo
dire che uno non può andare col velo a scuola, l'affermazione della propria identità nella
misura in cui non confligge con quella degli altri è una delle forme della libertà europea
ma nello stesso tempo a mio giudizio deve promuovere l'integrazione, a partire dalla
politica, a partire dal diritto di voto, noi dobbiamo fare tre leggi fondamentali, una
legge che riconosca il diritto di voto immediatamente a tutti quelli che lavorano regolarmente
e pagano le tasse nelle elezioni amministrative, una legge che renda rapido l'accesso alla
cittadinanza, una nuova legge sulla cittadinanza, è assurdo che noi ci siamo inventati un
sistema per cui la moglie di Lula che è una simpatica signora e va anche bene che voterà
per noi, che non parla una parola di italiano, è elettrice delle elezioni, però se noi le
votiamo va bene, e invece gente che vive qui, che vive a casa nostra da anni, che se se
se ne andassero smonteremmo 700 famiglie, non hanno diritti civili, direte che sta qui
paga le tasse, è un'assurdità totale, abbiamo applicato uno just sanguinis su scala globale
che diciamo che secondo me non ha, voi sapete a un certo punto stavamo discutendo una legge
nel Parlamento che ripartiva tutto il mondo in collegi elettorali, un nominali, c'era
sotto anche l'azione di nostri comuni amici che hanno illuminato con la loro follia una
stagione della politica italiana, c'era il collegio dell'oceano che avrebbe letto un
diputato, c'è, quindi non c'è dubbio che di questo pacchetto fa parte una serie legge
sulla libertà religiosa, io qui non raggiungo nulla alla cosa che ha detto Naso, perché
io sono stato, io ho firmato, pochi sanno che il vero momento drammatico della storia
del 100% assolutamente drammatico è stato quando io ho deciso di firmare l'intesa con
i testimoni di Jehovah e abbiamo rischiato la crisi di governo e abbiamo avuto una discussione
teologica nel Consiglio dei Ministri, è chiaro che i testimoni di Jehovah hanno un aspetto
sgradevole che teorizzano che quando arriverà Jehovah innanzitutto sterminerà i politici,
perché è lo stato, la politica che è l'espressione del demonio, o mi sbaglio, e io ho detto sì
anch'io non condivido, ma siccome non ritengo questo pericolo così imminente, questo arrivo
così imminente, dico nel frattempo si tratta di riconoscere i diritti di 300 mila nostri
che hanno diritto a vivere con libertà, che sono stati perseguitati dal nazismo e a cui
dobbiamo riconoscere pienezza, ma vi assicuro che è stata una lotta e il Parlamento in
cinque anni non si è neanche sognato di mettere all'ordine del giorno la ratifica ed è uno
scandalo, meno drammatico fu la firma di l'intesa con i buddhisti, perché soprattutto un gruppo
della Borghese Signore milanesi, quindi meno impegnativo, ma neanche quello è stato ratificato
dal Parlamento. Lo dico perché è vero, questi sono tre punti cruciali di una politica dell'immigrazione,
il diritto di voto, un accesso più rapido alla cittadinanza e il riconoscimento della
libertà religiosa fuori dallo schema non vincolato allo schema delle intese, controllato
dal ministero degli interni, che veramente è uno schema arcaico. Lo sforzo per superare
la difficoltà del rapporto con le comunità islamiche, che è anche una difficoltà che
nasce dalla forma peculiare della loro organizzazione, incoraggiandoli a darsi una rappresentanza,
perché io invece ritengo sbagliata l'idea che si debbano affidare le intese con le singole
rappresentanze nazionali, come vogliono diversi paesi arabi, che vorrebbero che noi facessimo
gli accordi con i governi nazionali, del Marocco, della Tunisia, eccetera, e credo che noi abbiamo
tutto l'interesse invece a discutere con un Islam italiano, ma allora dobbiamo offrire
a questo Islam la possibilità di diventare italiano, per questo il diritto di voto,
la cittadinanza, altrimenti continuerà ad essere una somma di comunità straniere al
casa nostra, e non va bene da nessun punto di vista. Ecco, qui io penso che noi potremmo
dire una parola in Europa, e poi adesso non voglio arrivare alla proposta che ha fatto
bleibtup in Europa, ma ora siamo arrivati per il
islam ha la possibilità di diventare italiano, per questo il diritto di voto, la cittadinanza
altrimenti continuerà ad essere una somma di comunità straniere al casa nostra e non
va bene da nessun punto di vista. Ecco qui io penso che noi potremmo dire una parola
in Europa e poi adesso non voglio arrivare alla proposta che ha fatto Livia di un ministero
per la convivenza, ma insomma non c'è dubbio che il problema della convivenza è un punto
cruciale delle politiche di welfare.