Se effettivamente possiamo farcela, se effettivamente questo partito nuovo può vincere la sfida
difficile contro una destra che si considera già vincitrice e che si considera già ritornata
al governo del Paese. Io credo che prima di dare una risposta a questo quesito, la risposta
che questa Assemblea Costituente ha già dato e non solo formalmente, ma con una convinzione
che si avverte nell'aria vera. Io credo che noi dobbiamo rivendicare che con il compiersi
di oggi, dell'approvazione dei documenti costitutivi del Partito Democratico, noi
abbiamo già vinto una sfida che ha una importanza storica per il nostro Paese e il cui rilievo
va molto al di là della prova elettorale, pure così significativa, del 13 e del 14
aprile. La nascita di questo partito nuovo segna veramente la fine della lunga transizione
italiana e l'inizio di una nuova stagione della nostra Repubblica e della nostra democrazia,
dopo che per lunghi anni abbiamo vissuto l'interregno tra la Repubblica dei partiti e una seconda
Repubblica più vagheggiata negli articoli dei giornali che non vissuta nella esperienza
concreta delle nostre istituzioni. Comincia una nuova epoca e ciò che Walter Veltroni
ha definito la decisione unilaterale di cominciare una nuova stagione ha prodotto e sta producendo
un effetto sconvolgente di tutto il sistema politico. Pensate alle prossime elezioni,
probabilmente non si presenterà nessuno dei simboli che erano sulla scheda elettorale
due anni fa. L'intero panorama politico appare sconvolto. Ognuno è costretto a mettere in
rocchiette gli egoismi che hanno dominato purtroppo, in parte, anche questa stagione
della democrazia italiana. A differenza di ciò che accadde nel 1994, quando Berlusconi
poté dire che lui rappresentava l'innovazione e che nel campo del centrosinistra c'erano
se si vuole i nobili residui delle tradizioni politiche del passato, oggi è il Partito
Democratico che guida l'innovazione. Berlusconi è costretto ad inseguire e ne è lui il testimone
più autorevole di questo primato del Partito Democratico, perché ci copia e cerca di copiarci
e naturalmente, quando i processi politici non sono il frutto di una maturazione, di
un coinvolgimento democratico, di un processo culturale profondo, l'improvvisazione non
si fa un partito nuovo in una notte, il risultato è che la destra, in questa rincorsa affannosa
improvvisata, si è spezzata e ha perduto una parte importante di sé.
Io credo che dobbiamo considerare alla fine coraggiosa la decisione di Ferdinando Casini,
che ha annunciato questa mattina, di candidarsi a guidare il nostro Paese. Gli auguriamo non
di guidare il nostro Paese, questo è un obiettivo che riserviamo ad altri, ma di avere un risultato
positivo. Vorrei dire che sarebbe stato più limpido questo annuncio se, anziché aspettare
di essere proprio cacciato da Berlusconi, egli avesse preso atto autonomamente della
impossibilità, per una forza moderata e di tradizione democristiana, di convivere con
una destra populista e per molti tratti, a mio giudizio, di rottura rispetto alla tradizione
del moderatismo italiano. Oggi dunque si apre una sfida vera, ma, ripeto, abbiamo già vinto
la sfida del rinnovamento della politica e non solo perché è stato sconvolto il panorama
politico dalla nascita del Partito Democratico, ma perché il Partito Democratico ha aperto
una breccia in quel muro che sembrava separare in modo insormontabile la politica dalle speranze
e dalle attese di milioni e milioni di cittadini italiani. Ed è questa forse la cosa più
importante di cui troviamo conferma nell'entusiasmo e nella passione di questi giorni. Ora è
importante che vinciamo anche la sfida del 13 aprile, è importante per l'Italia, lasciatemi
dire, è importante per i tanti amici che l'Italia ha nel mondo. Io ho vissuto in queste ultime
settimane al telefono con tanti colleghi ed amici, di tante parti del mondo, ministri,
personalità politiche, e devo dire che la caduta improvviso del governo Prodi ha creato
allarme e preoccupazioni in tante parti del mondo. Il mio inglese piuttosto rudimentale
è stato messo a dura prova per dovere spiegare come il governo era caduto. Ho dovuto dare
delle complicate spiegazioni sulle disavventure di Mastella's wife. Siete uno strano Paese,
mi sono sentito dire, capace delle imprese più generose, capace di vincere le sfide
più difficili e poi così fragile, fragile nelle sue istituzioni, nel suo sistema politico,
fragile nella sua classe dirigente. Vedete, ma questo strano Paese è considerato da tanti
nel mondo un Paese necessario. Qualche anno fa, una democratica importante, Maudlin Olbride,
disse che gli Stati Uniti sono la nazione indispensabile. Ed è vero, nessun grande problema
del mondo può essere affrontato senza l'apporto degli Stati Uniti. Noi non siamo forse una
nazione indispensabile per il mondo, ma certamente siamo percepiti come un Paese necessario,
soprattutto se vogliamo cambiare l'agenda internazionale, soprattutto se ricomincia
il tempo del dialogo, della costruzione della pace, del multilateralismo, di un governo
condiviso della globalizzazione, delle sue sfide. Allora l'Italia è un Paese necessario.
E vedete, sta cambiando l'agenda internazionale e io credo che questo cambiamento è percepito
ne deriva per noi una straordinaria forza. Quando gli italiani aprono la televisione
e vedono l'America, tramonta il tempo dell'unilateralismo, tramonta non soltanto per la forza delle candidature
democratiche. Anche nel campo repubblicano viene avanti la candidatura moderata di McCain,
dell'unico esponente di rilievo che si sia opposto tra i repubblicani alla politica neoconservatrice
di Bush. È finita un'epoca. Finisce il tempo di quella che sciaguratamente è stata chiamata
la guerra al terrore. Non perché non ci si debba opporre al terrorismo, ma perché non
è la guerra il modo di sconfiggere il terrorismo. Ed anzi, nella logica della guerra al terrore,
l'Occidente ha finito per negare in parte le sue ragioni, calpestando i diritti umani
e offrendo al mondo l'immagine della vergogna di Gualtanamo e di Abu Ghraib. E torna il
tempo della politica e di una lotta contro il fondamentalismo e contro il terrore che
faccia leva sugli strumenti politici, culturali e che collochi anche la grande questione della
sicurezza dentro un'agenda internazionale in cui ci sia al primo posto la lotta alla
povertà, la riduzione delle diseguaglianze, la sfida dei grandi cambiamenti climatici
e poi certo anche l'uso legittimo della forza come estrema razio, ma dentro una strategia
che miri a bonificare le paludie dell'odio e quindi a sconfiggere davvero il terrore
e le sue ragioni. Ecco, torna il tempo della forza della democrazia e negli Stati Uniti
si torna a parlare il linguaggio del multilateralismo, re-engaging the world, tornare ad impegnarsi
con il mondo, dicono i candidati democratici, non da soli o con una coalizione di Volonterosi.
Torna il grande tema della forza morale degli Stati Uniti e degli ideali democratici, di
quel soft power, del potere dolce, del potere morbido che si eserce attraverso la forza
delle nostre idee, ma anche la capacità di affrontare le grandi sfide e di riconoscere
i diritti degli altri. Non è il tempo della destra e appare persino grottesco che possa
ricandidarsi a governare un grande Paese l'ultimo personaggio della foto di famiglia della guerra
in Iraq, quando l'i maggiorsui stanno scomparendo dalle cancellerie di tutti i Paesi del mondo.
Questa è la verità. E io voglio dirlo, il Centrosinistra italiano, il governo di Romano
Prodi, ha anticipato questa svolta e ne è stata un'avanguardia con la decisione contemporanea
di uscire dall'Iraq, cioè di ritirare i nostri soldati in valore simbolico, ritirare il nostro
sostegno alla guerra unilaterale, ma non perché l'Italia si isolava e rifiutava le proprie
responsabilità, perché nello stesso momento eravamo i promotori della missione in Libano,
e cioè di una missione che riportava lì le Nazioni Unite e l'Europa, cioè quelle grandi
istituzioni multilaterali che con la guerra in Iraq sembravano scomparse dalla scena mondiale.
Una sfida difficile, ma certamente una grande novità politica. E badate, possono dire quello
che vogliono, ma se noi mettiamo in fila il fatto che questo Paese, sotto la guida del
Centrosinistra, è entrato nel Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite con il massimo
dei voti mai raccolti da un Paese candidato ad essere membro non permanente, il fatto
che questo Paese è stato eletto a fare parte del Consiglio per i diritti umani, il fatto
che un ammiraglio italiano è stato eletto alla guida del Comitato militare della NATO,
che un ministro italiano è stato eletto alla guida del Comitato ministeriare del Fondo
monetario internazionale, il fatto che noi abbiamo riportato l'Italia sulle pagine dei
giornali di tutto il mondo con il grande successo della moratoria votata dall'Assemblea delle
Nazioni Unite, il fatto che noi siamo tra i Paesi più impegnati nelle missioni internazionali,
con il comando in Libano, nel gruppo di contatto nei Balcani, con il comando a Kabul e con
una responsabilità primaria, sfide terribili, ma che l'Italia affronta in prima fila e
con una grande responsabilità e con una straordinaria capacità dei nostri militari
di essere costruttori di pace, non soltanto difensori della sicurezza. Tutto questo dice
che l'Italia nel mondo che il governo Prodi lascia al governo Veltroni è un Paese in serie
e è un Paese che ha saputo anche rimediare alle tante macerie che abbiamo trovato, perché
tra le bugie più esilaranti di Berlusconi c'era che lui aveva fatto crescere il prestigio
dell'Italia nel mondo. E devo dire che per carità di patria tralasciamo la quantità
di gaff, di impegni non mantenuti ai quali abbiamo dovuto cercare di porre rimedio nel
corso di questi venti mesi. E poi abbiamo allargato l'orizzonte della nostra politica
estera, riportando l'Italia al dialogo con i grandi Paesi dell'Asia, dell'America Latina,
dell'Africa. E' vero, a ragione Walter, che la grande sfida del rilancio delle esportazioni
italiane l'hanno vinta le imprese, ma certamente hanno avuto in questo governo un governo che
li ha accompagnati sui grandi mercati internazionali, che ha riaperto le vie, che erano state chiuse.
E quando l'altra sera Tremonti mi dice che è la Cina, la Svizzera, è vero che la Svizzera
oggi esportiamo più in Svizzera che in Cina, ma non rendersi conto che se il nostro sguardo
si protende appena al di là del naso un Paese di un miliardo e trecento milioni di abitanti
per il futuro dell'Italia, un interlocutore più importante della pure rispettabilissima
Svizzera. Questo dà il senso di una destra chiusa nel passato, che coltiva un'idea dell'Europa
come club chiuso dei Paesi ricchi, che teme la globalizzazione anziché accettarla come
una grande sfida che può essere vinta grazie all'intelligenza e alla creatività degli
italiani. Ecco, io immagino il 2009, un anno cruciale per il mondo, il primo G8 con la
nuova Presidenza americana. L'Italia ospiterà questo vertice. L'Italia sta lavorando perché
il primo G8 con la nuova Presidenza americana, nell'anno in cui si voterà le elezioni europee
e partiranno le istituzioni europee rinnovate, un anno di svolta per il mondo. Noi vogliamo
che quella riunione non sia una riunione di otto, ma lavoriamo perché a quella riunione
partecipino a pari titolo il Brasile, il Messico, il Sudafrica, l'Egitto, la Cina, l'India,
perché quegli otto da soli non rappresentano più il mondo. Ecco, il mondo si darà appuntamento
da noi in un anno cruciale. Ora spetta agli italiani fare in modo che quando verranno
qui i leader del mondo, trovino a riceverlo un leader contemporaneo. E non si trovino
nella imbarazzante situazione di venire a visitare un sito archeologico ancorché tirato
e restaurato per l'occasione. Anche questo è il senso di una sfida. Non c'è soltanto
la sfida di un centro-sinistra moderno nei confronti di una destra che non ha più alibi
né coperture al centro. È una grande sfida tra il passato e il futuro di questo Paese.
E se noi sapremo viverla così, io credo che la vittoria di oggi, con la nascita del Partito
Democratico, sarà la vittoria del 13 e del 14 aprile, la vittoria dell'Italia.
Allessia Mosca, poi Alessandro Bratti, poi Enrico Letta.
Parlare dopo l'intervento di Massimo D'Alema non è la cosa più semplice possibile. Dopo
questo quadro internazionale che ci ha fatto il Paese, non è la cosa più semplice possibile.