le nostre radici di equità, di giustizia sociale e di laicità. Vogliamo uno Stato in cui nessuna
legge impedisca convinzioni religiose, ma nessuna convinzione religiosa diventi legge. Vogliamo
uno Stato in cui sanità e scuola siano pubbliche ed universali. Quindi vi ringrazio e fino
ora al lavoro e alla lotta per un grande successo dell'Unione e dei democratici di sinistra.
La parola a Massimo D'Alema, presidente dei democratici di sinistra.
Carissime compagne e compagni, cari amici, grazie, grazie, grazie, grazie, grazie.
Grazie, grazie, grazie, grazie, grazie, grazie, grazie. Grazie. Grazie . Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie
il piacere di essere al vostro fianco. Ho avuto l'onore di essere impegnato nella
testa di lista, diciamo, della lista dell'Ulivo in Campania ed è stato per me un grande piacere
ancora una volta. E ho diviso la mia campagna elettorale tra la Puglia, la Campania, altre
Regioni del Mezzogiorno, qualche puntata al nord, ma soprattutto qui tra noi, in una
esperienza che, come ogni campagna elettorale nel Mezzogiorno in particolare, è stata non
solo politicamente appassionante, ma umanamente coinvolgente. E vi ringrazio per il grande
calore, per l'affetto, per la partecipazione che ho trovato in ogni piazza, fra tante
compagne, tanti compagne, tanti amici dell'Ulivo, della Margherita, in una campagna elettorale
forte, carica di voglia di cambiare, in una campagna elettorale nella quale abbiamo incontrato
non soltanto i volti dei militanti, che oramai dopo anni abbiamo imparato persino a riconoscere,
ma anche i volti di tante donne, di tanti giovani, che hanno portato nella sfida alla
forza di una energia nuova e la testimonianza di qualcosa che si muove nel profondo della
società e che lascerà il segno, ne sono convinto, domenica e lunedì.
Diciamo pure che abbiamo avuto due campagne elettorali, una in mezzo alla gente. A partire
dalla realtà vera e di questa campagna elettorale vera nei mercati, nelle piazze, l'emozione più
forte è innanzitutto quella della sofferenza sociale, che nel mezzogiorno appare così evidente
e così drammatica, e delle tante testimonianze di sofferenza sociale, quella che rimane più
nel nostro animo, quella che abbiamo trovato di più nei volti di tante donne soprattutto,
è la preoccupazione, qualche volta l'angoscia, per i più giovani. Pensate ai giovani, pensate
alle ragazze e ai ragazzi. Questo è il messaggio più forte che viene da ogni parte del mezzogiorno,
da ogni parte del mezzogiorno. È il messaggio di generazioni, genitori, nonni, che hanno lavorato,
che hanno fatto sacrifici, che hanno costruito questo Paese e che ne hanno fatto una grande
potenza industriale nel mondo. Generazioni che hanno via via visto il loro impegno sorretto
dalla fiducia che quelli che sarebbero venuti dopo, che quei ragazzi che hanno potuto studiare,
avrebbero potuto vivere in una società migliore e avere maggiori opportunità. Oggi quella
fiducia è incrinata e questo Paese si interroga sul proprio futuro. Guarda con preoccupazione
alle sfide che vengono dai grandi mutamenti dello scenario mondiale, dell'economia internazionale,
chiede sostegno, chiede sicurezza, chiede una guida politica senza la quale nessuna sfida
può essere vinta. Questo ci riporta all'altra campagna elettorale, quella mediatica, quella che
del Presidente del Consiglio, dalla sua aggressività che ha via via colpito gran parte della società
italiana, le co-operative, i sindacati, la confindustria, tutti gli elettori che non la
hanno mai avuto, sono stati volgamente insultati e che hanno reagito con il fiorire di una ironia
che ha riempito gli sms dei cellulari. Segno che alla fine sarà una risata che lo seppellirà,
oltre che una valanga di voti. L'aggressione alla magistratura, una campagna di aggressione,
una campagna sospinta dal rancore verso un Paese che gli volta le spalle e lui vede che questo
un uomo che non potendo più catturare i voti suscitando speranze, facendo sognare come accadde
cinque anni fa, perché il Paese nel frattempo si è svegliato e va alle urne sveglio questa volta,
dopo l'esperienza delle grandi illusioni, cerca di trattenere i voti suscitando paura e la sinistra
vi colpirà le case e la sinistra vi colpirà i risparmi. Sono annunci funerei che ogni giorno
raggiungono il Paese, cercano di suscitare timori e dall'altra parte lusinghe. Vedete,
l'altra sera quello che mi ha colpito, quello che mi è rimasto in presso non è stata la sostanza
della sua promessa, sostanza non ne ha. Lui ha abolito una tassa che si chiama ICI, imposta comunale
sugli immobili, non è sua, è il bilancio dei comuni italiani, ha distribuito agli italiani una
cosa che non gli appartiene e non c'è sindaco che non vorrebbe abbattere l'ICI, credo che sia il
sogno di ogni sindaco poterlo fare. Fra l'altro la legge già consente ai sindaci di abbattere l'ICI
attraverso fasce progressive di esenzione, il problema è che è stato Berlusconi che nel corso
di questi anni, tagliando le risorse ai comuni italiani, ha impedito loro di abbattere l'ICI,
è il contrario e cioè questo signore che si presenta come Robin Hood è stato per cinque
anni lo sceriffo di Nottingham e cioè quello che ha imposto ai comuni italiani, li ha messi con le
potenziali, ma quello che ha colpito non è tanto la sostanza che non c'è ma il modo in cui si è
un uomo di stato che avesse voluto sottoporre una proposta sarebbe andato lo avrebbe detto subito e
ne avrebbe discusso. Lui ha vissuto tutto il dibattito soltanto studiando il colpo di scena finale ed
era del tutto evidente che il centro era lo show conclusivo e quando finalmente è arrivata la
battuta fulminante l'occhio che è spento di norma si è illuminato, io l'ho guardato ho detto addio,
arriva l'occhio si è illuminato e si è rivolto al pubblico nello stile inconfondibile delle
televendite, udite udite, sto per dirne una grossa, sì avete capito bene e io aspettavo che
a chi telefona subito e lì ecco lunedì torniamo in europa, lunedì torniamo in europa, finisce questa
disgraziata avventura, per dirlo in inglese basta come ha scritto l'economist intitolando il suo
ultimo numero, non è tollerabile che un grande paese civile sia governato in questo modo,
non è tollerabile una campagna elettorale nella quale hanno promesso tanto che se avessero in
cinque anni fatto il 10% di ciò che hanno promesso in 15 giorni saremmo un paese felice,
non è tollerabile e tutto questo rappresenta insieme l'apice e la conclusione della esperienza
populista nel nostro paese, perché ciò che si deve chiudere con il voto di domenica a lunedì
non è soltanto l'esperienza di un governo fallimentare, è una stagione politica nata
dalla crisi dei partiti democratici e condotta all'insegna del populismo, dell'idea che tolti
di mezzo i partiti e affidandoci alle virtù demiurgiche del grande imprenditore capace di
creare ricchezza dal nulla perché solo questo poteva consentire di togliere le tasse e aumentare
le pensioni, c'era un effetto magico, il paese avrebbe risolto i suoi problemi e più di Berlusconi
ciò a cui dobbiamo pensare è a questa Italia che a lui si è concessa, a questo nostro paese,
a quanto profonda è stata la crisi della democrazia nel nostro paese, lo smarrimento
delle categorie fondamentali del confronto politico, l'affidarsi appunto ad un populismo
che ha assunto i panni di tutti gli interessi sociali nei suoi momenti più alti, adesso ha
il volto classista, adesso Berlusconi parla solo ai suoi socialmente e politicamente ma quando vinse
seppe far sognare tutti, adesso è soltanto il presidente dei ricchi ma vinse perché seppe
contemporaneamente il presidente imprenditore, il presidente operaio, il presidente casalinga,
il presidente panettiere ma è tipico del populismo vestire i panni di tutti i corpi della società
mentre la politica deve restituire a questo paese un presidente presidente cioè una politica che
nel nome dell'interesse generale del paese, quell'interesse di tutti gli italiani che in
questi anni è stato messo da parte, tutto questo io credo sta per finire, quella che si apre è una
che finalmente il paese si rimette in cammino per affrontare le sue sfide vere, il tema vero di
cui Berlusconi non ci ha fatto discutere, il tema vero dell'Italia non sono le tasse, le tasse
ognuno deve pagare il giusto, il problema delle tasse è che bisogna combattere l'evasione fiscale,
il privilegio, gli scudi fiscali, i condoni, tutta questa spazzatura, ognuno deve pagare il giusto e
nessuno certamente ha l'intenzione di colpire i risparmi delle famiglie italiani o di punire chi
con una vita di sacrifici si è costruito una casa ma non si può neppure accettare questa
criminalizzazione delle tasse che è l'espressione di una cultura antisociale della destra perché le
tasse sono anche una forma di, sì come dice lui, di redistribuzione del reddito nel senso che chi
dà di più dà di più perché siano garantiti i diritti di tutti. In una società senza tasse non c'è
l'assistenza sanitaria gratuita, non c'è la scuola per i ragazzi, non c'è chi difenda la sicurezza del
territorio, non ci sono i servizi sociali, ora basta con questa caccia alle tasse e nei limiti giusti
questa è una esigenza di socialità e qui davvero torna la sfida tra due idee diverse di società
perché per la destra è una società di individui dove prevalgono i più forti e chi non ce la fa
da parte. C'è il mito di una società in cui se inciampi, se cadi, se ti senti male per la strada
prima di raccattarti devono controllare se ha in tasca la card dell'assicurazione, non ci piace
non è la nostra civiltà, non la vogliamo nel nostro paese, non appartiene alla civiltà dell'Europa
ecco perché il problema è un altro, il grande problema dell'Italia è tornare a crescere, produrre
ricchezza ma un grande paese che fermo nella palude dello 0% ma se questo paese non produce
ricchezza, non produce reddito, non offre una possibilità di lavoro qualificato alle nuove
generazioni ma che importa ridurre le tasse su un reddito che non si crea e non si distribuisce?
È evidente che la grande questione italiana è un'altra e non a caso anche la politica fiscale
deve essere una leva per affrontare il grande problema italiano. Ragione Prodi, usiamo la
fiscale per ridurre la pressione sul lavoro e sulle imprese perché le imprese possano essere
più competitive e i salari più dignitosi e quindi anche oltre a fare opera di giustizia sociale
rilanciare il mercato interno, i consumi, i consumi quelli che sono caduti che non sono i
consumi popolari perché restituendo reddito a chi guadagna 4-5 mila euro al mese come ha fatto
Berlusconi non si manda la gente dal droghiere ma dando un po' più ai salari è possibile che la
gente arrivi alla fine del mese. Ecco e allora in questo caso equità sociale e ragioni dell'economia
coincidono e il tema centrale da affrontare è quello del rilancio dell'economia italiana e la
scelta fondamentale è quella di investire sulla cultura, sull'innovazione, sulla ricerca scientifica,
sulla scuola. Questo è il grande tema del futuro dell'Italia, grande tema di cui si discute in tutta
l'Europa. Berlusconi ci ha tenuto fuori dal mondo civile. Io sono stato con Prodi nella Repubblica
Cecca a Praga per il vertice dei leader socialisti social-democratici dove siamo stati accolti con
molta simpatia. Prodi è stato invitato, ovviamente è venuto, volentieri e dove abbiamo avuto
l'impressione che non siamo gli unici noi a non poterlo più vedere da dove sta. C'è una
forte attesa anche fuori d'Italia. Nella Repubblica Cecca c'è la campagna elettorale. Il primo
ministro socialista, sinistra come dicevo, questa sinistra che governa abbastanza largamente in
Europa e anche con buoni risultati ha messo al centro della campagna elettorale l'obiettivo di
raddoppiare la spesa per l'università e per la ricerca scientifica. Questo è il tema della
campagna elettorale. Mentre da noi si discute della tassa sui rifiuti, l'ultima trovata, lì il tema
della campagna elettorale è come sostenere lo sviluppo di questa piccola nazione che cresce,
raddoppiando l'investimento nell'innovazione, nella ricerca, nelle università, dell'usconi
attenuto ai margini del mondo civile, del mondo che cambia, dell'Europa che si adegua alla sfida
della competizione e l'Europa che si adegua come la Finlandia, come la Svezia, l'Europa che
accresce la sua capacità competitiva, è l'Europa che investe di più nella ricerca e nell'innovazione.
Non è l'Europa dei bassi salari, non è l'Europa del precariato, non è l'Europa dello scontro
sociale che abbiamo conosciuto in questi anni di governo della destra. Ecco, noi dobbiamo tornare
nella modernità e dobbiamo mettere in grado a questo grande Paese di dare il meglio di sé,
perché le capacità non mancano, non c'è università, non c'è centro di ricerca nel mondo dove non ci
sia il talento italiano, mentre nelle università italiane i migliori ricercatori rimangono precari
fino a 40 anni in una condizione di umiliazione, di sfruttamento. Questa è la svolta che dobbiamo
imprimere al Paese e, badate, non è una svolta facile. Io, percorrendo l'Italia e raccogliendo
la domanda, non c'è pezzo di società o di pubblica amministrazione che non ti dica
abbiamo bisogno di qualcosa di più. La cosa più drammatica è che hanno azzerato l'avanzo primario,
cioè si sono mangiati i soldi degli italiani in sostanza e non si capisce neanche dove li hanno
messi, come dice giustamente Brodi, perché hanno ridotto la spesa per la scuola, per l'università,
per la ricerca, hanno sottostimato la spesa sanitaria, hanno tagliato i soldi alle forze
dell'ordine che non hanno la benzina e non si capisce dove hanno messo i soldi, salvo nell'aumento
della spesa corrente dei ministeri che hanno riempito di direttori generali assunti senza
concorso con un ritorno al clientelismo più volgare, altro che la nuova politica. Berlusconi che,
io ero presidente del Consiglio, diceva questi sprechi, la presidenza del Consiglio,
4.000 dipendenti, a me basterà una task force, 300 persone altamente qualificate,
arrivava l'impresa, ma sono 4.500 e ha fatto assumere dalla pubblica amministrazione
le sue guardie del corpo, che sono state assunte e pagate dai servizi segreti, umiliando un apparato
del nostro Paese che è perfettamente in grado di svolgere quei compiti senza assumere dipendenti
di Berlusconi. È uno schifo quello che hanno fatto, questa è la verità. Lì hanno aumentato
la spesa pubblica, ma a questo Paese che ha avvenuto accumulando tanti bisogni in questi
anni, noi dovremo dire che bisognerà fare delle scelte e che le scelte saranno quelle di puntare
sull'innovazione, su politiche pubbliche forti, perché non c'è un imprenditore serio che ti dica
levati di mezzo lo Stato, che sarò più competitivo, e tutti hanno bisogno di infrastrutture
moderne, di ricerca, di una scuola altamente qualificata, di sicurezza nel territorio e
nello stesso tempo queste scelte prioritarie, coraggiose, nette, dovranno accompagnarsi ad
un'opera di vera liberalizzazione in tanti campi in cui la destra non ha né liberalizzato né
privatizzato, perché noi abbiamo avuto una destra che non è stata capace neppure di fare
il mestiere buono della destra democratica. Normalmente quando governa la destra liberalizza,
privatizza, riduce la spesa pubblica e impone la legge e l'ordine. Noi abbiamo avuto aumento
della spesa corrente, hanno bloccato le privatizzazioni, non hanno liberalizzato un tubo e non parliamo
del loro rapporto con la legge che suscita, allora gli fa venire l'orticaria da questo
punto di vista. Quindi noi abbiamo una destra che non è riuscita a fare decentemente la
destra in questo Paese, perché nei grandi Paesi democratici l'alternanza di destra e
di sinistra è virtuosa, poi viene la sinistra e ristabilisce un po' di giustizia sociale.
A noi ci toccherà anche modernizzare il Paese, quello che loro non sono stati in grado di
fare e questo richiede che Prodi abbia una maggioranza forte e questo richiede un impegno
per travolgere gli imbrogli di questa legge elettorale che è stata congegnata per rendere
ingovernabile il Paese e per dare a Prodi una maggioranza forte alla Camera e al Senato,
una maggioranza forte dei numeri e questo vuol dire che non un solo voto deve andare
disperso in questi giorni, non un solo voto è una maggioranza forte nella qualità, il
centrosinistra che si presenta per governare è un centrosinistra nuovo rispetto all'esperienza
del passato, nuovo perché non vuole ripetere gli errori del passato, non vuole dividersi come si
divise più volte. Io dico sempre che chi ci dice, i cittadini che ci rimproveranno e che ci dicono
io sono diffidente perché voi litigate e vi dividete sono cittadini che vanno trattati
con molto rispetto perché hanno delle ragioni e noi dobbiamo spiegarci con queste persone e dire
sì, noi abbiamo costruito un centrosinistra nuovo, nuovo per la serietà del patto programmatico che
nel cuore di questo centrosinistra c'è un nuovo progetto politico che è quello di costruire una
grande forza democratica, riformista, in grado di rappresentare la garanzia non solo della stabilità
dei governi, non solo del rinnovamento del paese perché non si governa solo dall'alto e non si
fanno grandi riforme solo con buone leggi se non si muove nella società, la forza organizzata in
grado di coinvolgere le persone, di renderle protagonisti. Quindi un grande partito, un grande
partito per dare forza ai governi, per cambiare la società, per unire il paese. Noi abbiamo vissuto
in questi anni l'esperienza difficile e talora drammatica di una democrazia fragile perché una
democrazia fatta di tanti partitini che litigano è fragile ed è esposta all'avventura di uno bravo che
ha le televisioni, i soldi e che seduce il popolo, qualcosa che è capitato al nostro paese. Noi
lunga questa transizione italiana e oggi l'Ulivo è la grande novità, la vera grande novità di questa
campagna elettorale perché vuole gettare le basi di una grande forza politica che non è soltanto il
residuo delle tradizioni pure gloriose che abbiamo dalle nostre spalle ma è davvero qualcosa di nuovo
che nasce dall'incontro, dall'incontro sul piano dei valori, dei programmi, delle grandi
culture popolari, riforniste, democratiche di questo paese. Bisogna puntare sull'Ulivo. L'Ulivo
deve uscire vincitore dalle elezioni, vincitore nel modo più netto e questa è la garanzia anche
per i nostri alleati perché un edificio che si costruisce intorno ad un grande pilastro di
cemento armato è un edificio più solido anche se magari possono pensare di avere meno potere di
condizionamento, ma questa vecchia idea della politica fatta di tanti condizionamenti è fragile
e alla fine diventa un boomerang anche per i condizionatori. Questa è la verità. Se invece
si ricostruisce il centrosinistra intorno ad una grande forza, questa è una garanzia per l'Italia,
è una garanzia per tutte le persone che hanno bisogno che ci sia un governo in questo paese,
cioè gli italiani. E allora concentriamo la nostra forza intorno a questo progetto. Facciamo
in modo che l'Ulivo vinca anche al Senato dove non c'è il simbolo dell'Ulivo, dove ci sono le
forze politiche che hanno dato vita all'Ulivo e dove c'è, lasciatemelo dire, la forza che
io, tutta la campagna elettorale, mi sono attenuto, soprattutto in Puglia, a non dire mai mai di votare
per il mio partito perché sono candidato dell'Ulivo. Ecco, però ecco voglio dirvi che se lo fate va
bene. Perché questa forza è quella che ha dato di più alla ricostruzione del progetto unitario
del centrosinistra. Perché Berlusconi, quando non sarà più capo del governo, è bene che non sia
neppure il capo del maggior partito italiano. E' meglio che non sia neanche il capo del maggior
partito italiano. E lì ci giochiamo una partita, una sfida, che è importante non soltanto per noi.
Ecco perché io credo che nelle ore che vengono, che non dovete credere che siano inutili, anzi,
voi sapete benissimo, si dice da noi nel mezzogiorno che è la notte del sabato che
si decide il risultato. E nei collegi nominali molte volte è stato così. Quando poi, alla fine,
ora naturalmente è diverso in una campagna elettorale di questo respiro, ma certamente
ancora in queste ore si può fare molto. Intanto noi non sappiamo che cosa farà lui e fino all'ultimo
minuto io credo che occorre essere vigili, nel senso che noi abbiamo avuto un accavallarsi di
provocazioni, di sortite, di trovate, di invenzioni ed è bene che noi ci siamo. La gente ci deve vedere.
La gente ci deve vedere perché si deve andare a votare senza paura. Siamo un grande Paese
democratico, in grado di garantire la sua democrazia e se nelle piazze, nelle strade,
nei caffè si vede la forza del centrosinistra, questo rassicura tutti. E' un elemento di
assicurazione ed incoraggiamento. E alla maniera antica, la vigilanza e anche il fatto di dire a
lei che ma senti ma tua zia ci è andata a votare, siamo sicuri, la dobbiamo accompagnare, ma tu,
ma quell'amico poi, quello che aveva detto che questa volta non li vota più, ma va a votare per
noi. Quella capacità di tenere il rapporto diffuso con le persone, di non disperdere un
voto perché è importante, perché più importante che mai questa volta. E anche di comunicare che
abbiamo voglia di vincere, che stiamo per vincere. Badate, quelli che stanno per vincere hanno una
capacità particolare di attrazione, mentre quelli che stanno per perdere suscitano un certo senso
di allontanamento e questo la gente lo avverte. E noi dobbiamo comunicare questo sentimento,
questa volontà. Ecco, questo è il compito di queste ore. Poi la primavera che Prodi ha detto
che comincia il 10 aprile, e temo che ci abbia azzeccato perché finora abbiamo preso freddo,
ma la primavera continua. Ci sarà Napoli, un voto molto importante e che ci impegnerà tutti a
discutere di come andare avanti. E noi che ringraziamo il sindaco della città che ha
voluto essere al nostro fianco questa sera, le diciamo, cara Rosetta, noi saremo con te,
auspicabilmente diciamo, e compatibilmente con i compiti, ma certamente saremo al tuo
fianco nel mese di maggio quando si deciderà il futuro di questa città. Poi c'è la Costituzione,
la Costituzione. Non dimentichiamoci mai che Berlusconi ha consegnato la Costituzione italiana
nelle mani di Bossi e di Calderoli e io penso poi bisognerà... attualmente potrebbe entrare in
vigore la Costituzione di Calderoli. Lo so che può sembrare una stravaganza, ma è così. E a giugno
occorre che noi la prendiamo e la mandiamo a Berlusconi, che nel frattempo a domicilio, per
ricordo, e ci riprendi...