La rivoluzione della rivista è stato considerato il discorso dell'abolizione del CIP 6, perchè
abbiamo letto in alcuni articoli che dovrebbe essere stato eliminato il CIP 6, un procedimento
che favorisce l'energia assimilante alle rinnovabili ma non favorisce le rinnovazioni
economici alle energie praticamente totalmente rinnovabili, quindi parliamo di sole, vento
idrico e biomassa e non di gas per capirci, quindi molti contributi in questi anni purtroppo
diciamo che hanno visto anche la nostra gestione a livello centrale sono andati a società che
hanno gestito le energie che non sono totalmente rinnovabili, grazie.
Certo, grazie anzitutto per la domanda, il dossier è stato costruito chiedendo principalmente
seguendo due linee di percorso, la prima rivolgendosi a alcuni centri di ricerca come
questo del Col Normal di Parigi, dove abbiamo chiesto a questo professore che si chiama
Arriba Guignet che insegna economia delle rinnovabili e sue prospettive di farci un quadro
della situazione europea, giusto il problema che pone il professor Guignet fa capire che
andrà sicuramente superato, devo dire che noi abbiamo provato anche ad andare oltre,
ci siamo chiesti perché in Portogallo si è fatto così tanto e così bene sulle rinnovabili,
devo dire che abbiamo anche chiesto un intervento sugli ultimi provvedimenti in finanziaria perché
ci sembra che in più di un momento ci sia stata una buona sensibilità anche rispetto
al problema italiano, per esempio rispetto agli investimenti sul fotovoltaico.
Mario, vorrei dire tu la parola piramide? No, no, fai le domande che so che hai in testa.
No, no, no, ragione, ragione, si può dire qualcosa su Braille.
Sì, voglio ringraziare Massimo Braille che ha deciso di collaborare con noi rubando un
po' del tempo che dedica da anni e con grande merito alla Treccani di cui è il direttore
editoriale e avendo una grande esperienza nel campo delle pubblicazioni colte. Naturalmente
noi abbiamo l'aspirazione invece di fare una rivista che oltre ad essere uno strumento
di ricerca vuole continuare ad essere uno strumento di battaglia delle idee e vogliamo
offrire l'opportunità di partecipare in questa forma all'impegno civile, all'impegno politico,
anche a personalità del mondo intellettuale come Massimo Braille che non fanno la politica
di professione ma che vogliono dare una mano al loro Paese per mettere a fuoco i grandi
temi che riguardano l'avvenire dell'Italia e per favorire un confronto, una ricerca e
l'elaborazione di idee nuove. Ma noi abbiamo già avuto occasione di parlare del futuro
della fondazione qualche giorno fa in occasione del decimo anniversario in una grande iniziativa
e torniamo su quei temi, d'altro canto anche la rivista si apre con due articoli di apertura
che riprendono i discorsi, il bilancio che Giuliano Amato ed io facemmo in quella circostanza.
Credo che la rivista, questo primo numero della nuova serie, dimostra abbastanza chiaramente
qual è l'intento, la collocazione della fondazione italiana europea e il senso del nostro lavoro.
E cioè noi ci sentiamo parte naturalmente di un processo costituente di una nuova grande
forza riformista in Italia nella forma in cui una fondazione culturale può partecipare
ad un processo politico e cioè essendo luogo di confronto, luogo di elaborazione ma anche
di rapporto con i cittadini, con le nuove generazioni, essendo uno snodo di una relazione
tra mondo politico istituzionale e società civile intesa come mondo dell'economia,
mondo della cultura, nelle forme da quella più impegnativa del bimestrale a quella più
fruibile soprattutto per un'utenza giovane del sito, del blog, nelle forme che un progetto
di questo tipo offre. E io credo che è molto interessante, Massimo si è presentato con
un bel editoriale come è stato detto, in quel editoriale si parla dei luoghi della
politica, cioè della necessità in un momento anche di crisi, di difficoltà nel rapporto
tra governati e governanti diciamo, di promuovere nuovi luoghi della ricerca, della partecipazione,
del dialogo e la fondazione, la rivista, il sito, i blog sono il tentativo di articolare
forme nuove di rapporto, di comunicazione e l'intento è quello di promuovere nuova classe
dirigente e nuove idee, cosa di cui ha sommamente bisogno il nostro Paese, non solo la politica
al mio giudizio, ma il nostro Paese in tutti i campi, promuovere nuova classe dirigente,
promuovere nuove idee in un'ottica che non è strettamente partitica, ma certamente
sulla base di una scelta di campo, che è quella che noi siamo parte del campo riformista
e del processo costitutivo del Partito Democratico. E questo primo numero della nuova serie secondo
me diciamo esemplifica molto bene perché c'è una parte molto impegnativa di riflessione
non soltanto sulla legge elettorale come tecnicalità, ma insomma sulla crisi del bipolarismo italiano
e sul rapporto tra nuove regole e accelerazione dei processi politici, perché si ragiona
sulle leggi elettorali in rapporto all'evoluzione del sistema politico, il rapporto con i cittadini,
non soltanto sugli effetti tecnici delle leggi elettorali e io credo che i saggi che sono
presentati lì a cominciare da quello molto bello, molto problematico e molto bello di
Valerio Nida sicuramente diciamo tematizzano una delle grandi questioni della prossima
legislatura, che si vuole, si spera finalmente possa avere quel carattere costituente diciamo
quindi altrimenti appunto già il tempo è quasi scaduto diciamo, e poi la rivista diciamo
mantiene aperta questa apertura verso il mondo diciamo, che si parla della Spagna, si parla
della Russia, due grandi paesi su peso per noi molto importanti che sono dentro passaggi
elettorali di grandissimo rilievo e la questione energetica che è una delle grandissime questioni
concrete del nostro tempo, noi abbiamo sempre cercato in questi dieci anni di non occuparci
soltanto della scienza, della politica ma di tanto in tanto di mettere a fuoco grandi
questioni concrete, grandi issues, lo abbiamo fatto sulla sanità, sui temi della sanità,
lo abbiamo fatto sui temi dei beni culturali via via nel corso degli anni diciamo, oggi
mettiamo a fuoco nella rivista questa questione cruciale, banco di prova fondamentale degli
anni che verranno e cioè la necessità di una innovazione delle politiche energetiche
insomma continua e si rinnova uno sforzo di partecipazione creativa, intelligente alla
vita politica italiana aperta al confronto delle idee, questa resterà una rivista aperta
anche a chi non la pensa secondo il mainstream della fondazione italiana europea che ha
mantenuto comunque sempre un carattere largo, un carattere pluralistico anche dal punto
di vista degli apporti culturali e non è mai stata da questo punto di vista, non siamo
settari e la rivista non è settaria, basterà sfogliarla per rendersi conto che c'è anche
un confronto delle idee, un arco di opinioni diverse però ecco l'asse fondamentale, la
necessità in questo Paese di un riformismo moderno in grado di affrontare i nodi storici
della vicenda italiana, la necessità di creare in questo Paese una democrazia normale che
quindi è anche fondata necessariamente sul riconoscimento reciproco delle parti, su regole
che consentano di governare e che restituiscano efficacia alle istituzioni e infine il collegamento
contro la vicenda italiana e i grandi processi internazionali, contro ogni rischio di chiusura
provinciale.
Ora io spero che non sia una deformazione la mia professionale ma non lo è perché questa
attenzione diciamo viene dapprima dei miei più recenti incarichi, però io sono colpito
all'avvio di una campagna elettorale.