Anche i segretari regionali si emozionano. Non mi sono dimenticato di salutare e di ringraziare
per la sua presenza il capolista al Senato del Partito Democratico, l'onorevole De Casto.
Una omissione imperdonabile è quanto omettere l'importanza dell'agricoltura nella Puglia
e quindi dovrà rimediare Massimo D'Alema, come al solito, parlando dell'agricoltura,
se possibile.
Carissime amiche, carissimi amici, vecchi compagni e nuovi amici,
siamo, io sono e credo molti tra noi scossi, commossi. Noi veniamo, Michele Emiliano, io
e altri, Paolo De Castro. Arriviamo qui da Molfetta, dove abbiamo assistito all'estremo
saluto ai cinque lavoratori che sono morti.
Ed è stato un saluto straziante.
E davvero il dolore di quelle famiglie, il dolore di un'intera comunità ci coinvolge
tutti. Una tragedia del lavoro, certo, una tragedia anche che si è consumata in una
catena di solidarietà generosa di persone che sono morte, l'una cercando di salvare
gli altri e che davvero ci ha profondamente coinvolti. Questa tragedia ci ricorda quanto
c'è ancora da fare nel nostro Paese, in questo Mezzogiorno, per diventare pienamente
un Paese civile. E ci ricorda quanto è importante difendere la dignità del lavoro. La dignità
è la sicurezza, il diritto alla vita dei lavoratori, la dignità del lavoro sono i
diritti dei lavoratori, la dignità del lavoro è la retribuzione dei lavoratori ed è il
posto che essi devono avere nella società e nella politica. Qui c'è una radice essenziale
del partito democratico. Il Consiglio dei Ministri ha approvato ieri il regolamento attuativo
della nuova legge per la sicurezza nei luoghi di lavoro. Non ci siamo svegliati ieri di
fronte a queste tragedie. Il Governo di centro-sinistra ha presentato in Parlamento una nuova legge
e lo ha fatto nei primi mesi di vita. Poi il Parlamento l'ha approvata, l'ha approvata
nell'agosto dell'anno scorso e noi, naturalmente la legge prevede un riordino di tutta questa
materia e prevede una delega al Governo. La delega scadeva a maggio, noi abbiamo stretto
tempi perché vogliamo arrivare in fondo a questo ITER prima che finisca la legislatura.
Voglio dirlo, io ho stima verso Montezemolo, sono rimasto stupito, addolorato per una polemica
che forse nasce da una forse limitata conoscenza di ciò che abbiamo fatto. Tutti sappiamo
che non è con le pene che si salvano le vite, ma con la prevenzione. Lo sappiamo talmente
che il Governo ha provveduto prima ancora che fosse approvata questa legge ad aumentare
gli effettivi degli spettorati del lavoro, per migliorare i controlli e questa legge
è imperniata sul principio della prevenzione. Prevede il coinvolgimento anche dei corpi
sociali intermedi, sindacati, ma le associazioni degli imprenditori che hanno interesse a prevenire
incidenti di questo tipo. Prevede un rafforzamento degli strumenti pubblici di controllo, prevede
per la prima volta la formazione, cioè l'educazione alla sicurezza del lavoro nelle scuole e
nelle università e prevede anche delle sanzioni eque. Sì, in casi estremi prevede anche la
sanzione penale, ma la sanzione penale che arriva fino a un massimo di 18 mesi, ma in
casi estremi, tuttavia può essere evitata se l'imprenditore si mette in regola, cioè
la legge, l'apparato sanzionatorio è studiato allo scopo di incentivare. Lo scopo della
legge non è mettere le persone in prigione, ma è far sì che ci sia sicurezza sui posti
di lavoro. E anche l'imprenditore che compia una mancanza grave e nei confronti dei quali
si apra un procedimento, può interrompere il procedimento penale in qualsiasi momento
perché si metta in regola. Davvero, voglio dirlo senza polemica Montezemolo, non mi pare
una normativa da dittatura comunista, ma è la normativa di un paese liberale, democratico,
nel quale, tuttavia, non può essere tollerato l'inadempienza grave quando mette a rischio
la vita delle persone. Ecco perché spero che sia finito il tempo delle polemiche e
che adesso, anche grazie ad una nuova legge, ci impegniamo tutti, istituzioni, lavoratori,
imprenditori, perché tragedie come quella di Molfetta non possano più ripetersi, perché
sono tragedie che non sono accettabili in un grande paese civile come noi siamo. Noi
siamo all'inizio di una campagna elettorale. Noi mi scuserete, io farò un discorso, un
discorso e poi dopo ci vedremo nel corso della campagna elettorale e faremo dei comizi come
è giusto, ma questa sera non è ancora il tempo dei comizi. Siamo all'inizio di una
campagna elettorale che acquista, so che lo si dice molte volte, ma questa volta ci sono
delle ragioni in più, un significato particolare che segna un momento di svolta nella storia
politica del nostro Paese. Si conclude tutta una fase che si è aperta all'indomani della
crisi della Repubblica dei Partiti, la fase di un bipolarismo che si è venuto costruendo
nel nostro Paese, sulla base di coalizioni multipartitiche che si costituivano più per
evitare che vincessero gli altri, che non sulla base di un coerente programma per il
governo del Paese. Oggi puntiamo ad un futuro diverso, ad una democrazia compiuta di tipo
europeo nella quale si fronteggiano grandi forze politiche e progetti di governo in grado
di garantire la stabilità e la governabilità del Paese.
Questa svolta nasce innanzitutto dalla creazione del Partito Democratico. Laddove noi non siamo
riusciti ad arrivare attraverso le riforme costituzionali ed elettorali che restano necessarie,
noi abbiamo voluto arrivare attraverso un grande processo politico, la creazione di
un grande partito, di un grande partito nuovo e di tipo nuovo. I partiti normalmente sono
nati dalle divisioni dei partiti precedenti. Questo è un partito che è nato per unire
il campo politico del centrosinistra e per unire il Paese. È nato non per aggiungere
un partito agli altri, ma per semplificare e rendere più efficace la vita democratica
del Paese. È nato non soltanto per la decisione dall'alto di un ristretto gruppo dirigente,
ma per la partecipazione dal basso di milioni di italiani. Questo partito ha cambiato la
scena politica. Questo partito ha cambiato il contenuto della sfida elettorale. Questo
partito ha spinto anche gli altri verso il cambiamento. Ha costretto l'onorevole Berlusconi,
centrodestra, a rincorrere affannosamente il mutamento della politica. E quello che
noi abbiamo costruito attraverso un grande processo democratico, Berlusconi lo ha realizzato
in una notte, forte di quella impostazione, come gli dice, monarchica, che solamente la
politica è un sistema di governo che va bene se c'è qualcuno che lo accetta. Lì evidentemente
ci sono quelli che lo accettano. Noi preferiamo la forza dei processi democratici, anche perché
i processi democratici sono magari più sofferti e la nascita del partito democratico si è
accompagnata anche ad una discussione difficile, stata segnata anche da separazioni, ma producono
risultati più certi. Noi siamo un grande partito. Dall'altra parte, lasciatomelo dire,
il sospetto che ci sia un listone elettorale è molto forte. Io non ho capito, per esempio,
se Alleanza nazionale esista ancora o non esista più. E ci sono parecchi militanti di Alleanza
nazionale in crisi di identità che non lo hanno ancora capito, se il loro partito esista ancora
o sia stato sciolto di imperio dall'onorevole Berlusconi. E dunque è importante che Berlusconi
dopo aver rappresentato a lungo la novità nel bene e nel male della politica italiana,
oggi si trovi invece dalla parte della vecchia politica, costretto ad inseguire frettolosamente
un cambiamento che è stato impresso dalla nascita del Partito Democratico, che ha trovato
in Walter Veltroni un'espressione forte, convincente, in grado di trascinare anche una parte del Paese
che era lontana dalla vita politica, che ha trovato nella decisione coraggiosa di dire
andiamo da soli, poniamo fine alla esperienza di una governabilità che troppo spesso è
stata ostacolata da un multipartitismo rissoso nel quale la ricerca della propria visibilità
troppe volte ha prevalso rispetto alla logica e alla disciplina della coalizione e della
responsabilità. Questa è la verità. Vedete, io non voglio affatto rimuovere Berlusconi
a causa di volere rimuovere l'esperienza del governo Prodi. Io credo che il governo
abbia fatto molte più cose buone di quelle che gli italiani sanno. A me piacerebbe essere
giudicato per il mio lavoro, non so perché gli uomini politici sono una delle poche categorie
che non possono ambire ad essere giudicate per il loro lavoro. A me piacerebbe poter
dire mi avete dato un mandato, ho avuto l'onore di fare il ministro degli esteri, questo è
il mio bilancio, giudicatemi perché credo di poter meritare un buon volo. Questo vale anche
per Paolo e per la politica. Comunque non è questo il punto, non vogliamo affatto rimuovere
l'esperienza di governo. Anzi, proprio riflettendo alla difficile esperienza di questi due anni,
dobbiamo dire che abbiamo constatato giorno per giorno come l'azione del governo, anche
nelle sue aspetti positivi, sia stata troppe volte soffocata dalla rissosità di una coalizione
multiforme nella quale ciascuno cercava con la sua voce di soffocare la voce degli altri,
fino al paradosso di un governo che all'indomani di un accordo con le organizzazioni sindacali
e le forze sociali, all'indomani di un accordo con il quale si aumentavano le pensioni in
3 milioni e mezzo di italiani, di un accordo votato e approvato da 5 milioni di lavoratori,
anziché festeggiare questo grande successo vedeva dei ministri scendere in piazza per
protestare contro. In queste condizioni non si può governare un grande Paese. Siamo noi,
siamo stati noi i primi a fare un bilancio di questa esperienza, con le sue luci, con
le sue ombre, ma noi per primi ci siamo resi conto della irripetibilità, non è più proponibile
quel tipo di governabilità del Paese. Occorre prospettare qualcosa di nuovo, occorre costruire
maggioranze coese, è meglio rischiare la solitudine della sfida elettorale, che certamente
rende la sfida più rischiosa, ma mettere il Paese al riparo da ogni rischio, rischiamo
noi, ma se il Partito Democratico vince l'Italia non rischia, non rischia più la confusione,
l'ingovernabilità. Eppure, tra queste difficoltà, il Governo ha conseguito un assai difficile
risanamento della finanza pubblica, ha affrontato con successo la battaglia contro la più grave
ingiustizia del Paese, che è l'evasione fiscale. E oggi noi saremmo nelle condizioni,
oggi in questo momento, di utilizzare, come prevede la legge finanziaria, le risorse ricavate
dalla lotta all'evasione fiscale, cioè quello che hanno dovuto pagare e quelli che non pagavano
le tasse per ridurre le tasse agli italiani che le pagano. Lo potremmo fare subito, abbiamo
proposto all'opposizione di farlo in campagna elettorale, di farlo tutti insieme, in modo
che nessuno se ne possa vantare. E Berlusconi ha detto di no. E non è un buon segnale per
il dopo il fatto che il riduttore delle tasse in piena campagna elettorale, come prima iniziativa,
si opponga alla proposta di ridurre le tasse. Noi abbiamo deciso di presentare al Paese una
proposta di governo forte e coerente. Ci siamo separati da una sinistra massimalista,
io non sono fra quelli che sono lieti di questo, penso che sia stato importante nel corso di questi
anni portare l'insieme della sinistra alla prova del Governo del Paese. E tuttavia lo dico con
essere in grado di reggere questa sfida. Io sono impressionato in questi giorni. In poche ore,
diciamo, in poche ore, quelli che sono ancora nel Governo con noi hanno votato contro le
missioni internazionali di pace, hanno votato contro le misure per la preparazione del G8,
c'è, danno la sensazione fraternamente di persone che si sono liberate da un peso enorme che
portavano sulle spalle come se liberarsi del Governo. Io non sono contento del fatto che ci
liberiamo del Governo e anzi sono abbastanza preoccupato per quello che potrebbe accadere
dopo se non facciamo una buona campagna elettorale, ma devo dire che questi nostri amici, e lo dico
con affetto, danno la sensazione che per loro governare fosse un peso, una fatica,
contro natura proprio e che l'idea di tornare all'opposizione li renda così lieti. Ora,
non è questo, io lo capisco, c'è in un pezzo della sinistra, fortunatamente piccolo, diciamo,
in Italia, questa idea che essere all'opposizione non è accidente, come avrebbero detto i filosofi
medievali, ma è sostanza per la sinistra. Io penso di no, io penso che una grande forza
politica esiste per portare i suoi valori al Governo del Paese e non per testimoniarli
all'opposizione. Può capitare di stare all'opposizione perché nella lotta politica capita di vincere
o di perdere e se capita di stare all'opposizione bisogna farla con intransigenza e con serietà,
ma l'obiettivo è governare. E quando si va all'opposizione non bisogna essere contenti,
bisogna innanzitutto essere dispiaciuti e chiedersi come mai non si è riusciti a vincere e a governare.
Questo è davvero quello che distingue il riformismo dal massimalismo, cioè l'idea di
una sinistra di governo, di un grande centrosinistra di governo, così si chiama in tutta Europa,
da una sinistra massimalista che di fronte alla sfida del governo scarta e fatica a misurarsi con
le scelte e con le coerenze. Noi ci siamo anche separati dalle schegge di un centro trasformista,
che ha portato alla caduta del governo Prodi, che ha a mio giudizio manifestato un'idea della
politica non accettabile. Lo dico anche qui con dispiacenza. Alla fine la caduta del governo Prodi
è avvenuta anche per una erosione della maggioranza, sull'onda di una campagna acquisti,
avvenuta in forme che certamente non hanno migliorato l'immagine della politica di fronte ai
cittadini. Abbiamo visto l'Italia invasa dai manifesti invadenti del senatore De Gregorio,
il coraggio dei valori bollati, coraggiosamente. E alla fine, come si è visto, lo dico con
in mezzo alla strada. Bisogna stare molto attenti a chi ci si fida e io credo, speriamo che Clemente
Mastella sia l'unico che si farà girare, che gli italiani facciano tesoro anche della esperienza
sua per evitare di essere imbrogliati tutti quanti il 13 e il 14 aprile. Vedete, questa
volta il Partito Democratico si presenta come una forza che non è esposta a questi rischi,
come una forza che è garante del suo programma, come una forza libera. Tutti noi ci sentiamo
liberi. Quante campagne elettorali abbiamo fatto? A me è capitato tante volte sentendomi dire sì,
ma quello che propone lei va bene, è interessante, ma come farà a realizzarlo insieme a Tizio,
e si andava nelle campagne elettorali più per giustificare le proprie alleanze che per
spiegare i propri programmi. Ora noi siamo liberi di poter dire siamo la forza che garantisce la
sedietà e la coerenza del suo programma di riforme e di rinnovamento del Paese. Non dobbiamo
giustificarci. Vedete, questo è all'origine di quella rimonta, di quella corrente positiva
che si manifesta verso il Partito Democratico, che è il dato. È vero, non è facile, non credo
che all'inizio di una campagna elettorale è sbagliato dire abbiamo vinto, ma è giusto dire
che si può vincere. E badate comunque sia, ogni giorno Berlusconi può perdere qualcosa e noi
guadagnare qualcosa, gioca sulla difensiva, anche perché il fenomeno politico del berlusconismo è
un fenomeno politico che va verso il suo tramonto. È stata certamente una grande novità, ma quattordici
anni fa, e insomma è rimanere una novità per vent'anni è difficile per tutti, anche per chi
indubbiamente sa gestire la comunicazione, come il Presidente di Forza Italia è attualmente il capo
del popolo della libertà. E il Partito Democratico è l'elemento nuovo della vita politica italiana.
E badate da questo punto di vista, questo dato resterà qualsiasi sia il risultato elettorale,
perché in definitiva anche se dovesse vincere Berlusconi con il suo listone, a mio giudizio
avrebbe enormi difficoltà a governare il Paese, in una fase che si presenta come una fase estremamente
complessa della vita italiana, alle prese e con una congiuntura economica e politica internazionale
estremamente impegnativa, che richiede una classe dirigente in grado di compiere riforme coraggiose
e di ricollocare il nostro Paese nella scena internazionale. Non c'è a destra una proposta
di governo di questa forza, c'è il carisma di un uomo che certamente mantiene una grande presa,
c'è un assemblaggio che è stato reso più agevole dalla certezza l'indomani della crisi di governo
che Berlusconi avesse già vinto, anche se questa certezza via via si è piuttosto appannata nei
giorni che sono venuti dopo. E vedete, c'è un elemento che io trovo particolarmente preoccupante
nella proposta della destra, che noi andiamo verso una legislatura, finalmente io credo,
che avrà un carattere costituente. La mia opinione è che le riforme della legge elettorale e alcune
fondamentali riforme costituzionali e alcune riforme della pubblica amministrazione avremmo
dovuto farle prima di andare alle elezioni. E penso che noi avremmo dovuto essere disponibili,
ed eravamo, anche ad un governo di tregua, ad un governo di responsabilità nazionale,
in fondo l'incarico a Franco Marini, al Presidente del Senato, aveva questo significato, ad un
legge elettorale infame che abbiamo, antidemocratica. Poi tornerò su questo punto parlando delle
questioni delle liste, le cose sono legate tra le loro. Cambiare la legge elettorale, fare alcune
fondamentali riforme della Costituzione, soprattutto per dare maggiore forza al governo e intervenire
sui costi della politica, dimezzando il numero dei parlamentari, riducendo il numero dei
consiglieri regionali, provinciali, quelle cose che ragionevolmente i partiti fanno insieme.
Se noi avessimo fatto questo avremmo dato più forza alla politica e alla democrazia. Berlusconi
ha rifiutato ancora una volta anteponendo un preteso interesse personale, cioè la rivincita,
la riconquista del potere, all'interesse del Paese. Quindi ancora questo ricordiamolo,
perché ancora una volta Berlusconi ha fatto una scelta contraria all'interesse nazionale,
precipitando verso elezioni anticipate di cui secondo me il Paese non aveva bisogno.
Ma detto questo, le mancate riforme rendono obbligatorio fare della prossima legislatura,
una legislatura che dovrà mettere mano a questi cambiamenti necessari e troppo a lungo rinviati.
La Lega Nord dice che a maggio si aprirà questa fase costituente in Parlamento a partire
dalla necessità di realizzare quel federalismo al quale essi pensano. Io ho qualche dubbio
federalismo della Lega Nord sia un federalismo conveniente per il Mezzogiorno e io credo
che noi abbiamo il dovere di porre una grande questione in questa campagna retorale, e cioè
che peso avrà il Mezzogiorno nella legislatura costituente che ci aspetta? Chi darà voce
alle esigenze fondamentali del Mezzogiorno? Io credo che il Partito Democratico è in campo anche
e soprattutto perché il Mezzogiorno abbia un peso determinante nel momento in cui si
organizza lo Stato e si ridefiniscono le regole fondamentali del nostro vivere comune. Se posso
dire la mia sul federalismo, io credo che anche rispetto alla riforma del titolo quinto che fu
introdotta alcune anni fa, noi abbiamo bisogno di rafforzare alcuni fondamentali elementi di
coesione e di unità del Paese, esattamente il contrario di quello che pensa la Lega Nord.
E se vince questa destra, il leghismo avrà un peso determinante nel Governo del Paese,
perché anche Berlusconi ha semplificato, ma mentre noi abbiamo semplificato separandoci
dalle componenti massimaliste, Berlusconi ha semplificato separandosi dalle componenti
moderate e unificandosi con le componenti massimaliste del suo schieramento.
E aggiungo la rottura con l'UDC e anche la rottura con la componente più meridionale
del centrodest, è uno spostamento a destra ed è uno spostamento a nord dell'asse politico
del Paese. Non dimentichiamoci, stiano attenti agli elettori meridionali, i Berlusconi che si
presenta oggi alle elezioni non è il capo di una coalizione di centrodestra in grado di
rappresentare ugualmente il Mezzogiorno, il Nord, le componenti moderate ex-democristiane e le
che si presenta alle elezioni è un leader che ha rotto con il mondo moderato ex-democristiano del
centrodestra e con le componenti più rappresentative del Mezzogiorno che stavano nel suo schieramento.
E la proposta politica di Berlusconi è più spostata a destra ed è più spostata a nord e
se noi vogliamo difendere nel quadro di una rinnovata unità del Paese gli interessi del
Mezzogiorno questo è il compito del Partito Democratico e lasciatemi dire anche il senso
che io voglio dare a questa circostanza particolare di essere candidato del Partito Democratico in
Liglia e a Napoli in due realtà fondamentali del Mezzogiorno. A questa vocazione unitaria,
vocazione meridionalista del Partito Democratico, si unisce un programma per il futuro dell'Italia.
Questa volta avremo meno difficoltà a spiegargli il programma, anche perché si può leggere,
a differenza di quella dell'altra volta. È uno sforzo rapido, anche perché non avendo avuto il
di essere una pagina per ciascuno dei membri della coalizione, questa volta abbiamo potuto
andare più rapidamente all'individuazione degli obiettivi di fondo.
Io credo che il punto che voglio mettere in evidenza è la filosofia di questo programma.
Vedete, questo Paese ha bisogno di una coraggiosa modernizzazione. Questo Paese ha bisogno di una
coraggiosa liberalizzazione. Non è vero, e lo penso da tanti anni, che liberalizzare è contrario
agli interessi dei più deboli. Se si riforma l'accesso alle professioni, si fa all'interesse
dei più deboli, cioè di quei giovani che escono dalle università e non hanno spazio per entrare
nel lavoro. Se si riforma e si liberalizza la vendita dei farmaci da banco, come ha fatto
Bersani, si fa all'interesse dei più deboli, cioè dei malati che possono comprare le medicine
più elementari ad un prezzo più basso. E in un Paese in cui crescono i prezzi, quello è uno dei
pochi prezzi che è sceso grazie ad una liberalizzazione fatta dal Governo di centro-sinistra. Noi abbiamo
bisogno di modernizzare il Paese. Noi abbiamo bisogno di un Paese dove si possa decidere,
senza impedimenti, senza vincoli, di un Paese più moderno, più aperto, più competitivo,
nel quale venga premiato di più il talento, il merito degli individui e, nello stesso tempo,
di un Paese che sappia salvaguardare principi di coesione e di giustizia sociale. Questa è la
modernizzazione, valorizzazione delle capacità individuali e tutela dei grandi interessi sociali.
E questa è l'anima del centro-sinistra. È il centro-sinistra, proprio per la sua storia,
per il suo DNA, la forza in grado di tenere insieme. Modernizzazione del Paese e difesa
dei grandi interessi sociali, ed è la forza che può unire il Paese. Verete, Bertinotti ha
polemizzato con noi, ha detto, ne ha fatto un caso simbolico, avete candidato l'operaio Boccuzzi
della Tissen e il giovane imprenditore con la Nindo, uno dei due di troppo. Ecco, è stato bravo
perché è riuscito in una forma così icastica a rendere evidente ciò che ci differenzia. Forse
per Berlusconi è di troppo l'operaio, per Bertinotti è di troppo il giovane imprenditore. Per noi sono
due parti del Paese che vogliamo unire nella sfida per fare di questo Paese, un Paese che torna a
crescere, a produrre ricchezza e, nello stesso tempo, che sa tutelare i diritti del lavoro e
gli interessi dei più deboli. Questo è il Punto, questo è il Partito Democratico, questa è la
sostanza del Partito Democratico, e cioè di una grande forza che vuole mettere insieme, una volta
si sarebbe detto, le tre forze motrici del cambiamento italiano, il lavoro, l'impresa e
la cultura. Nelle nostre liste abbiamo cercato di mettere insieme il lavoro, l'impresa e la cultura,
insieme, lasciatomelo dire, alla buona politica, perché la buona politica è appunto la capacità
di tenere insieme il Paese e di costruire una sintesi che unisce gli italiani. Ci siamo riusciti,
ci siamo riusciti in parte. Io credo che questa legge antidemocratica renda, io non ho partecipato
al lavoro per la formazione delle liste, lo ritengo un'enorme fortuna, un lusso che ho potuto
permettermi, anche perché io continuo a fare il mio lavoro. Io sono stato abituato, fino all'ultimo
momento, diciamo, quindi partecipo a riunioni di cui non si occupa nessun giornale italiano,
ma che tuttavia segnano... io sono stato ieri a una riunione della NATO dove si è deciso l'allargamento
della NATO a metà dei Balcani occidentali, che è una cosa enorme, di cui sono pieni tutti i giornali
del mondo, diciamo, ma a me m'hanno detto, dove sei stato? All'estero? Eh, ti diverti, eh, vabbè,
lasciamo perdersi. Siamo uno strano Paese, malato di uno strano provincialismo. Comunque,
dovendo fare queste cose secondarie, non mi sono occupato delle liste. E ho, devo dire,
comprensione e ammirazione per chi ha dovuto occuparsi delle liste, anche perché con un
ti impedisce di mettere le persone alla prova. Anche la tanto vituperata preferenza, diciamo,
avrebbe consentito a noi di fare un discorso molto più ampio, di dire benissimo, mettiamo
alla prova tante personalità e poi, alla fine, tutto questo sarà al valido degli elettori. Con
una predeterminazione, scatta una logica della rappresentanza fondata sull'elenco. Io ritengo,
forse l'unico errore che mi sento di rimproverare, è che poi noi abbiamo fatto degli elenchi e
abbiamo disputato intorno ad elenchi che, a mio giudizio, sono troppo corti. Perché,
siccome io, lasciandolo dire, penso che le vinciamo le elezioni, mi permetto di dire che.
Ma perché in questa regione non dobbiamo ragionare sulla possibilità di avere dodici
e non 7 o 8? In fondo, per arrivare ad avere il premio di maggioranza, se faccio i conti
dell'altra volta, non è che ci manchino milioni di voti, si manca il 4%. E perché non dobbiamo
darci l'obiettivo di vincerla questa sfida, il che risolverebbe già molti dei problemi intorno
ai quali abbiamo sofferto di rappresentanza di territori, di storie, di personalità.
Poi c'è la grande sfida nazionale, alla Camera il risultato è legato al risultato nazionale,
dove io credo che abbiamo da giocarci le carte della freschezza, della forza, della novità della
proposta politica del Partito Democratico, della novità anche di una leadership per il Paese.
Ma la battaglia pugliese è proprio tutta nostra, la potremmo vincere persino a prescindere da quella
nazionale. E perché non dobbiamo darci l'obiettivo di risolvere in avanti anche il tormento di queste
giornate, arrivando là dove forse nella preparazione delle liste non abbiamo calcolato,
perché abbiamo voluto calcolare sul sicuro, arrivando ad allargare la nostra rappresentanza,
vincendo la competizione con il centrodestra, che certo è forte in questa regione, ma abbiamo
dimostrato che non è invincibile, ci sono molte testimonianze che dimostrano che il centrodestra
non è invincibile. Non è stato invincibile a Bari, abbiamo qui una prova vivente, è ben visibile
alla Presidenza, non è stato invincibile alla regione Puglia. E perché noi non dobbiamo
porci l'obiettivo di trasformare un risultato politico, quella spinta innovativa che ha
allargamente permeato la realtà amministrativa di questa regione? Io credo che questo obiettivo
non è fuori dalle possibilità e credo che noi dobbiamo partire con la carica di chi vuole vincere
questa sfida. E poi questo è il modo anche migliore di liberarsi dalle amarezze. E infine
lasciatemi dire una parola sulla mia esperienza, sul mio lavoro, ma anche sul modo in cui fare
vivere questa dimensione più larga nella campagna elettorale che stiamo per affrontare.
Badate, mi è capitato nell'assemblea, nella convenzione nazionale del Partito Democratico
di parlare della politica estera. Noi abbiamo vissuto e ancora stiamo vivendo un momento
molto difficile della vita internazionale. La politica estera del nostro Paese si è
misurata con la fase conclusiva dell'esperienza dell'amministrazione americana neoconservatrice
di Bush, in un momento estremamente difficile in cui l'obiettivo principale era quello
di rilanciare una dimensione multilaterale di impegno per la pace, di dialogo dopo la
cerazione della guerra in Iraq, le divisioni che si erano create tra Europa e Stati Uniti.
E questo, lasciate che io lo dica, senza alcun intento polemico, è dopo un appannamento
del ruolo dell'Italia che non ha precedenti in tutta la storia del dopoguerra. C'è un
periodo oscuro della politica estera italiana, come quello degli anni del centrodestra, non
c'era mai stato. L'Italia aveva interrotto o logorato i suoi rapporti. Il Presidente
del Consiglio, onorevole Berlusconi, non era mai stato in Asia, in cinque anni. Aveva persino
dato buca all'imperatore del Giappone perché doveva fare una riunione della Casa delle
Libertà e non era andato all'incontro che era stato previsto. Il Presidente del Consiglio,
onorevole Berlusconi, non aveva mai messo piede nell'America Latina, dove vivono 40 milioni
di figli e nipote di italiani, dove c'è il Brasile. Allora, si erano in qualche modo
logorati i rapporti tra il nostro Paese e grandi realtà internazionali. Noi abbiamo
riattivato questi legami, abbiamo ricostruito un tessuto, siamo tornati ad essere interlocutori.
Io posso dire una cosa, lo dico sempre anche all'ex Ministro Tremonti, è una persona simpata,
un uomo intelligente a modo suo, è uno da specie di no global. Noi siamo l'unico Paese
al mondo dove abbiamo la destra no global. Un uomo intelligente, però. Noi siamo gli
uomini creativi che pensano che tutto il mondo ce l'ha con noi e che ci dobbiamo difendere
mettendo i dazi. Noi siamo accolti con amicizia. L'Italia è visto come un Paese che può essere
un partner di questi grandi Paesi che si affermano come protagonisti nel mondo. È vero che ci
hanno passione per i nostri prodotti. Le nostre esportazioni sono cresciute del 13% quest'anno.
Il marchio Italia è visto tutto il mondo come un marchio di qualità. Se c'è un governo
che accompagna gli imprenditori italiani in giro per il mondo, sono accolti con favore,
non con... Io ho negoziato accordi giganteschi. Capisco che avendo fatto gli interessi dei
Paesi questo non ha suscitato molta curiosità. Ma l'altro giorno ho accompagnato Leni in
Venezuela dove abbiamo firmato un accordo per lo sfruttamento del bacino dell'Orinoco
che dà al nostro Paese un miliardo e duecento milioni di barili di petrolio in più, cioè
le riserve petrolifere possedute dall'Italia sono cresciute del 15%. Una cosa gigantesca.
Gigantesca. Per cui insomma molti si domandano su quanto costa la politica. Vorrei dire
che la buona politica rende anche, non solo costa, rende, cioè produce ricchezza, produce
benesse. Allora, io davvero vorrei che non si interrompesse, non è un problema personale,
ci sono diverse personalità nel centro-sinistra in grado di portare avanti questo lavoro,
ma vorrei che l'Italia continuasse nel solco di una politica internazionale che ha cresciuto
il peso del nostro Paese. Lì c'è poco da discutere. Se nel giro di pochi mesi noi
siamo stati eletti nel Consiglio di Sicurezza dei NaZI, nel Consiglio dei Diritti Umani,
nel Comitato Direttivo dell'UNESCO, se un ammiraglio italiano è diventato il coordinatore
militare della NATO, eletto col voto segreto, se un ministro italiano è diventato il Presidente
del Comitato Ministeriale del Fondo Monetario, non sto parlando del Fondo Monetario, non
sto parlando della NATO, dell'ONU. Tutto questo è il peso dell'Italia e accanto
a questo poi ci sono state le grandi battaglie per la pace nel Medio Oriente, l'amoratorio
della pena di morte, un bilancio è obiettivo. Sono fatti. Tutto questo deve e può continuare
il mondo è alla vigilia di una svolta. Guardate queste elezioni americane, sono proiettate
verso il futuro, sono proiettate verso il futuro. Questo grande Paese democratico vuole
cambiare strada agli Stati Uniti. L'esperienza di buscio della guerra unilaterale e preventiva
è alle spalle. Nel 2009 l'Italia ospiterà il G8. Noi abbiamo lanciato questo governo,
però un grande obiettivo che il G8 non sia più 8, ma coinvolga quantomeno il Brasile,
il Messico, la Cina, l'India, il Sudafrica, l'Egitto, ma come si può pensare di affrontare
i grandi problemi dei cambiamenti climati senza questi interlocutori fondamentali. Noi avevamo
progettato un vertice che non fosse soltanto il club dei Paesi ricchi, ma finalmente un
vertice dei grandi Paesi, compresi i grandi Paesi, nuovi protagonisti sulla scelta internazionale.
Nuovi o che torna, perché una volta tanto dovremo essere un po' meno provincialmente
eurocentrici. Parlare della Cina come potenza emergente significa avere un'idea piuttosto
corta della storia dell'umanità. Nel 1820, secondo gli studi che hanno fatto gli inglesi,
la Cina produceva un terzo del pil mondiale, mentre tutti i Paesi europei insieme il 17%.
Quindi, quantomeno, dobbiamo parlare di una potenza che riemerge, non che emerge. Ecco,
io penso che per l'Italia sia una grandissima opportunità. E lasciatemelo dire, ma io non
voglio offendere nessuno, con massimo rispetto dell'onorevole Belluscola, ma l'idea che
il nuovo Presidente degli Stati Uniti, o la nuova Presidente degli Stati Uniti, che il
nuovo Presidente della Russia, che è un signore che ha 42 anni, e che io lo conosco, non credo
che sia questo fantoccio manovrato, insomma non pare un'analisi superficiale. E che,
in una circostanza così importante, sarà il primo vertice internazionale della nuova
leadership americana. È un anno di svolta e verranno in Italia e io vorrei che trovassero
un leader contemporaneo e non, con tutto il rispetto, un leader politico che è l'espressione
di una stagione trascorso. Anche questo è il suo valore e anche per questo noi ci battiamo.
E io credo, vedete, sì, la destra è forte, potente, però noi abbiamo tante buone ragioni,
una grande passione e la forza di una grande novità di cui il Paese ha bisogno. E da oggi
in poi ci siamo tutti. E secondo quelle profezie negative, secondo
me, che sono i sondaggi, c'è un solo dato che io trovo interessante, laddove dicono
che solo un italiano su tre ha deciso come votare. Andiamo a cercare tutti insieme gli
altri due. E quindi il 13 aprile conquistiamo un futuro
migliore per questo Paese. Grazie.