che frena ogni prospettiva di rilancio mentre invece credo che uscirne sia la
condizione migliore per realizzarlo questo rilancio. Abbiamo tentato di farlo
credo non in modo spregibile. In sintesi riteniamo di aver servito il sistema
farnesina ma anche il sistema Paesa da un tempo. Continueremo a farlo perché
questa impostazione all'apertura si sarà continuata avverrà verso tutte le
componenti del sistema Paese verso gli enti pubblici, le entità private, le altre
amministrazioni, ma anche verso le aziende, le associazioni di categoria, più
in generale diciamo i cittadini in quanto utenti.
Ecco siamo pronti a sostenere questo sistema con quel valore aggiunto di
coerenza e di sintesi che io ritengo sia l'essenza vera di quello che un
Ministero degli Estri deve essere e deve fare. Ecco volevo ringraziare, cominciare
al Presidente Dall'Ema, voi tutti per averci dato la possibilità di iniziare a dimostrarlo.
Presidente.
Abbiamo deciso di pubblicare questo rapporto indipendente intanto perché ci
è un giusto omaggio a quanti sono qui e hanno contribuito a questo lavoro così
importante e anche così innovativo dal punto di vista del metodo e nello stesso
tempo perché pur essendo chiaramente questo lavoro incompiuto è probabilmente
destinato ad un iter diverso rispetto a quello a cui poi ci siamo alla fine
determinati, tuttavia mi è sembrato giusto che in qualche modo si
determinasse un precedente, si costituisse un fatto che potesse rappresentare un
vincolo anche per il futuro. Questo lavoro era destinato nelle mie
intenzioni a essere la base di una discussione politica istituzionale con
l'obiettivo ambizioso di arrivare a definire davvero una strategia nazionale
di politica estera. Il fondamento di un'azione condivisa da parte delle grandi
forze politiche, delle grandi forze sociali in grado di incardinare le scelte
fondamentali della nostra politica estera al di là dell'alternarsi dei governi e
della fragilità politica del Paese. Era quindi un obiettivo ambizioso di cui
questo lavoro costituiva evidentemente la condizione indispensabile e che poi
tuttavia avrebbe dovuto essere offerta di una discussione, di un dibattito, di un
approfondimento, di un confronto ulteriore.
Abbiamo ritenuto però che non fosse giusto dato l'interrompersi traumatico e
imprevisto della legislatura che non si desse conto dello stato del lavoro e non
si offrisse comunque un contributo per chi dovrà continuare questo impegno.
Anche perché questo rapporto, ancorché l'espressione di un
work in progress che non ha potuto essere finalizzato agli obiettivi cui era
rivolto, costituisce tuttavia una base molto seria di discussione, di analisi e
si vedrà, spero che possa essere considerato anche a dei mezzi di
comunicazione, eccetera. È un rapporto che non contiene soltanto analisi, indirizzi
ma anche un certo numero di proposte concrete con un grado magari diverso di
approfondimento, di elaborazione, ma anche qui io credo che è stato giusto
rispettare lo stato del lavoro, senza pretendere di concludere
artificiosamente, ma rispettando lo stato di un'elaborazione che è ricca anche
perché ha coinvolto, voi qui ne siete testimoni ed attori diciamo, i
protagonisti per la prima volta in una composizione così ampia e
amministrazione, chiamata a svolgere il suo ruolo di indirizzo strategico, a
misurarsi il mondo della cultura e i grandi soggetti economici, sociali e
istituzionali che sono coinvolti nella formazione di una politica estera
nazionale che certamente non passa soltanto attraverso l'azione del
governo e della rete diplomatica, la proiezione internazionale del nostro
Paese. Io credo che questo lavoro abbia individuato al di là, ripeto, delle
risposte che sono offerte ad una valutazione, questo non è un documento
programmatico di parte, è un documento indipendente che rileva anche
giustamente i limiti, i problemi della politica estera italiana e che
soprattutto mette in evidenza poi la questione di fondo di cui le giornate
attuali sono una conferma più che evidente, cioè che poi ogni politica
estera ha bisogno di un sistema solido e non fragile, cioè che la fragilità
interna per molti aspetti costituisce forse il limite maggiore alla
proiezione internazionale del Paese, quindi è un documento problematico, non è
un programma di partito, ma è un documento che individua a mio giudizio le
questioni nodali e anche le grandi novità che noi abbiamo di fronte, che
non si limita a riproporre in termini tradizionali le grandi scelte
tradizionali della politica italiana, l'europaismo, l'atlantismo, il ruolo
dell'Italia nel Mediterraneo, ma che affronta in modo problematico questi
nodi, mettendo in evidenza come nel processo di trasformazione rapido e
rischioso per la collocazione dell'Italia, il problema
vero è come fare vivere questi indirizzi di fondo attraverso il coraggio delle
scelte e delle assunzioni di responsabilità, il tema vero è che noi
siamo meno garantiti dal sistema degli assetti internazionali, non ci
muoviamo più come forse nel passato è potuto sembrare entro un binario
sempre fissato in cui la collocazione europea atlantica costituiva anche un
elemento di garanzia del ruolo del nostro Paese, siamo chiamati molto di più a
misurarci con il coraggio delle scelte e con la capacità sulla base delle
risorse di cui il Paese dispone di assumerci delle responsabilità e in
questo quadro l'intreccio tra la politica estera intesa in senso
tradizionale e lo strumento militare e lo sviluppo dei rapporti economici
sempre di più appare come la visione appropriata per affrontare i
grandi temi della politica internazionale, questo rapporto è molto
orientato all'aspetto economico, io credo che questo sia, questo non
significa ovviamente sottovalutare le responsabilità del Paese sotto il
profilo della sicurezza, in particolare le responsabilità che più
direttamente ci competono lungo l'arco della crisi e diciamo che con la quale
finiamo, che va dai Balcani al Mediterraneo allargato come piace dire a
molti dei nostri interlocutori, è un concetto che condivido, ma senza
sottovalutare questi aspetti direi che il rapporto è molto centrato sulla
relazione tra politica internazionale e difesa e sviluppo della collocazione del
Paese nel quadro della competizione globale, io credo che questo rapporto
sia molto forte, sia reale e che effettivamente l'allargamento degli
orizzonti della nostra politica estera che è stato uno degli sforzi di questi
due anni, sforzi politici ma anche direi fisici che abbiamo compiuto in questi
lavori, è abbastanza impressionante il numero delle missioni che abbiamo
compiuto, mi riferisco al ministro degli esti, al ministro del commercio
internazionale e in generale al governo, ma insomma sicuramente sono stati
due anni di intensissima sviluppo delle relazioni del Paese e questo si è
accompagnato direi anche ad una rinnovata presenza dell'Italia nell'economia
mondiale, il 13% delle nostre esportazioni, la crescita rilevante degli
interessi italiani in varie parti del mondo, mi riferisco in particolare ad
alcuni settori strategici, l'energia, gli armamenti, uno dei dati più
interessanti che abbiamo avuto nel 2007 è anche un risultato positivo della
bilancia tecnologica, e questo è stato, tra di noi ce lo possiamo dire,
fortemente trainato dalla nostra capacità di rilanciare la presenza
internazionale della industria italiana nel campo degli armamenti tecnologicamente
avanzati, questo è uno di quei dati che il Politically Correct tende a nascondere,
però come è un dato ed è un dato che però dice anche della forza del sistema
Italia, il fatto che una nostra esportazione in questo campo è passata
da 2005-2007 da un miliardo e 350 milioni di euro a quasi 5 miliardi, però
questo è anche un dato politico che nessun settore come in questo settore si
misura anche la forza e l'ampiezza delle relazioni politiche di un Paese, non
soltanto innanzitutto le capacità tecnologiche della sua
industria, ma anche l'ampiezza delle relazioni politiche.
L'altro punto che io considero cruciale e che forse è meno sviluppato
nel rapporto è il peso che nella nostra politica estera deve avere, il tema
che viene affrontato come quello di un rapporto tra realismo e una
visione eticamente ispirata. Io penso che per un Paese come il nostro questa
dimensione della difesa dei diritti umani, dei principi, dei valori della
libertà, della democrazia è un punto irrinunciabile del profilo
internazionale dell'Italia. Noi abbiamo da questo punto di vista certamente
sviluppato in questi due anni iniziative che hanno fortemente marcato questo
tratto della presenza italiana nel mondo. Credo che saremo chiamati nei prossimi
mesi anche a scelte e ad atti in cui diciamo realpolitik e le ragioni di una
coerenza etico-politica saranno messe sotto pressione. Insomma non c'è dubbio
che l'esplodere della questione dei diritti umani nel Tibet, in Cina, nell'attesa
delle Olimpiadi e nel quadro di uno sviluppo positivo, anche molto positivo
delle nostre relazioni politiche ed economiche con la Cina, ci chiama a
scelte impegnative. Io ritengo che interrogativi di questo tipo sono
interrogativi con i quali ci si deve misurare nello sviluppo della politica
internazionale estera di un Paese come il nostro e che comportano anche in
qualche caso scelte coraggiose e rinunce perché la difesa di questo profilo
dell'Italia nel mondo è un tratto irrinunciabile di fronte nel quadro delle
trasformazioni impetuose, diciamo, dello scenario internazionale e nel momento in
cui ciascun Paese deve anche riuscire, come dire, a sviluppare non soltanto un
sistema di relazioni ma anche un proprio profilo ad una propria vocazione.
Questo rapporto non è un bilancio dell'azione di politica estera compiuta
che in questi anni non era la sua finalità ed anzi si spinge molto oltre
sia come orizzonte temporale, il 2020, sia come ampiezza tematica rispetto a
ciò che è stato possibile sviluppare in questi due anni, però io credo di poter
dire, diciamo, che il lavoro che si è avviato non è in contraddizione con il
complesso dell'analisi, della visione che qui vede sviluppata per certi
aspetti, diciamo, ne rappresenta alcuni nuclei importanti e ritengo quindi anche
per questo, come penso che la continuità della politica estera sia un elemento
fondamentale della credibilità di un Paese, ritengo che questo rapporto possa,
spero, servire da, se non da guida, insomma, da punto di riferimento per le
iniziative che verranno prese nel futuro.
Abbiamo iniziato un confronto della campagna elettorale nel quale, diciamo,
i miei sentimenti sono andati da una iniziale preoccupazione perché non si
parlava della politica estera ad una successiva preoccupazione perché se ne
parla e, diciamo, speriamo di trovare una ragionevole via di mezzo, diciamo,
speriamo di sottrarre la politica internazionale alle rozze e pericolose
semplificazioni della propaganda perché, oltretutto, diciamo, siccome la politica
estera va su tutti i giornali del mondo, diciamo, il rischio di offrire un'immagine
quantomai, insomma, confusa, incerta delle nostre scelte è un rischio grave che può
avere delle ripercussioni certamente negative sulla immagine del nostro Paese.
Quindi, se si può rivolgere così, un appello a misurare le espressioni, anche
le polemiche, c'è un aspetto scopertamente strumentale. Noi abbiamo cercato,
in verità, nel rapporto con le esperienze precedenti, di misurare con molta
prudenza, diciamo, elementi di continuità ed elementi di innovazione, ma
certamente se di una cosa mi sento, diciamo, soddisfatto, non voglio dire
che non sono orgoglioso, è che sul principale punto di innovazione, che è
stata la decisione di un disimpegno militare italiano in Iraq, noi abbiamo
condotto questa operazione non soltanto con tutto l'orgoglio di quello che era
stato fatto prima, ma in continuità di un impegno italiano in quel Paese, in
che con l'approvazione del governo iracheno. Mi permetto di dire che quella
operazione è stato un modello di come si può cambiare in politica estera, perché
si può cambiare, ma senza che questo cambiamento conduca ad un giudizio di
inaffidabilità del Paese. Quindi auspico per il futuro che chi voglia cambiare
ma quando si cambia un grande Paese non butta ciò che è patrimonio comune e noi
siamo, sì, abbiamo ritirato i nostri militari da rierata, ma con gli onori
militari, con l'approvazione del governo iracheno e con il plauso dei nostri
alleati e questo è stato anche un gesto di rispetto verso quelli che erano
venuti prima di noi. Lavorare perché la politica estera di un grande Paese non
subisca gli scarti, le incertezze della fragilità politica interna è un dovere
della classe dirigente del Paese e io credo che avere coinvolto in questo
modo la società italiana, il mondo della cultura, il mondo dell'impresa, l'amministrazione
è anche un modo di chiamare la società in un soccorso della politica che
qualche volta non riesce ad esprimere questi standard di comportamenti perché
forse se la politica estera diventa un patrimonio così largamente condiviso e
non soltanto il campo del dibattito tra i politici diventa anche più difficile
lo scarto, la discontinuità bizzosa e la caduta di credibilità. Quindi anche per
questo, questo lavoro importante, io credo che sia scontato da parte mia
ovviamente non solo il ringraziamento a tutti voi che vi avete partecipato, non
solo i dirigenti dell'amministrazione che hanno dimostrato apertura delle
amministrazioni perché l'altro esperimento importante è stato quello di far lavorare
insieme e sempre di più diciamo i vertici di diverse amministrazioni a
cominciare da quella militare che sempre di più parte essenziale della nostra
politica estera ma questa amministrazione ha dimostrato nel confronto
apertura, disponibilità e anche qualità, questo voglio dirlo al di là di ogni
immagine deformale.