le cose non ci stanno bene oggi, va bene, abbiamo modo di cambiarle, il 12-13 aprile
sarà il momento in cui l'Italia cambierà e se proprio non dovesse riuscire cosa che
noi non vogliamo mettere nemmeno in conto, si sappia che è già cambiata, grazie al
Partito Democratico, grazie al Partito Democratico è già cambiata l'Italia.
Io mi fermo qui e ringrazio ancora il Dottor Riccio e l'onorevole D'Alema, grazie.
Diamo la parola all'onorevole Massimo D'Alema.
Grazie, grazie per la presenza, per il calore di questa manifestazione che è una testimonianza
forte di questa vostra città, la cui storia, le cui battaglie sono importanti per il movimento
dei lavoratori, per il movimento democratico nel mezzogiorno. Ci siamo visti anche tanti
anni fa diversi momenti di battaglia elettorale e mi fa veramente piacere di concludere qui
una giornata molto bella, una di quelle giornate che come meridionale, come parlamentare del
mezzogiorno, come parlamentare impegnato qui con voi a Napoli nella campagna, in questa
campagna elettorale, una di quelle giornate che ti danno orgoglio. Ho visitato aziende
realtà diverse che tuttavia comunicano lo stesso messaggio, che è un messaggio di forza, di speranza.
Dal grande centro commerciale che un gruppo di imprenditori ha messo insieme trasformando
un'area industriale di smessa e dandole una nuova vocazione, servizi, creando lavoro,
al grande centro, al grande interporto che è un modello internazionale e che viene guardato
in ogni parte del mondo, in diverse parti del mondo, come un modello e come un'esperienza
da importare alle aziende che testimoniano una eccellenza che fa di questa regione insieme
alla Puglia nell'aeronautica un polo mondiale delle nuove tecnologie e delle produzioni
più avanzate e qualificate. Sì, lo so che il mezzogiorno non è solo questo. Lo sappiamo
che c'è disoccupazione, precarietà, emergenze, ma dobbiamo dire a noi stessi e a tutto il
Paese che il mezzogiorno è anche questo, che ci sono queste potenzialità straordinarie,
che ci sono quei giovani ingegneri e periti che costruiscono le parti degli aerei più
grandi del mondo, qui facendo invidia per qualità del lavoro, per puntualità, per
con le quali collaboriamo. Ragazze, ragazzi uscite dalle nostre università, dalle nostre
università del mezzogiorno, dove anche ci sono problemi, ma c'è eccellenza, qualità,
aree di innovazione e di ricerca che sono di livello mondiale. È il momento, anche
e non soltanto della protesta che è legittima o della lamentela che non serve a niente.
È anche il momento dell'orgoglio. Mi è capitato qualche giorno fa di avviare una
polemica con la Lega Nord, ho detto che noi siamo preoccupati per il fatto che nel prossimo
Parlamento, se dovesse vincere Berlusconi, la Lega Nord avrebbe un peso determinante.
Ho detto che per noi meridionali questo sarebbe un problema perché quel partito non solo
non ci vuole bene, ma non ci rappresenta. Qual è lo strumento che il cittadino ha nei
confronti dei partiti? Che se non gli piace un partito non lo vota, ma come fai a punire
un partito che da noi non si presenta neanche all'elezione, come è la Lega Nord? C'è una
forza che è totalmente estranea al mezzogiorno, che vuole governare il mezzogiorno ma non
lo rappresenta e non risponde ai cittadini del mezzogiorno. Io ho detto che è come una
forza politica straniera per noi, immediatamente sono venute le voci di protesta e devo dire
che l'onorevole Calderoli ha detto che questi soldi stranieri a voi meridionali assistiti però
mi fanno comodo e quindi ci ha messo quella puntina di razzismo. Ma date, senza retorica,
il Nord non c'è straniero, la Lega c'è straniera. Il Nord sa bene che nella ricchezza e nel
del Nord c'è anche tanta fatica e tanto lavoro dei meridionali. Il Nord, quello migliore, sa che
la condizione per vincere la sfida è l'unità del Paese e che chi cavalca il Nord contro il Sud,
chi cavalca in interessi particolari di questa località, di quel gruppo sociale,
nella logica di un conflitto che lacera l'unità tra gli italiani, chi fa questo fa il male di
questo Paese che può vincere soltanto se ritrova le ragioni della sua unità, della sua coesione,
della solidarietà che unisce gli italiani. E io ho lasciato me lo dire, se ha un senso questa
campagna elettorale che non volevamo e che arriva dopo venti mesi, meno di due anni di azione di
governo, se ha un senso questa campagna elettorale è, io credo, per la grande novità di un partito
nuovo che nasce unendo le grandi tradizioni democratiche della storia italiana e che
nasce per unire il Paese e per unire gli italiani in uno sforzo di rinnovamento, di progresso,
per restituire a questo Paese anche la forza, la creatività, la voglia di vincere che sembra
essersi a volte perduta nella frammentazione, nella litigiosità, nel prevalere degli egoismi
sociali o territoriali. Questa è la forza al centro della campagna elettorale. È stato
detto benissimo, sono già un partito che sprigiona queste energie giovanili. Stasera ho sentito per
la prima volta che forse io potevo starmene seduto, perché lei stava dicendo benissimo,
diciamo, senza un appunto, con grande personalità, le cose che andavano dette. È vero, il partito
democratico ha già vinto in parte la sua battaglia, perché questo grande partito nuovo che è
morto coinvolgendo milioni di italiani e rompendo quella barriera che sembrava oramai dividere i
cittadini dalla politica. E mentre si teorizzava, ma i cittadini non interessano più la politica,
i partiti, è bastato aprire porte e finestre e dire venite, decidiamo insieme, perché tre milioni
e mezzo di persone si presentassero. Ma fanno più notizie a ventimila frequentatori di un blog
qualunquista, che tre milioni e mezzo di persone che vanno a votare, dimostrando in un giorno che
il problema non sta nella caduta di tensione fra i cittadini, il problema è la politica. Perché
quando la politica sa aprirsi ai cittadini e sa coinvolgerli nelle decisioni che prima aspettavano
ristrette oligarchie, i cittadini ci sono all'appuntamento, si presentano, se hanno la
sensazione di avere un potere reale, di poter essere davvero protagonisti. E questo partito
nuovo, nato non per aggiungere una sigla alle tante esistenti, ma semmai per svoltire un po',
per semplificare, per unire, ha spinto verso un cambiamento di tutto il quadro politico. Tutti
sono stati costretti a cambiare. A destra, dove Berlusconi ha capito che non poteva
presentarsi nella vecchia formula, doveva anche lui creare qualcosa di nuovo. L'ha fatto con
l'improvvisazione, con la capacità e insieme la sua maniera di s'improvvisare in una notte. Una
cosa non sappiamo bene che cosa sia, perché non abbiamo capito se questo popolo, come lo ha chiamato,
Berlusconi ha una straordinaria capacità di impadronirsi delle parole che appartengono a
tutti. Ha chiamato il suo partito con il grido di tutti i tifosi della nazionale e questa cosa nuova
che ha creata l'ha chiamato popolo, come se gli altri non ne facessero parte. In questo c'è davvero
una cattiva abitudine all'appropriazione privata di beni collettivi. Ma in realtà è un commento
interessante, però possiamo riproporlo. Non sappiamo che cosa è, se è una lista o un partito,
questo rimane in dubbio, ma certamente anche gli ha voluto dare la sensazione di qualcosa di nuovo.
Così come anche a sinistra si è avviato un processo che a partire da tante sigle,
e io mi auguro che questo processo abbia successo nella sinistra più massimalista e che nasca una
nuova formazione politica, perché c'è davvero bisogno di superare la logica della frammentazione
in tanti partiti, partitini alla ricerca della loro visibilità e il Paese ha bisogno di grandi
forze. Io che credo nei partiti e penso che una democrazia senza i partiti non esiste o non è
mai esistita storicamente. Penso che però la forza dei partiti è inversamente proporzionale
dal numero, superato un ragionevole pluralismo, e che la forza del sistema dei partiti non si misura
dal numero dei partiti, ma dal numero di aderenti ai partiti, che è un concetto diverso. Il partito
democratico nato dal voto dei 3 milioni e mezzo di persone ha già distribuito più di un milione,
1.200.000 attestati, che io spero diventino presto delle tessere, perché sono anche più
comode da portare. Il che costituisce una grande forza popolare che non ha eguali in Europa,
una grande forza popolare che ha cambiato i caratteri della politica italiana e che si
ha detto giustamente non soltanto come una grande novità per l'Italia, ma come una proposta nuova,
guardata con interesse in Europa e fuori dall'Europa. Tra le forze politiche che hanno tenuto a
battesimo il partito democratico, nel congresso di scioglimento dei DS c'erano insieme il Presidente
dell'Internazionale Socialista e il Presidente dei Democratici Americani. Insieme le grandi
tradizioni progressiste, riformiste del mondo, dell'Europa, degli Stati Uniti e con simpatia
e con amicizia guardano a questo partito. Anche grandi forze progressiste, riformiste di altri
continenti. Dal partito del congresso in India, io sono stato in India a discutere con il governo
indiano e ho avuto l'onore, che non è consueto, di essere invitato da Sonia Gandhi, una donna
straordinaria, una donna straordinaria che davvero ti fa pensare che razza di popolo
siamo noi. Questa signora non ha responsabilità di governo ma è il leader di questo grande partito
che governa l'India ed è il leader e lei che prende le grandi decisioni politiche. Questa signora era
una ragazza italiana di un comune dell'Internazionale Socialista che tanti anni fa, nel 1966,
è andata a studiare l'inglese, come fanno i ragazzi italiani, a Cambridge e ha conosciuto un
ragazzo indiano. Si è innamorata di questo ragazzo, Rajiv, è andata con lui in India, è entrata in
questa grande famiglia, si è innamorata di questo paese, ha vissuto la tragedia prima dell'assassinio
di sua suocera, Indira Gandhi, poi dell'assassinio di suo marito e a questo punto ha sentito il
dovere di mettersi al servizio di questo popolo e questo popolo l'ha accettata come il più grande
leader del paese. Una signora di Orbassano è diventata il leader di uno dei più grandi partiti
politici del mondo in India e mi ha accolto in questa casa storica e sulla porta mi ha detto
benvenuto, che mi faceva molto piacere vedermi, però ha detto il nostro colloquio avverrà in
inglese o in indi, perché io sono un leader politico indiano, non parlo italiano, abbiamo
dovuto parlare in inglese perché sull'indio qualche difficoltà, ma la cosa più bella di
questo colloquio che come ci siamo seduti mi ha detto, io l'ho invitata qui, si parleremo anche
di politica estera, ma soprattutto lei mi racconti di questa grande novità il Partito Democratico.
Perché è così? Perché questa grande novità in un mondo che è alla ricerca di una nuova
cultura politica, di un nuovo modo di vedere, questa grande novità non solo non isola l'Italia,
ma ci mette al centro dell'attenzione delle forze politiche progressiste in diverse parti del mondo.
Ero a Bruxelles qualche giorno fa, mi hanno invitato alla colazione dei leader socialisti,
dei primi ministri, che era dedicata a discutere l'ordine del giorno del Consiglio Europeo,
ma prima di discutere dell'ordine del giorno abbiamo festeggiato Zapatero che aveva vinto le lezioni.
E Zapatero nella risposta all'indirizzo di saluto, di felicitazioni, ha detto sì è stata una bella
campagna elettorale, sono contento, ma adesso vota l'Italia che è un paese molto importante e ha detto
ai socialisti noi dobbiamo sostenere Walter Veltroni e ha aggiunto qualche considerazione sul fatto che
rivedere un certo signore così non lo riempirebbe di entusiasmo, diciamo questo è un sentimento che
possiamo condividere. Insomma non siamo soli e questo grande partito nuovo che è nato è a mio
giudizio un contributo importante che il riformismo italiano, che le grandi forze, le tradizioni politiche
del nostro paese offrono al rinnovamento della cultura politica in Europa e oltre i confini dell'Europa.
E ora questo grande partito nuovo è alla sua grande prima sfida. L'abbiamo affrontata imprimendo
un'accelerazione nuova, vedete Berlusconi ha rifiutato un'intesa che a mio giudizio sarebbe stata
ragionevole per costituire un governo sostenuto da un largo schieramento di forze con lo scopo di
cambiare alcune regole prima di andare alle elezioni. In nessun paese normale si sarebbe tornati
alle elezioni con quella legge elettorale indecente che la destra ha voluto e che ha impedito di cambiare.
Una legge che vi impedisce persino di scegliere le persone da cui volete essere rappresentati.
Berlusconi non ha voluto, non ha voluto perché ancora una volta è stato abbagliato dal miraggio del potere
di fronte alla crisi del governo, alla difficoltà che egli ha concorso a determinare con un certo lavoro di erosione,
di acquisizione, parlamentari eletti per sostenere i prodi e puntando anche lui che dice sempre che bisogna evitare
la strumentalizzazione politica dei fatti giudiziari cavalcando una vicenda giudiziaria che ha determinato anch'esso
un elemento di crisi del governo e forse illudendo l'onorevole Mastella che facendo venire meno il suo sostegno
avrebbe avuto chissà quali prospettive dopodiché servito alla bisogna è stato utilizzato secondo certi costumi,
in certi modi di fare, che non vorrei che capitasse a tutti gli italiani di essere utilizzati e poi trattati alla stessa maniera.
Speriamo che adesso solo lui siamo vittima di questi sistemi e a questo punto lui si è sentito le chiavi di Balazzo Chigi in tasca.
Questa è la verità. E ha detto ma che accordi, elezioni, elezioni.
Io credo che oggi il suo sentimento sia diverso e anche il mutamento di tono della campagna elettorale dimostra che lui queste chiavi non le trova più
e che si rende conto che la situazione è cambiata, che queste elezioni non sono come egli aveva immaginato la ripetizione in un'esposizione per noi più difficile delle elezioni precedenti,
ma sono del tutto nuove, perché mutato è lo scenario, mutata radicalmente è la proposta politica con la quale ci presentiamo ai cittadini,
nuova è la candidatura per la guida del Paese. Anche questo conta perché in un Paese democratico il ricambio delle classi dirigenti è uno degli elementi di vitalità della democrazia
e alla fine lui comincia a sentire la pesantezza della sua condizione, ma voi avete notato che questa campagna elettorale, lui che l'altra volta aveva proibito a tutti i candidati
di esporre altre foto che non fossero la sua, questa volta non c'è e gioca la carta di una campagna elettorale totalmente spersonalizzata, perché?
Perché lui avverte che la sua persona che è stata una grande risorsa della destra, indiscutibilmente, in questo momento è un problema di fronte ad una candidatura che è qualcosa di nuovo,
di un Paese che guarda il futuro, è la fisiologia della democrazia che rende difficile presentarsi per la quinta volta per governare l'Italia, cosa che in nessun Paese democratico, si intende, è mai avvenuto.
Io credo che questa novità va portata avanti, qualcuno mi ha detto oggi, un lavoratore alla Lenia, mi ha detto, ma questa solitudine del Partito Democratico in realtà non darà forza alla destra?
No, la somma delle sigle era una forza apparente e il Paese non avrebbe più accettato una governabilità basata su una pluralità di partiti alla ricerca ciascuno della propria visibilità e quindi inevitabilmente impegnati in un litigare continuo.
Io durante questa campagna elettorale scopro che nessuno sa ciò che il Governo ha fatto, nessuno neanche i nostri avversari, io ieri ho fatto un faccia faccia con onorevole fini, sempre molto compito,
a un certo punto c'erano dei giovani che ci interrogavano, a un certo punto ha detto, ma noi non appena andremo al Governo metteremo degli incentivi per incoraggiare le imprese a trasformare il rapporto di lavoro precario in un rapporto di lavoro stabile.
Io ho detto scusa, è un'ottima proposta solo che l'ha già fatta il Governo Prodi, sta nella finanziaria di quest'anno contro la quale voi avete votato ed è finanziata fino al 2009, per cui dico se avete fatto tutto questo ambaradan,
avete avuto le elezioni per realizzare come programma quello che ha già fatto il Governo Prodi, potevate lasciarci lavorare in pace.
Però perché il Paese non ha percepito, perché la verità non è soltanto l'onorevole fini, anche molti cittadini, ma perché troppo spesso il litigare tra le forze politiche della maggioranza ha finito per nascondere anche il valore di ciò che è stato via via fatto
e quando tutti fanno baccano il cittadino poi non riesce a sentire ciò che è essenziale, ciò con l'interessa, ciò che è opera quotidiana del Governo e io credo che il Governo del baccano non è più sostenibile.
E noi ci presentiamo come una forza politica che si prende il rischio del fatto che non c'è la sommatoria delle sigle ma il Paese non corre rischi perché il Paese sa che se vince il Partito Democratico
questo significa un Governo che realizzerà quel programma snello del Partito Democratico, un Governo in cui chi ha la responsabilità di governare non farà le manifestazioni contro il Governo,
un Governo che non sarà né insidiato dal trasformismo di qualche partitino di centro né appesantito dal massimalismo di un pezzo della sinistra che ritiene che governare sia una specie di condanna.
Io ho avuto questa percezione in questi giorni perché io poi gli voglio bene naturalmente perché tutti siamo cresciuti, tutti veniamo più o meno da quella grande casa quindi non c'è nessuna ostilità
ma la gioia con cui li ho visti votare finalmente contro le missioni internazionali all'estero era come chi si fosse liberato di un peso, è un sentimento che non lo condivido.
Se proprio per voi governare è una disgrazia lasciate perdere, ci sarà una sinistra che cerca di governare, una sinistra che farà le manifestazioni, i concerti, tutte le cose utili comunque e continueremo a discutere, a dialogare.
Non è che per questo dobbiamo interrompere un confronto, è un dialogo positivo, noi vogliamo rappresentare una grande forza diformista per il Governo del Paese che affronti la grande questione italiana che è il problema di come questo Paese si rimette a produrre ricchezza perché questa è la grande questione italiana.
Non dobbiamo imparare il Paese dai condizionamenti che hanno rallentato la crescita economica, la creazione di ricchezza e di lavoro. Sono oramai più di 15 anni che l'Italia cresce meno della media dei paesi europei.
Il nostro Paese che è stato nel dopoguerra uno dei paesi più creativi e che hanno conosciuto un'espansione più impetuosa, a un certo punto ha visto via via rallentare il suo sviluppo.
Prigioniero di rendite corporative, di conservatorismi, incapaci di valorizzare l'energia e l'intelligenza di una nuova generazione, incapaci di fare quella operazione che da una parte modernizza, liberalizza.
Vedete, in grandi paesi occidentali c'è la destra liberale. Noi purtroppo siamo privi, la destra liberale è utile dove c'è, l'Italia è primo di questo. Noi abbiamo una destra illiberale nella sua cultura economica.
Questa è la verità. E io dico sempre, liberalizzare è di sinistra. Perché se io liberalizzo, entro limiti ragionevoli naturalmente, le licenze dei tassi, ci sono più tassisti, più gente che lavora, e il cittadino è più facile che lo trova quando ne ha bisogno.
Se invece io difendo il privilegio di un gruppo ristretto che dice, no, solo noi dobbiamo avere permesso e semmai ce lo vendiamo a caro prezzo, io creo meno lavoro e ho un servizio meno efficace per i cittadini. Ed è più costoso.
E non mi stupisce che il capo della corporazione che difende il privilegio sia candidato con quelli là. Non mi stupisce. Mentre chi vuole aprire ai giovani alla concorrenza sia il centrosinistra e il partito democratico.
E naturalmente una grande forza che apre il Paese, che premi il talento, che dice a un giovane che è intelligente, che è capace, io investo su di te e ti offro l'opportunità di creare impresa o di avere una responsabilità nella pubblica amministrazione, nelle libere professioni.
Anche se non hai l'anzianità, anche se il papà non è avvocato, lo puoi fare lo stesso, medico. Ecco, una forza di questo tipo, di cui l'Italia ha bisogno, deve nello stesso tempo difendere la giustizia sociale.
Perché dove c'è competizione si crea diseguaglianza e dove si crea diseguaglianza bisogna intervenire per difendere i più deboli.
Unire il Paese significa promuovere un'alleanza tra i più forti, quelli più capaci e che possono dare un contributo maggiore allo sviluppo del Paese e i più deboli, di cui anche c'è bisogno perché un grande Paese che nel suo progresso lascia alla gente i bordi della strada è un Paese in civile, è un Paese diviso e alla fine diventa un Paese debole.
Noi vedete, parlo in una città dove ci sono lavoratori, dove c'è una tradizione operaia, questa visione è una visione che necessariamente mette al centro il lavoro e il mezzogiorno.
Il lavoro perché senza la forza del lavoro, senza la qualità del lavoro, questa sfida non si vince.
Noi quest'anno abbiamo aumentato del 13% il valore della nostra esportazione, che dimostra che in fondo, malgrado l'Euro, i Cinesi, l'Italia è un Paese in grado di competere.
Questo aumento di valore della nostra esportazione non è legato ad un aumento del numero dei pezzi esportati, ma è legato all'aumento del valore di ciò che esportiamo.
Noi ci stiamo ricollocando in un segmento di più alta qualità, questo vale per l'industria, per l'agricoltura, per la qualità dei nostri prodotti agroindustriali, per la qualità dei nostri manufatti, per le tecnologie.
Per la prima volta quest'anno, da 15 anni, c'è un saldo attivo della borsa tecnologica. Che cosa vuol dire questo? Vuol dire che la chiave per vincere non sono i bassi salari, la chiave per vincere è la qualità del lavoro.
E non c'è lavoro di qualità senza la tutela dei diritti dei lavoratori e senza retribuzioni dignitose.
Questa questione è assolutamente centrale. Noi non volevamo andare alle elezioni anche perché in questo momento, anziché essere in campagna elettorale, saremmo al tavolo di trattativa con i sindacati, con gli imprenditori.
E l'obiettivo di questa trattativa, che il Governo aveva definito, era quello di favorire una crescita della produttività, anche favorendo maggiori investimenti sull'innovazione, sulla ricerca, che già in parte la finanziaria di quest'anno favorisce, e dall'altra parte creare le condizioni per un aumento dei salari.
Anche attraverso un'operazione di alleggerimento sostanzioso della pressione fiscale sui salari, sugli stipendi e sulle pensioni.
Chi vive di un reddito fisso ha visto aumentare enormemente la distanza sociale rispetto ai percettori di rendite e di profitti.
Negli ultimi 15 anni il valore dei salari e degli stipendi è cresciuto dello 0,9%, il valore degli altri redditi è cresciuto del 13%.
La distanza tra ricchi e poveri è enormemente cresciuta nel Paese.
E questo, badate, non è soltanto un'ingiustizia, è anche qualcosa che lacera la coesione sociale dell'Italia.
Noi eravamo un Paese forte perché era molto forte il centrocampo, cioè le classi medie.
E' un lavoratore dipendente qualificato, anche lui era classe media.
Oggi la distanza tra la base della piramide e i vertici è diventata enorme.
Il Paese è più lacerato e quindi è più debole.
Occorre una politica che punti lì, occorre una politica che combatta l'evasione fiscale, come abbiamo cominciato a fare,
che riduca gradualmente attraverso le riforme la spesa pubblica
e che investa su una politica fiscale a sostegno dei salari, degli stipendi e delle pensioni.
Sostenere il lavoro e sostenere le imprese.
Questo è l'asse di una politica fiscale.
E' accanto ad una rivalutazione dei salari e alla difesa dell'accordo sulle pensioni.
Qualche giorno fa Berlusconi gli ha scappato e detto che insomma lui vorrebbe tornare allo scalone,
anzi non basta neanche quello.
Poi si vede qualcuno di quelli che gli fanno i sondaggi e ha detto, un momento,
ha detto, no, sono stato frainteso, sono gli Stalinisti.
È un succedersi di fraintendimenti, ogni giorno ne sparano una, poi dicono che...
Comunque, lui ha detto, perché si è visto, ha detto che vuole ritornare allo scalone e che forse non basta.
Poi dopo ha detto che è stato frainteso.
Siccome non vorrei che poi dicesse che era stato frainteso quando aveva detto che era stato frainteso,
voi ricordatevi pure la prima affermazione, perché quella è una minaccia alle conquiste previdenziali dei lavoratori italiani.
E insieme a questo, insieme ad una politica per rivalutare i salari e per difendere un sistema previdenziale dignitoso,
occorre combattere la precarietà del lavoro.
Occorre combattere la precarietà del lavoro attraverso una politica attiva che non punitiva verso le imprese.
C'è un esempio, una cosa che abbiamo fatto e che ha un valore esemplare, che è stata l'accordo che il Governo ha fatto per i call center.
I call center erano il simbolo del lavoro precario.
Più di 20.000 lavoratori, gran parte ragazze.
Noi abbiamo fatto una trattativa con i datori di lavoro.
Il Governo ha dato degli incentivi, aiutando anche la crescita professionale di questo lavoro per renderlo anche più interessante, meno ripetitivo.
E in cambio di questi incentivi sono stati trasformati 20.000 contratti di lavoro a tempo determinato in 20.000 contratti di lavoro a tempo indeterminato.
Abbiamo fatto un accordo nazionale che ha stabilizzato il lavoro, se volete è chiaro che è una cosa piccola, ma ha un valore esemplare.
Io ho visitato qualche giorno fa a Taranto uno di questi centri e la cosa che mi ha colpito è che non soltanto ovviamente queste ragazze erano contenti,
ma erano contenti anche i datori di lavoro.
Una società multinazionale francese che ha 3.000 dipendenti in Italia, 2.000 nel mezzogiorno che mi hanno detto,
c'è poco da fare, da quando abbiamo fatto questo accordo la qualità del servizio è enormemente cresciuta.
Perché è così? Perché un giovane che vive in un'azienda con la prospettiva di essere mandato via dopo sei mesi è difficile che dia il meglio di sé.
Chi vede nel suo lavoro e nell'azienda per la quale lavora una prospettiva di vita inevitabilmente dà il meglio di sé,
perché sa che il successo di quell'impresa è anche il successo suo, del suo impegno professionale ed è una certezza per la sua vita.
Ecco, io credo che questi obiettivi sono obiettivi semplici, non sono discorsi, le promesse, sono obiettivi raggiungibili,
sono obiettivi per i quali abbiamo già cominciato a lavorare per ridurre la pressione fiscale sui salari, i soldi sono già lì,
perché sono il frutto della lotta all'evasione fiscale e c'è già scritto in finanziaria,
è già norma che l'estragettito derivante dalla lotta all'evasione fiscale va restituito attraverso una riduzione della pressione fiscale.
Quest'anno abbiamo abbattuto l'ICI per il 40% dei proprietari di case, quelli che hanno le case più modeste.
Quest'anno abbiamo introdotto la detrazione fiscale modesta ma significativa per quelli che pagano l'affitto, abbiamo già cominciato.
Non è, come dice qualcuno, la girandola delle promesse elettorali, è un programma serio intorno al quale abbiamo già cominciato a lavorare.
E non so se, come dicono, è uguale al programma di Berlusconi, che io non conosco e che credo nessuno conosca, non so che cosa proponga Berlusconi.
Non so come lui faccia a dire che il suo programma è uguale al nostro, perché il nostro va stracciato, quindi non saprei neanche.
Lasciamo perdere, a me non interessa molto quello che può proporre.
Noi abbiamo un'idea chiara di quello che si può e che si deve fare per il Paese.
E abbiamo un'idea chiara che la sfida della crescita economica non la si vince se non nel mezzogiorno.
Perché è del tutto evidente, badate, che per crescere un Paese deve fare leva sulle grandi energie, sulle grandi risorse non utilizzate.
E le risorse non utilizzate del Paese sono qui.
A cominciare secondo me dal dato più impressionante che è il dato sull'occupazione femminile.
Che nel centro-nord è pari al 57% sulla forza di lavoro femminile disponibile e nel mezzogiorno è poco più del 30%.
E badate, se soltanto poco più del 30% delle donne giovane del mezzogiorno lavora è difficile che questo Paese possa crescere e produrre ricchezza.
Questo è il più grande problema del Paese.
Non è soltanto un problema delle donne che non lavorano, le quali potrebbero sempre sposare i figli di Berlusconi, a turno almeno.
È un problema dell'Italia che non può fare a meno del contributo di questo mondo femminile.
E per fare in modo che questa forza possa sprigionarsi non basta soltanto sostenere le imprese, occorre una politica sociale.
Perché non c'è dubbio che fino a quando nel mezzogiorno noi non avremo creato un'infrastruttura sociale di servizi, sarà molto difficile.
Anche tutte queste chiacchere sulla famiglia.
La famiglia, la famiglia, la famiglia, ma voi lo sapete quali sono i Paesi del mondo dove c'è il più alto tasso di natalità, per lo meno in Europa?
Non sono i grandi Paesi cattolici dell'Europa meridionale, la Svezia è uno dei Paesi dove c'è più alto tasso di natalità.
Cioè le donne fanno figli in quelle società nelle quali non sono messe di fronte alla scelta tra affermare la propria personalità o fare figli.
In quelle società in cui la struttura dei servizi e anche, direi, la cultura sociale consente loro contemporaneamente di fare carriera e fare figli.
In questi casi le donne fanno carriera e fanno figli.
E una politica della famiglia significa innanzitutto fare grandi investimenti sociali.
Nel programma del Partito Democratico c'è scritto che vogliamo fare un grande investimento sociale sugli asilinido, che vogliamo fare una politica che non incoraggi le donne a stare a casa, ma che li aiuti a farsi spazio nella società e nel lavoro.
Io credo che ce ne sono tante altre idee e quel programma che si può leggere, che è snello, è un insieme di idee praticabili e di politiche concrete.
Per noi il mezzogiorno è importante, è importante continuare ad investire sul mezzogiorno, è importante migliorare la qualità e l'efficacia di questi investimenti.
E lo dico anche da uomo politico meridionale con la consapevolezza autocritica che non sempre abbiamo fatto l'uso migliore delle risorse pubbliche disponibili, bisogna concentrare intorno a grandi progetti, le grandi scelte infrastrutturali che collegano il mezzogiorno all'Europa ma che anche collegano all'interno del mezzogiorno.
Io penso che Lasse, Bari, Napoli, è fondamentale il futuro del mezzogiorno, non dobbiamo litigare tra di noi. L'esempio dell'accordo tra Campania e Puglia sul polo aeronautico è un esempio ottimo, si era partiti dall'idea ma no venite qui, poi abbiamo scoperto che quel grande progetto crea più lavoro sia là che qua, non c'è problema, si lavora insieme per cogliere le opportunità.
Ma ha anche lasciato a meno dire difendere l'immagine del mezzogiorno, combattere contro una visione nordista, questa è una campagna elettronica in cui si parla solo del nord e in cui si dà l'impressione che l'unico problema del paese è la modernizzazione del nord.
Io sono d'accordo, il nord va modernizzato, ha bisogno di infrastrutture moderne, ha bisogno di una pubblica amministrazione efficiente, ma anche noi non abbiamo mica dei bisogni diversi, sono grandi questioni nazionali.
C'è nella visione della destra l'idea che la sfida della competizione si gioca al nord e che il mezzogiorno va amministrato da un ceto politico secondario, perché non è un caso che da quella parte manca una classe dirigente meridionale.
Nel gruppo dirigente del centrodestra quali sono le personalità meridionali?
Non voglio offendere nessuno, ma se uno guarda alla leadership del centrodestra complessivamente il mezzogiorno non c'è, è affidato ad un ceto politico secondario senza offesa per nessuno, è così.
Non si riesce a immaginare quali personalità meridionali potrebbero assumere le principali responsabilità di governo se dovessero vincere loro, perché nella loro visione dell'Italia il mezzogiorno è un problema da gestire e non è una risorsa su cui fare leva per modernizzare il paese.
E badate, io non voglio negare, nessuno di noi nega, innanzitutto Antonio che sta lì, i problemi di questa regione, su cui dirò una parola, ma l'uso che si sta facendo di questo è a mio giudizio intollerabile ed è produttivo di un danno.
Ora, tutti noi, io ho cominciato questa campagna elettorale dicendo, tutti noi ci sentiamo, siccome questa questione, questa emergenza non è cominciata oggi, ufficialmente l'emergenza comincia nel 1994, quindi sono passati tanti governi,
il governo nazionale ha avuto fin dall'inizio una responsabilità diretta nell'affrontare questa emergenza, perché ha avvocato a sé i poteri per affrontare e quindi se la situazione non ha trovato una soluzione è qualcosa di cui io credo,
un'intera classe dirigente, e io per parte mia sono qui anche per questo, deve prendersi la responsabilità e farsi l'autocritica.
Un'intera classe dirigente che significa i governi nazionali, la regione, i sindaci che... la camorra fa il mestiere suo ma noi dobbiamo fare il nostro, ecco un'altra cosa.
Anche una certa logica per cui io non voglio la spazzatura però la discarica va fatta là e non qua.
E poi alla fine non potendo creare le infrastrutture legali il risultato è che si fanno le discariche abusive dove si scaricano i rifiuti nocivi, anche del nord per essere sinceri.
Benissimo, però detto questo una classe dirigente di fronte ad un problema di questo tipo si rimbocca le mani che cerca di risolverlo.
L'idea di strumentalizzarlo, l'idea di diffondere per ogni dove un'immagine negativa per poterne scaricare la colpa sugli altri.
Io vorrei... l'onario Le Brusconi ha scritto ai cittadini della campagna, è leggettimo.
L'onario Le Brusconi ha scritto a tutti gli elettori italiani all'estero e la prima riga è, dice, la sinistra ha sepolto la campagna e le spazzature.
A parte il fatto che questa immagine non corrisponde alla realtà di oggi ed è, certamente non credo che avere scritto milioni di lettere in giro per il mondo dove c'è scritto questo aiuti l'afflusso dei turisti in questa regione.
Non vi ha fatto un buon servizio, ma detto questo io credo che innanzitutto uno che è stato fino a venti mesi fa per cinque anni deve dire
quante discariche ha aperto? Aveva il potere, aveva i soldi, quanti termomolarizzatori ha messo su? E altrimenti è troppo facile.
Ragazzi, la classe dirigente è tale perché c'è un principio di responsabilità.
Innanzitutto, chi nel corso di questi lunghi anni di emergenza è stato in due riprese alla guida del Paese e ha avuto nelle sue mani i poteri, le risorse, deve dire che cosa ha fatto lui dopo, può criticare gli altri.
Dopo si possono criticare gli altri.
Allora, io dico, noi, questo governo, d'intesa con la regione Campania, sta cercando di affrontare questo problema.
Il problema della spazzatura non è fotografarla per farci la campagna elettorale, ma allevarla.
Noi abbiamo nominato un commissario straordinario, gli abbiamo dato i poteri, le risorse, quello che poteva fare anche Berlusconi nello stesso modo.
Abbiamo investito molte risorse per Napoli e per la Campania perché lo consideriamo un bene del Paese e lentamente, io giro, sono venuto a varie riprese, lentamente si sta uscendo da una situazione di drammatica emergenza.
Sono stati individuate le discariche, si apriranno, ci sarà qualche discussione, naturalmente tra quelli che si mettranno in prima fila per impedirlo ci saranno i membri del partito che poi dice c'è la spazzatura e quindi colpa della sinistra.
Perché questa è la logica, questa è la logica, è il tanto peggio tanto meglio e io credo che si sta affrontando l'emergenza e si stanno gettando le basi per una soluzione al regime.
Dopo discutiamo, ma il primo compito di una classe dirigente di fronte a una situazione di questo tipo è affrontarla e noi stiamo cercando di affrontarla e non di fare a scarica barile sulla pelle dei cittadini e sulla pelle di questa regione.
Questo credo per essere chiari, perché altrimenti si continua a girare, a speculare, a dare una raffigurazione sbagliata, anche delle ragioni di un impegno elettorale che nasce certamente dal fatto che io come uomo del mezzogiorno ritengo che senza questa regione,
senza la città di Napoli, senza questa provincia, il mezzogiorno non vincerà nessuna battaglia e quindi sento come dire il dovere di un legame affettivo e politico e insieme il fatto che essendo il Governo nazionale chiamato in causa ed essendosi il Governo nazionale messo in gioco ed essendoci noi presi forse tardivamente ma finalmente una responsabilità è anche giusto che il Vicepresidente del Consiglio sia qui per testimonia.
Che noi consideriamo questo un problema che l'Italia deve affrontare insieme alla Campania nella logica di una solidarietà che è un principio fondamentale per il Paese.
Ecco queste sono le ragioni di una campagna elettorale difficile, siamo partiti è chiaro in una condizione difficile, ma io devo dirvi che vedo anche risorgere dietro l'amarezza, l'orgoglio di una forza, di una tradizione democratica che certamente nessuno può illudersi di sradicare in questa situazione.
Vedo che c'è voglia di rivincita, vedo che c'è anche la consapevolezza sempre di più, che è anche le giuste discussioni, poi si farà un bilancio.
Ma noi non possiamo consentire che il bilancio sulla storia della Campania sia fatto da Milano, dovrete fare voi attenti a chi strumentalizza, a chi vuole fare un'operazione che alla fine si lascerebbe dietro soltanto terra bruciata di una storia politica.
C'è, a mio giudizio, voi dovete anche difendere un patrimonio, magari poi per avere in questa regione una discussione seria, profonda, critica, ma vostra, perché è il vostro diritto avere questa discussione,
e non farvi imporre l'agenda da chi vuole strumentalizzare i problemi in un gioco politico che nulla ha a che vedere con gli interessi della Campania.
Ecco, io sono qui perché sento di poter dare una mano e di poter essere un elemento di garanzia per difendere questo vostro diritto, però è importante che lo difendiate anche voi.
Ed è importante che venga fuori l'orgoglio e la forza di una tradizione democratica, riformista, di una sinistra che ha rappresentato un punto di riferimento, rappresenta un punto di riferimento essenziale nel Mezzogiorno e nel Paese.
Io credo che se noi portiamo a maturazione questi sentimenti, il 13 aprile ci sarà una doppia delusione da qualche parte, generale e specifica.
E qui...