Quindi le due direzioni di marcia sono a mio avviso concentrazione negli esteri e
maggiore autonomia del lice. Un'ultima parola sulla considerazione della
riforma costituzionale fatta da Adolfo Urso. Credo che quello sia un altro dei
temi chiave e io proporrei una soluzione in due tappe, perché la riforma
costituzionale Adolfo Domani non ce l'avremo.
Quella è probabilmente l'obiettivo politico finale. Mi chiedo, perché non
utilizzare la formula proposta dello steering group per creare una sorta di
gruppo politico di collaborazione e condivisione permanente in cui lo stato,
le regioni e gli attori privati lavorino insieme esattamente per evitare gli
overlapping, cioè tutto quello che appare come duplicazione sostanziale o
soltanto apparente e in cui tutti gli attori intorno al tavolo prendano
l'impegno, anche se la norma ancora non c'è, di lavorare nello steering group per
dare una risposta del sistema Italia. Io l'ho visto tante volte a brussel, devo
dire con sincerità le tante volte che col presidente Montezemolo ci siamo
incontrati e abbiamo immaginato e condiviso l'idea che il sistema Paese
certe volte fa poco sistema e paradossalmente fa poco sistema nella
capitale d'Europa, cioè a brussel, dove gli altri sistemi Paese lavorano
capillarmente investendo sui funzionari di livello intermedio o di livello medio
alto. Anche questo è un tema che si deve immaginare. Allora l'idea dello
steering group, io la prenderei, come l'idea che accompagni una revisione
costituzionale profonda che dia la promozione del sistema Paese allo Stato
e a tutti gli altri attori i compiti che sono loro propri. Dobbiamo fare delle
autostrade verso l'estero e le autostrade devono avere dei caselli di ingresso e
dei caselli di uscita. Se ognuno vuole camminare liberamente, abbiamo una
balcanizzazione in cui ognuno va da solo, non solo regioni ma addirittura città
vogliono fare accordi internazionali commerciali, vanno da sole e creano
indubbiamente problemi. Canalizzare l'ingresso e l'uscita con una promozione
del sistema Italia dall'Italia e con un follow up ambasciate e uffici ICI credo
che questa sia la soluzione su cui ragionare.
Penso che quando Emma Bonino parla dell'accorpamento del Ministero del
Comercio Internazionale e politiche comunitarie si riferisca anche al fatto
che ben o male a livello mondiale l'Europa parla attraverso l'Europa per
quanto riguarda le questioni commerciali comprese quelle della difesa delle
regole di fronte a dei concorrenti che magari proprio leali non solo in alcuni
casi. Comunque mi pare che venga fuori prepotentemente il problema di una
regia che finora è mancata per quanto riguarda l'azione del sostegno
all'internazionalizzazione. Volevo chiedere al presidente Dalema, adesso
la Farnesina ha costituito o intende costituire, mi corregga, ha costituito,
è già operativo, perfetto, mi era sfuggito all'operatività, mi spiace e comunque ha
fatto un primo passo, però la competitività del sistema paese è
possibile per il Ministero degli Esteri e si è parlato anche di qualche cosa
che all'interno della Presidenza del Consiglio, di un tavolo nella
Presidenza del Consiglio che potesse gestire la regia della competitività
diciamo paese. Lei cosa ne pensa per quanto riguarda tutti più o meno gli
argomenti che sono venuti fuori in questa mezz'ora di dibattito?
Io credo innanzitutto che sia interessante nella relazione che ci ha
presentato il presidente Montezemolo. La valutazione che il bilancio di
queste anni dimostra che la globalizzazione economica e il processo
di apertura dei mercati e la sfida di una competizione internazionale è molto
più severa rispetto al passato, non sono necessariamente per il nostro paese
diciamo qualcosa da guardare con timore o come una sfida che debba essere
necessariamente perdente. Questo secondo me è il primo grande problema, un
problema se volete che ammonte poi delle scelte operative, un problema
psicologico, di mentalità. Guardare alla globalizzazione come una sfida
impegnativa, ma come una sfida che può essere vinta, io credo che è la prima
grande scelta che l'Italia nel suo complesso, cittadini, sistema delle
imprese, istituzioni politiche, deve compiere. Noi abbiamo assistito ad un
fenomeno estremamente interessante, perché questa ripresa diciamo della
presenza dell'Italia sui mercati internazionali, che non è stato un fatto
meramente commerciale, ha avuto sicuramente un aspetto di recupero di
competitività e di capacità di adattamento delle nostre imprese che
hanno capito che puntando sulla qualità era possibile difendere le posizioni
italiane, persino in quei settori tradizionali, della manifattura, in cui
gli economisti avevano scritto pagine e pagine per spiegare che non c'era altro
destino che la delocalizzazione, alberi tagliati che potevano rimanere
in foreste di libri inutili che sono stati scritti, non era vero. Il sistema
Italia, persino nei settori più tradizionali, si è ricollocato naturalmente
puntando sulla qualità. La delocalizzazione, che anche qui è stata
a lungo demonizzata come qualcosa che doveva essere impedito, ostacolato, in
effetti virtuosi, perché ha consentito di riorganizzare il ciclo produttivo
abbattendo il costo del lavoro nei settori a minore valore aggiunto e
mantenendo nel nostro Paese le attività più qualificate, il design, il marketing.
Lo dico perché questi risultati fanno giustizia di una lunga discussione
inutile e di un modo sbagliato di guardare a queste sfide. Queste sfide
possono essere vinte. Dentro questi dati c'è la capacità di
adattamento del sistema delle imprese, il recupero di competitività, ripeto
soprattutto puntando sulla qualità. Questo vale per i settori
tradizionali, vale per uno dei settori in cui noi siamo davvero leader che è quello
della meccanica e anche qui abbiamo scoperto che il processo di
industrializzazione dei Paesi cosiddetti emergenti che in realtà alcuni
riemergono, diciamo dopo una breve parentesi in una posizione di leader,
questo processo di industrializzazione è uno straordinario volano per la nostra
economia perché noi siamo i partners naturali e siamo quelli che forniscono
le macchine. Noi e la Germania per questi Paesi che
si industrializzano. Abbiamo scoperto che il sistema della
piccola e media industria è anch'esso un modello esportabile e a cui i Paesi che
si industrializzano guardano con simpatia e che c'è una simpatia verso l'Italia.
Vi metto di dire perché ci sono dei dati anche psicologici e politici, non è
affatto vero che il nostro Paese è un Paese visto con ostilità, un Paese visto
con simpatia ed è un Paese che ha potuto anche recuperare. La politica estera è
anch'essa molto importante e noi in questi dati non abbiamo alcuni dei
risultati straordinari che sono stati conseguiti dalle grandi imprese italiane
in termini di accordi internazionali. Purtroppo noi abbiamo un sistema di
grandi imprese che è abbastanza limitato e in particolare hanno beneficiato di
questo alcune grandi imprese pubbliche o semi pubbliche, però non c'è dubbio che
se noi mettessimo nel conto le accordi che Enif e Meccanica e Enel hanno fatto
in questi anni in termini di internazionalizzazione, il bilancio
sarebbe ancora più positivo di quello pure così significativo che è stato qui
riportato. C'è il sistema Italia, c'è stata la politica, c'è stata la
politica specifica, la politica politica che secondo me è una dimensione
fondamentale della competizione, tornerò su questo punto, cioè l'idea che si fa
competizioni internazionali senza gli Stati, senza la politica, è un'altra
scemenza che ha avuto al vasto corso nel nostro Paese e che adesso mi pare
abbandonata. C'è la politica politica, c'è le relazioni tra i governi, i rapporti
interstatali, c'è la politica del commercio estero, c'è la forza del
sistema delle imprese e la sua capacità di innovazione che è stata indubbiamente
straordinaria al di là delle aspettative anche in settori che verivano considerati
più tradizionali e destinati a decadere nel nostro Paese necessariamente. Ora io
penso che bisogna cercare di spingere in avanti questo processo. Abbiamo imparato
che bisogna fare sistema, come dobbiamo lavorare insieme, pubblico, privato,
abbiamo cercato di utilizzare bene le risorse scarse. Siamo un Paese che ha
risorse scarse. Anche qui bisognerà un giorno fare una riflessione complessiva
sul famoso tema della spesa pubblica, perché la spesa pubblica del nostro
Paese è vero che complessivamente bisogna puntare gradualmente a ridurla
attraverso le riforme, però non attraverso operazioni che sono
controproducenti, come quelle di bloccare i flussi di cassa è stato
disastroso anche per la politica estera. Noi ci siamo trovati in una situazione
drammatica in cui per recuperare un minimo di credibilità bisognava andare
in giro a pagare i contributi non pagati agli organismi internazionali, ai fondi
globali, eccetera. Quindi bisogna stare molto attenti. Tagliare la spesa
pubblica attraverso le riforme significa anche saper vedere i settori in cui noi
investiamo poco. Nella politica estera, nella proiezione internazionale del
nostro Paese investiamo poco, magari anche male, ma certamente anche poco,
rispetto ai grandi Paesi concorrenti in termini assoluti e in termini
Quindi qui c'è un problema serio, non soltanto di riorganizzazione delle
strutture, ma anche di quantità assolute. Io sono d'accordo, bisogna
razionalizzare la rete all'estero. Naturalmente abbiamo fatto una certa
legge sul voto degli italiani nel mondo che costituisce da questo punto di vista
un ostacolo molto serio a fare una politica, perché dobbiamo, anziché avere
una struttura diplomatica volta a promuovere l'Italia del mondo, siamo
costretti a mantenerne anche una volta a gestire i problemi di un pezzo
dell'elettorato che sta in giro per il mondo, che ha problemi molto particolari.
Quindi la rete diplomatica ha un doppio ruolo da questo punto di vista e questo
spiega perché abbiamo tanti consolati in giro per l'Europa che certo hanno poco
senso dal punto di vista della politica estera. Noi abbiamo cominciato a
con alcuni partners europei perché se nell'ambito dell'Unione Europea certi
servizi ai cittadini dell'Unione fossero forniti dai paesi
nei quali essi vivono, lavorano e pagano le tasse tramite accordi tra i governi
forse sarebbe possibile chiudere qualche consolato e mettere qualche terminale
nei municipi diciamo in Francia o in Germania e semplificarci
la vita, ma sono operazioni abbastanza complesse e lo dico perché questo è un
problema in più che deve essere considerato. Ma detto questo, io penso che
ripeto, fatta la scelta, cioè che noi siamo un paese che ha interesse ad un
mondo globalizzato, siamo un paese che è fortemente predisposto anche per il
cosmopolitismo degli italiani, ad essere protagonista del mondo globale non ad
averne paura, che siamo interessati ad una globalizzazione che si fondi su
regole, su forti istituzioni internazionali perché in un mondo senza
regole noi rischiamo molto di più. Man mano che le grandi economie che ci
vengono di regole condivise, di tutella del lavoro, di salari dignitosi, di tutella
della salute dei lavoratori, diciamo, vengono progressivamente meno gli elementi
di competitività diciamo non fair da parte di questi paesi e progressivamente
noi ci troviamo in un ambiente che per noi è più favorevole. Questo è un
processo inevitabile, deve essere accompagnato e sostenuto, questo fa del
nostro paese un paese che deve essere proiettato verso questa dimensione e non
nella dimensione opposta. Poi abbiamo bisogno di accompagnare questo
processo con delle politiche e dal punto di vista organizzativo, ma insomma
io non ho, per me il problema non è quanti ministeri si fanno, se si
riducono, se il numero dei ministeri non si riduce bisogna coordinare la
nostra presenza nel mondo sotto la responsabilità del ministero degli
esteri, anche in una logica interministeriale. Se si riduce si accorpa
nel ministero degli esteri, nel senso che è del tutto ovvio che il ministero per la
internazionalizzazione è il ministero degli esteri, è del tutto ovvio che il
disperso sistema Italia nel mondo in cui noi abbiamo in giro
per il mondo i pochi soldi che spendiamo passano attraverso una rete di
ministeri, enti nazionali, società a controllo pubblico che solo a legge
dell'elenco passeremmo mezza mattinata. Questo sistema deve fare capo all'estero
alle ambasciate, è l'ambasciata d'Italia il centro del sistema, ovviamente ma anche
perché è naturale che l'interlocutore dei paesi nei quali ci troviamo
sia il governo italiano sia l'ambasciata d'Italia, le grandi operazioni economiche
passano attraverso i governi o comunque con la disposizione positiva dei governi
è la politica l'elemento guida e la politica è la politica estera. Io su
questo non ho dubbi sinceramente, è difficile escogitare un'altra soluzione
se poi questo deve accompagnarsi come ritengo si potrebbe fare ad una
riduzione del numero dei ministeri, io sono d'accordo con Emma che nell'ambito
di un ministero degli esteri non dello sviluppo economico con il commercio
estero che è confusione e noi abbiamo bisogno di un'amministrazione efficiente
e autonoma che si occupa del commercio internazionale che faccia capo ad un
viceministro dotato dei poteri. Gli inglesi hanno un sistema di ministri
junior diciamo ecco che sostanzialmente abbiamo anche noi quindi io
sono perché ci sia una forte autonomia operativa ma non c'è il minimo dubbio
che l'efficienza del sistema sta nel fare capo alla politica estera del
Paese anche perché è difficile che grandi operazioni economiche, la presenza
dell'Italia su nuovi mercati non passi anche attraverso la politica, la politica
fatto di avere rapporti di amicizia con questi Paesi, altrimenti sono discorsi
diciamo ecco se andiamo a vedere i dati sulla presenza internazionale
dell'Italia diciamo ci rendiamo conto che certe crescite sono anche legate a
grandi operazioni politiche di ripresa di rapporti, di delegazioni politiche di
alto livello altrimenti non ci sarebbero state certe crescite nel corso di questi
due anni le regioni le regioni vanno le riformi costituzionali vanno fatte
insieme sennò si fanno e si smontano e non servono a nulla ma se ci deve essere
un indirizzo di una futura riforma costituzionale l'indirizzo deve essere
quello di rendere più forte lo stato e il governo dell'Italia
io su questo non ho il minimo dubbio, spero che sia finita la sbornia
perché se c'è un problema di questo Paese è rafforzare i governi a loro
capacità di decidere e la autorevolezza dello Stato anche sfoltendo meno ma
meglio ecco uno Stato più autorevole è il problema italiano garantire una
maggiore stabilità dei governi e introdurre diciamo un modo anche di fare
una politica che consente al Paese di individuare grandi scelte di fondo
noi abbiamo lasciato purtroppo lavoro a metà ma spero che non venga disperso
l'obiettivo di questo rapporto 2020 era quello di avere innanzitutto un rapporto
indipendente sugli interessi di fondo del Paese la sua collocazione
internazionale ma che potesse e lo è compreso il fatto che presenta alcuni
capitoli in modo problematico ma che potesse rappresentare l'asse di una
politica estera di lungo periodo come dire la retroterra analitico in grado di
dare continuità alla proiezione internazionale del Paese al di là
dell'alternarsi dei governi le regioni vanno incoraggiate ad occuparsi
dell'attrazione di investimenti ed è questa la vera operazione diciamo di di
un ruolo delle regioni in una visione equilibrata della internazionalizzazione