è facile che si possa avere il consenso dalla comunità, ben delimitata, ben ciusa per un
periodo delimitato di dieci anni per attrarre investimenti nuovi. Questi sono gli argomenti
che secondo me potrebbero essere discursi da qui alla formazione del nuovo governo,
sia per chi va al governo ma anche per chi sta all'opposizione. Di nuovo grazie per essere
qui questa mattina con noi, le lascio la parola.
Buongiorno, grazie. Non so bene come abbiamo programmato di fare, ma penso che possa essere
utile non essere troppo lunghi per avere poi modo di scambiare delle opinioni e sentire
domande e proposte. Credo che il mio compito principale non è tanto quello di raccontare
un programma che peraltro è noto ed è facilmente agibile, essendo anche abbastanza breve e preciso
nelle indicazioni che contiene. Mi riferisco al programma del Partito Democratico. Ma innanzitutto
io vorrei dire, io condivido un po' la preoccupazione espressa dal presidente Lettieri, circa il
fatto che il mezzogiorno rischia di essere in ombra in una campagna elettorale e per ora
si sviluppa in modo abbastanza confuso, non so se sia la fiera dell'ovvio. A volte si sentono
proporre come grandi novità delle cose che sono state deliberate. Mi pare che ci sia
una certa difficoltà a individuare delle idee e dei progetti nuovi, certamente da
parte della politica e forse non soltanto da parte della politica. Il Paese è in un
momento difficile e direi che la campagna elettorale testimonia che di tutto c'era bisogno meno
che di una campagna elettorale. La prima cosa che voglio dire è che penso che sia stata
una scelta non responsabile di precipitare il Paese verso le elezioni, mentre sarebbe
stato ragionevole dopo il venire meno, in una situazione che si era determinata di
lanciamento politico, perché il centro-sinistra aveva la maggioranza della Camera e nel frattempo
il centrodestra aveva acquisito la maggioranza al Senato, era la situazione in cui ragionevolmente
in un Paese normale si sarebbe fatto un governo di responsabilità nazionale, era stato bene
per fare la riforma elettorale, per introdurre alcune coraggiose e attese riforme costituzionali,
dare maggiore forza al governo, secondo me per porre rimedio ad alcuni eccessi del federalismo
degli anni scorsi. Penso che temo molto questa moda che ha prodotto anche dei guasti, sono
per un forte decentramento amministrativo, ma anche per difendere un principio di unità
nazionale e per tagliare seriamente i costi della politica, facendo un'operazione che
soltanto insieme si poteva fare di riduzione della ipertrofia della politica e puntando
sulla qualità, si va a dimezzare il numero dei parlamentari e dei consiglieri regionali,
un'operazione drastica e serie. Questo era quello che si doveva fare, non lo si è voluto,
si è voluto precipitare il Paese verso una campagna elettorale confusa e forse perché
si ridava per scontato l'esito, ma alla fine al mio giudizio potrebbe rivelarsi un errore
di calcolo abbastanza grave soprattutto perché lo ha fatto. Ma tuttavia dal momento che questa
campagna elettorale ci siamo entrati, io credo che noi abbiamo cercato di dare un senso a
questa campagna elettorale, introducendo una novità politica abbastanza radicale, il presidente
Lettieri parla di governi di centro-sinistra, centro-destra, questo appartiene alla storia
politica fino ad oggi, da oggi in poi non sono più previsti i governi di questo tipo,
l'abbiamo posto fine a una lunga stagione politica, lo abbiamo fatto senza quell'accompagnamento
di riforme costituzionali che sarebbe stato necessario, l'abbiamo fatto per scelta politica,
cioè noi proponiamo il governo del Partito Democratico, non il governo di centro-sinistra,
il governo di centro-sinistra è un'esperienza, poi il Partito Democratico certamente ha un'ispirazione
di centro-sinistra ma è un'altra cosa rispetto alla logica di governi di coalizione che
sono stati fondati molto spesso più sull'accorpamento di forze che erano unite dal desiderio che
gli altri non vincessero le elezioni, più che da una ispirazione, da un programma comune
effettivamente condiviso. Io credo che una campagna elettorale che non aveva gran senso
rispetto ai necessitari del Paese, sia acquisito un senso e questo di segnare uno spartiacque,
nel senso di proporre una idea nuova del governo del Paese che, faccio un esempio, è un senso
molto concreto, noi sosteniamo una legge a favore della privatizzazione dei servizi
pubblici locali, non siamo riusciti a farla perché un pezzo della coalizione di centro-sinistra
la avversava e questo è comprensibile perché una sinistra massimalista non la vuole ma
anche il centrodestra la avversava, meno comprensibile perché in Italia purtroppo non disponiamo
di quello che avviene in molti paesi europei in cui esiste una destra liberale che da noi
non esiste e quindi noi non avevamo i numeri per fare la privatizzazione dei servizi pubblici
locali, che secondo me è una misura importante di completamento di quel processo di liberalizzazione
e di privatizzazione che il centro-sinistra in Italia ha avviato e ha condotto nella
seconda metà degli anni 90 in modo estremamente ampio e significativo. Se il Partito nazionale
democratico vincere le elezioni farà questa privatizzazione perché finalmente sarà libero
di poter realizzare il suo programma che prevede la privatizzazione dei servizi pubblici locali,
naturalmente con certe garanzie, con certi autori che garantiscono gli utenti come si
fanno nei paesi occidentali. Quindi privatizzazione non è la giungla selvaggia però significa
che il pubblico regola e non gestisce più. Questo per farmi esempio concreto di una questione
sollevata dal Presidente Lettieri e far capire che quando si dice che c'è una nuova forma
della governabilità non è soltanto un concetto politico ma incide sulle scelte concrete che
si possono fare. Non c'è dubbio che quando l'onorevole Veltroni parla di un ambientalismo
del fare si riferisce al fatto che noi vogliamo essere libri di non subire quei condizionamenti,
quelle logiche del no che hanno molto spesso impedito di realizzare opere e impianti che
sono necessari al nostro Paese. Noi non possiamo pensare di avere una politica energetica
che a partire dal referendum popolare che ha rifiutato il nucleare, dal fastidio dei
cittadini per le centrali a carbone perché sporcano, dal danno delle centrali ad olio
combustibile perché creano l'effetto serra, punta tutto sul gas che è già una fonte
piuttosto costosa per la produzione di energia elettrica però non vuole neanche rigassificatori,
dopodiché si animano le caldele, diciamo non si può fare, in un certo modo ci mettiamo
intorno a un tavolo e diciamo ma che vogliamo fare? Decidiamo democraticamente ma dopo si
deve poter fare perché altrimenti è un disastro nazionale. Noi vogliamo uscire da queste logiche,
abbiamo fatto una scelta radicale, ci siamo presi i rischi con un sistema elettorale che
è confusamente distorsivo perché è un sistema ultramaggioritario che ha in sé i difetti
dell'ultramaggioritario e del proporzionale e quindi è chiaro che il sistema che dà
a chi ha un voto in più, 100 deputati in più, è un sistema ricattatorio verso i partiti
che dice dovete mettervi tutti insieme perché altrimenti rischiate e noi però ci siamo presi
questo rischio. Devo dire che questa iniziativa del Partito Democratico dell'onorevole Veltroni
mi ha spinto un po' tutti a cercare di adeguarsi e ha contribuito a cambiare il panorama politico
italiano. La seconda questione che voglio dire che mi sta più a cuore personalmente
è il mezzogiorno. Io vedo con, io sono un parlamentare del mezzogiorno, non ho mai nascosto
questa mia appartenenza al mezzogiorno, sono tra i non molti, non ho mai nascosto questa
mia appartenenza al mezzogiorno. In mezzogiorno c'erano poche personalità politiche, scusateli
modeste, un fatto oggettivo per i ruoli ricoperti, si sente il Consiglio, si sente il Consiglio,
del mezzogiorno. Mezzogiorno aveva tanti problemi, abbondava di personalità politiche storicamente,
il mezzogiorno produceva i politici, il nord produceva i prenditori eccetera. Oggi noi
abbiamo una situazione in cui invece con la crisi dei partiti e la politica è diventata
una forma più di autorappresentazione della società civile. In realtà ci si lamenta
dei politici, la verità è che il paese ne è privo nel senso dell'alta professionalità
politica. Ci sono delle persone che si improvvisano, il che crea spesso dei guai. Ma questa è
una crisi dei partiti che ha determinato una sottorappresentazione del mezzogiorno. Se
dovesse vincere il centro-est io non riesco a immaginare quali sono le grandi personalità
meridionali del governo del paese. Vedo Tremonti, vedo Maroni, vedo Berlusconi. C'è una classe
dirigente, ma non ci vedo il mezzogiorno dentro, che è privo di rappresentazione, senza togliere
nulla, tanti colleghi, volonterosi eccetera, ma che non fanno parte. Credo che questo è
un problema, che in qualche modo, badate, qualcosa è già caduto. La perdita di peso
del mezzogiorno è un processo che è in atto. Io non voglio togliere nulla al valore che
ha le grandi infrastrutture. La questione del nord, le infrastrutture, una pubblica
amministrazione efficiente, sono d'accordo, ma sono anche problemi nostri. Sono grandi
problemi nazionali. Credo che certamente dobbiamo porci il problema di modernizzare il nord
del paese, ma tutto questo o fa parte di un disegno nazionale? L'idea che un pezzo dell'Italia
possa vincere la sfida della competizione mondiale, lasciando indietro un altro pezzo
dell'Italia è sbagliata. Noi abbiamo pensato a lungo che il problema italiano era il federalismo,
i poteri locali. Abbiamo molto pompato in questa direzione e anche a causa di riforme che hanno
con l'elezione diretta dei sin, hanno molto potenziato la visibilità dei sistemi locali
e che hanno indebolito il governo nazionale, perché contemporaneamente non c'era una riforma
che desse forza al governo nazionale. Abbiamo spostato poteri, risorse, verso la periferia.
Io credo che questo processo andrebbe in parte ripensato. Abbiamo bisogno di riscoprire il
senso di una visione nazionale, le ragioni di una solidarietà, le ragioni di una interdipendenza.
Se il grande problema italiano è il problema della crescita, e questo è il grande problema
italiano, non è che ce ne sono altri, il grande problema italiano è che noi da vent'anni
cresciamo meno della media europea. Se noi fossimo cresciuti alla media europea, se noi
saremmo cresciuti alla media europea, negli ultimi vent'anni oggi il Paese disporrebbe
di 225 miliardi di ricchezza l'anno in più, il che sulla base dell'attuale pressione fiscale
grossomodo vorrebbe dire 135 miliardi di euro in più nelle tasche degli italiani e 90 miliardi
di euro in più allo Stato per fare investimenti. Questo è il problema italiano. Noi dobbiamo
rimettere il Paese in condizioni di produrre ricchezza e di crescere e anche il tema della
coesione sociale che è necessaria va vista in relazione a questo obiettivo, se le due
cose sono legate, non sono in contraposizione, non si distribuisce ricchezza che non si produce.
D'altro canto un certo grado di coesione sociale è necessario perché il Paese vinca questa
sfida. Se questo è il problema, questo problema passa non attraverso la disarticolazione,
passa attraverso il recupero di una visione nazionale delle risorse perché le risorse
umane del mezzogiorno sono una condizione essenziale per vincere questa sfida. Ci vuole
una politica delle risorse umane, materiali di valorizzazione di queste risorse. Quindi
io sono abbastanza preoccupato dall'idea di una legislatura che tutti dicono, io spero
debba essere costituente, perché le riforme tante volte discusse si dice che si dovrebbero
fare, si auspica che all'indomane delle elezioni sui temi delle riforme elettorali e costituzionali
ci sia un dialogo tra le forze politiche, tutte noi lo auspichiamo, io l'ho sempre ricercato
a costo anche di dolorose sconfitte personali perché cercando l'accordo con gli altri si
finisce per scontentare i propri e poi alla fine si pigna in cefoni anche dagli altri.
Però io credo che sia giusto, però ecco l'idea di una legislatura costituente, l'onorevole
Maroni ha detto che a maggio si aprirà la costituente del nuovo federalismo proposto
dalla Lega, l'idea di una legislatura costituente nella quale il mezzogiorno conta poco e nella
quale una forza politica come la Lega diventa l'ago della bilancia perché mai come questa
volta saranno determinanti se dovesse vincere Berlusconi, perché tolto di mezzo la componente
più moderata e più meridionale del centrodestra, il bilanciamento geografico, i conti sospietati,
con questa legge elettorale il premio di maggioranza significa 70 deputati leghisti, 30 senatori,
cioè la forza chiave del Parlamento. Con una legislatura costituente io dico che
Dio ce la mandi buona nel senso che non credo che ci troveremmo in una situazione positiva
e lo dico è una cosa che mi preoccupa al di là degli schieramenti politici e che credo
debba essere considerata con una certa preoccupazione.
Noi abbiamo avviato una politica per il mezzogiorno, il presidente Lettieri ha detto che le cose
si mettono, ha ragione, si mettono, si tolgono. Ci sono i numeri, diciamo, ho l'orgoglio
che nel 1999-2000 la spesa pubblica ha allargato, non soltanto l'intervento straordinario,
attenzione, lì c'è il grande inganno, diciamo. La realtà, l'intervento straordinario è
andato a sopperire uno squilibrio nella distribuzione delle risorse pubbliche che è stato sempre
a favore del centro-nord. Quindi, e questa è la verità, se si fa una
norma generale come la Tremonti che consente di detrarre dalle tasse gli investimenti delle
imprese, è una norma generale per tutti, l'effetto di questa norma è che l'82% delle
risorse vanno al nord. Apparentemente è una norma generale, l'effetto è un effetto distorsivo
a favore del mezzogiorno, enorme. Attenzione, diciamo, non facciamoci fregare, diciamo,
facciamo due conti. Nel 1999-2000 noi abbiamo avuto la punta massima di impiego di risorse
pubbliche nel mezzogiorno, è stato il 42% delle risorse pubbliche, la massima nella
serie storica, compresa le casse del mezzogiorno, eccetera. Perché, per andare a vedere effettivamente
la distribuzione delle risorse, non basta vedere gli incentivi, bisogna vedere i piani
di investimento delle ferrovie, i piani di investimento delle poste, cioè bisogna andare
a vedere la spesa pubblica allargata, è un concetto molto più ampio degli incentivi
delle imprese, diciamo, il flusso delle risorse passa attraverso. Quindi, c'è poco da fare,
se tutti i grandi programmi di investimento sono al nord, eccetera, voglia mettere l'incentivo
anche automatico, la distribuzione delle risorse e alla fine svantaggio del mezzogiorno. Quindi
io credo che il vero problema è quello di avere una politica che strutturalmente, quindi
le grandi scelte infrastrutturali del Paese, le politiche della sicurezza, le politiche
sociali, uno dei più grandi problemi del mezzogiorno è la disoccupazione femminile,
la più grande risorsa non utilizzata del sud sono le donne, nel centro nord c'è il
57% di occupazione femminile, nel mezzogiorno il 30% e abbiamo una popolazione femminile
molto più giovane, ma senza un programma nazionale degli asili neri, noi non abbiamo
non libereremo queste risorse e un programma nazionale degli asili neri non sono gli incentivi
alle imprese, sono un'altra cosa che però devono essere tra le priorità della politica
nazionale. Quindi ci vuole una politica per il mezzogiorno che attraversi tutte le grandi
scelte pubbliche e che non sia soltanto una politica speciale per il sud, sicurezza,
welfare, grandi investimenti, infrastrutturali e questo è nella nostra attenzione, questo
richiede un'attenzione programmatica ma poi anche che nella gestione ci sia questa
attenzione, cioè che ci sia anche la gente che ci sta attenta, altrimenti non basta scrivere
nei programmi. Io non so se si possa fare la fiscalizzazione
dei sociali per le imprese campane che sono state danneggiate, però certamente credo
che si possa riconoscere una situazione di emergenza, turismo, alcuni settori dell'agroalimentare
e che questo possa consentire senza incorrere nelle ire di brusselli in materia di aiuti
di Stato. Questa è una questione delicata, non abbiamo mai portato a fondo un negoziato
sul tema delle politiche fiscali perché io continuo a pensare che nella normativa europea
c'è un'ingiustizia che ci danneggia, cioè il fatto che le politiche fiscali di favore
siano praticabili su base nazionale che ha consentito paesi come l'Irlanda di goderne
ampiamente, ma per un paese duale come il nostro, dove ci sono due diverse realtà,
non siano possibili queste politiche, per cui se noi vogliamo abbattere la tassazione
sulle imprese, una tassazione ordinaria, non lo possiamo fare se non lo facciamo anche
nel nord, che assurdo, però questo purtroppo è una gabbia che richiederebbe di correggere
le norme europee e bisognerebbe affrontare. Noi avevamo avviato questa trattativa quando
Monti era commissario e noi eravamo al governo e poi dopo la cosa si è interrotta, nessuno
ci ha ripreso questo discorso, questo problema esiste. Io penso che noi quest'anno abbiamo
introdotto delle cose, siamo tornati a un sistema di incentivi automatici, anzi di credito d'imposta
che tra tutti i sistemi è quello che si è rivelato più efficace, come lo misio la prima
volta nel 1998, un merito storico e non sono candidato a nulla se non affari parlamentari,
però il che vuol dire che avere al governo qualcuno che è attento al mezzogiorno, questo
sistema del credito d'imposta che cominciò come credito per i nuovi assunti, poi diventò
come credito per gli investimenti, etc., fu introdotto, nebbe merito particolare l'onorevole
che era il mio consigliere economico a Palazzo Chivino, poi centrodestra lo ha tolto, addirittura
lo ha definanziato con effetto retrativo, con problemi molto seri, quest'anno noi finanziari
abbiamo reintrodotto questo meccanismo, io continuo a pensare che il meccanismo è più
semplice, non ci stanno le pratiche, le richieste, l'onorevole che deve dare una mano, è un
meccanismo che ha una sua trasparenza e una sua efficacia, si tratta di misurarne l'applicazione
di legarlo a degli obiettivi, stabilizzazione della nuova occupazione e soprattutto io credo
che il problema più grande che noi abbiamo è quello di investire sulla qualità del
sistema imprenditoriale industriale dei servizi, vediamoci chiaro, noi abbiamo qui sistema
produttivo meridionale fatica a fare quel salto che una parte del sistema Italia ha
fatto, perché noi quest'anno abbiamo aumentato del 13% le esportazioni e il dato interessante
è che questo aumento dell'esportazione è un aumento di valore che non è legato a un
aumento dei pezzi esportati, quindi c'è un aumento di valore aggiunto, c'è una ricollocazione
in un segmento medio alto che corrisponde alla vocazione del nostro Paese, io vivo come
deputato del Salento, la crisi del nostro calzatoriero mentre nel Brenta non trovano
gli occupati, il problema è che nel Brenta 7-8 anni fa hanno detto noi adesso produciamo
solo scarpe di lusso da donna, si sono specializzati, hanno passato alla bufera dei cinesi e adesso
a Pechino le signore che cominciano ad avere i soldi cercano le scarpe italiane, laddove
invece siamo rimasti indietro, perché non abbiamo i marchi, perché non abbiamo fatto
innovazione, perché ci siamo illusi di continuare a lavorare su commessa, abbiamo una difficoltà
del sistema produttivo, quindi investire sulla qualità è fondamentale, investire sull'innovazione,
sul rapporto tra industria, università, ricerca è la chiave per rilanciare il nostro sistema
produttivo, dove lo si fa ci sono dei risultati straordinari, lasciatemi dire che gli imprenditori
del mezzogiorno dovrebbero sapere mixare la protesta, la rivendicazione con l'orgoglio
delle cose belle che si fanno, perché l'orgoglio delle cose belle che si fanno, gli esempi
positivi, le storie vincenti hanno una straordinaria forza di esempio di trascinamento anziché
creare quel senso di scoramento, di lamentela che secondo me è un male che ci facciamo
da soli, quando io vedo da Anola a Grottagli il polo aeronautico ci unisce, unisce Puglia
e Campania, d'accordo, senza litigare, che è un pezzo, all'inizio si litigò un po',
poi l'ha finita, non ho scoperto che c'era vantaggio per tutti, che è un pezzo di eccellenza
mondiale, la cosa che ho chiesto subito, questi ragazzi dove vengono? Dalle nostre
università, nostre, Napoli, Lecce, Bari, sono tutti ragazzi meridionali, età media
degli ingegneri 26 anni, ma nel confronto con gli americani, sono più bravi, perché
questo dice la Boeing e noi non passiamo giornata che non parliamo male della nostra scuola,
la nostra università, etc., dico forse se no, qualche storia vera peraltro, di successo
raccontassimo forse, credo che ci faremmo bene, io credo che quello è un esempio del cammino
da percorrere, la qualità, la qualità nei servizi, la qualità nell'industria e quindi
investire sull'innovazione, noi abbiamo messo questa possibilità di detrarsi dalle tasse,
investimenti per progetti di ricerca fatti con l'università, con i centri di ricerca,
forse fino a 50 milioni di euro, non è una piccola cosa, è un primo passo, poi ci sono
alcune grandi scelte pubbliche, investire sull'università, sulla ricerca nel mezzogiorno
deve essere anche questa una priorità, infine io sono d'accordo con il Presidente Dettieri
che io credo che noi possiamo, l'idea di Are da incentivare, noi abbiamo due strumenti
che sono importanti, purtroppo adesso non so ancora che uso se ne potranno fare, ma
che funziona? Uno è la 181, la 181 è una legge che funziona, fu pensata per la chimica
e se ne è fatto un uso estensivo, intelligente per sostenere progetti di riqualificazione,
di investimento, di innovazione in aree di crisi e in difficoltà e che a mio giudizio
noi dovremmo rifinanziare, io spero si possa fare anche mai nella prossima Regione del
Cipe, perché è uno strumento che sia rivelato efficace per sostenere contratti di programma,
interventi mirati in cui ci sia sostegno pubblico, progettualità privata, etc. L'altro è la
grande operazione sulla bonifica territoriale per la quale disponiamo di grandi risorse,
non tutti sono allo stesso livello nella progettualità, però io sono del parere che i progetti che
ci sono, e sono credibili, questo ha spesso un certo interesse a progetti nell'area napoletana,
sulla zona est di Napoli, i progetti che ci sono secondo me vanno sostenuti e finanziati.
Insomma io credo alla possibilità di intervenire per sostenere progetti che possono riguardare
anche aree, l'idea delle aree tax free eccetera, un'idea cinese diciamo, non so in un paese
come il nostro quanto sia praticabile, quanti problemi ci ponga con la comunità europea,
quanto non corre il rischio di creare conflitti tra aree territoriali, sono le cose più terrificanti,
nel mezzo lo voglio io, no lo voglio io, cioè il confine deve passare di qua, no deve passare
di qua, è un'idea su cui riflettere, ma tenendo conto di questi rischi.
Infine la questione, io mi trovo diciamo, la vicenda, l'emergenza di cui non si dovrebbe
parlare, naturalmente tutti i vicenda non si dovrebbe parlare e non si parla d'altro
di questa campagna elettorale, e della quale diciamo è giusto che ci si faccia carico
naturalmente, che io credo questo, ma lasciatemi dire una cosa, l'emergenza mi ha dato, l'emergenza
senza quella emergenza nessuno mi avrebbe chiesto di venire qui, quindi c'è il piacere
di poter fare una campagna elettorale a Napoli, sia pure in una condizione difficile, perché
normalmente mi chiamano quando ci stanno le emergenze, diciamo, ma comunque è giusto
che chi ha maggiore esperienza così sia chiamato ad affrontare situazioni più complicate,
senza onere, io dico sempre, la campagna, sto per diventare parlamentare della campagna
a spese della Puglia, perché sarò deputato della Puglia, non porto via il posto a nessuno,
quindi un servizio gratuito, quindi mi sento in pace con la mia coscienza, però farò
il parlamentare della campagna, anche perché evidentemente fare la campagna elettorale
comporta degli impegni, eccetera, ma lasciatemi dire una cosa, l'emergenza dei rifiuti a
Puglia è lo specchio della sconfitta di un'intera classe dirigente, dai governi nazionali
che si sono succeduti, i quali, da 94 cominciò questa emergenza, è una storia italiana
terribile e che avevano tutti i poteri, ai governi locali, regionali, fino al sindaco
del Paese che non vuole la spazzatura ma se deve aprire la discarica si mette davanti
e dice no eccetera, è una storia italiana che ci coinvolge, anche qualche grande impresa
non ha fatto bella figura in questa storia, diciamo le cose come stanno, è una storia
italiana che ci coinvolge tutti, quindi io da questo punto di vista mi sento corresponsabile
della parte mia, in questi casi la cosa peggiore che si può fare è fare una campagna elettorale
che possa fare darsi la colpa agli uni con gli altri, in questi casi la cosa che si deve
fare è cercare di porre rimedio, noi il governo abbiamo preso dei provvedimenti, abbiamo nominato
un funzionario dello Stato tra i più validi, gli abbiamo dato poteri, gli abbiamo dato
molti soldi, abbiamo fatto un investimento su Napoli, giusto? Stiamo cercando delle soluzioni
per uscire dall'emergenza, ci siamo attivati presso altre regioni italiane, altri paesi,
stiamo cercando di levare la monnezza, questo è il primo dovere e poi di portare a regime
questo sistema per uscire dalla gestione amministriale, restituire la responsabilità a chi ha la
responsabilità, portare a regime istanze, aprire la discarica, avviare la raccolta differenziata,
costruire i termo valorizzatori, ognuna di queste scelte comporta una lotta delle soluzioni,
sono stati individuati i siti, ci sarà casino, ci sarà resistenza, una parte di quelli che
denunciano questo male si metteranno davanti per impedire di aprire le discariche, per
poter denunciare di più, siamo un Paese dove accadono anche queste cose. Io ritengo che
in questo momento, di fronte a una situazione di questo tipo, si dovrebbe dire come ne usciamo,
poi vediamo, poi ci tegneranno, gente darà il voto, ma ripeto, veramente credo che la
logica del tanto peggio tanto meglio non aiuta e ognuno dovrebbe sentire innanzitutto il
rischio che ci siamo passati tutti, questa è una di quelle cose che ci siamo passati
tutti, nessuno può dire non c'ero.
Sta uccidendo le piccole e medie imprese e sulla possibilità di poter portare nella
nostra regione probabilmente qualche grande evento dove tutti a livello nazionale e a
livello regionale ci possono credere perché possa portare benefici a questa regione, grazie.
Grazie, allora, giuste due parole, poi la chiusura al Presidente D'Alema, io ho letto
su un'intervista ieri, il Presidente diceva se ci sono i progetti, bisogna fare i progetti,
poi le risorse si trovano. In realtà, per allacciarmi pure a quello che diceva il Presidente
Ambroggio prima, di progetti ne sono stati fatti in quantità industriale, l'ascende
in modo particolare, noi a seguire, anche la Camera di Commercio, il problema non sono
i progetti che ci sono, ripeto, in guida industriale, il problema è renderli attuabili. Se i progetti
sono attuabili, le risorse non è un problema, si trovano, assolutamente non è un problema
di soldi, il fatto purtroppo vero è che qui per rendere cantierabile un progetto ci vogliono
decenni. Prego, Presidente. Intanto grazie, grazie per la serietà della discussione e
per la concretezza dei riferimenti, perché questo non è, francamente, usuale nel dibattito
italiano. Quindi anche, come dire, professionalmente è utile, perché poi le campagne elettorali
sono grandi occasioni di ascolto anche per chi fa politica, per rendersi conto di come
i problemi poi li vedono i cittadini, cosa che nell'esercizio del impegno quotidiano,
per chi poi, come a me, ha svolto questo lavoro in questi due anni, soprattutto all'estero,
quindi è stata molto un'esperienza estremamente interessante, non inutile, credo, per il paese,
perché la ripresa di relazioni internazionali, insomma, in modo molto intenso, ha anche accompagnato
la crescita delle esportazioni e la crescita delle opportunità per le imprese italiane
nel mondo. Purtroppo qui noi, non voglio parlare male delle piccole imprese, al contrario,
io so che sono una risorsa del paese, certo nel mondo globale la sfida è talmente rilevante
che un sistema di grandi imprese, paese, è una condizione per potervi partecipare, molto
seria. Alla fine, se noi stiamo, abbiamo fatto delle cose grosse, io cito un dato di quelli
che non si potrebbero quasi dire perché non è politically correct, però è molto indicativo,
le esportazioni di sistemi d'arma o elicotteri o aeroplani italiani, nel 2005 è stata un
miliardo e 350 milioni di euro, nel 2007 4 miliardi e 900 milioni di euro. Dico perché
c'è anche una ricaduta campana in questo caso. E vi assicuro che questo è un dato certamente
che dice della nostra competitività anche in settori avanzati. Quest'anno per la prima
volta abbiamo un avanzo della borsa tecnologica, non siamo più importatori netti di brevetti,
ma è anche un dato politico, avendo fatto il venditore, come è ovvio che questi sono
accordi tra i governi. Quindi molto lavoro all'estero con qualche vantaggio per il paese.
Buona politica non è sempre soltanto un costo, se si ottengono dei vantaggi. Certo, questi
vantaggi sono andati soprattutto ad alcune grandi imprese nazionali, perché da l'ENI
a l'ENEL, a Femmeccanica, però sono vantaggi veri. C'è un indotto, speriamo che queste
imprese vogliano poi ripagare il paese, l'impegno per loro. La politica estera magari si può
pensare che sia soltanto di moratori e cose anche importanti, ma voi dica estera è un
pezzo fondamentale. Io ho fatto un lavoro, lasciatemi dire un attimo qui, di cui sono
molto orgoglioso, non c'è mai stato. Ho promosso un gruppo di lavoro dove ci sono i vertici
dell'amministrazione, del ministero degli esteri, della difesa, i rappresentanti della
società civile, delle maggiori imprese italiane, dei sindacati, delle ONG, le università e
i centri di ricerca. Lavorato con loro per dire, facciamo un rapporto indipendente,
c'è il punto di vista, ma non è solo politico, sulle grandi scelte della politica estera
italiana e su come perseguire l'interesse nazionale, di qui al 2020, non al mese prossimo,
e che possa essere una base per il lavoro di chiunque vada al governo. Un grande paese
dovrebbe avere. A me sembra che è stato fatto questo lavoro e hanno partecipato moltissime
personalità, comprese personalità del centro-destra, il commissario Frattini, il quattro commissario
europeo, si è prodotto uno studio di grandissimo rilievo, disattenzione totale. Questa è una
nostra, due righe da qualche parte. Devo dire che in solo 24 ore ha detto che sono interessati
a diffonderlo con un volumetto, un'iniziativa meritoria del giornale di Confindustri, dopo
le elezioni, questo mai potesse sembrare un complimento, ma comunque va bene, a me va
giuro. Lo dico perché queste cose sono importanti, un patrimonio di grandi scelte condivise,
nella politica estera, che ripeto è un pezzo molto importante del recupero di competitività
del paese, sono scelte di lungo periodo, non è che si può pensare che cambia il governo,
i cambiamenti possono essere molto limitati e molto ragionevoli, altrimenti c'è una
perdita di credibilità del sistema paese. Detto questo, questo ritorno però a occuparsi
prima del mezzogiorno è semamente interessante, io credo che, voglio dire una cosa, molti temi
sono stati proposti, alcuni li condivido pienamente, penso che ad esempio cominciare ad un tema
a cui accennava il presidente Lettieri è stato ripreso, non c'è dubbio che noi abbiamo
l'esigenza di una politica di riduzione della pressione fiscale, questo lo dicono tutti,
ma è giusto, la riduzione della pressione fiscale si può fare, va perseguita nel tempo,
bisogna fare due cose, bisogna ridurre l'evasione fiscale e riutilizzare l'extra gettito riveniente
dalla lotta all'evasione per ridurre le tasse, norma che abbiamo scritto in finanziaria
e che non abbiamo fatto in tempo ad attuare, che avremmo voluto poi negoziare con le parti
sociali l'attuazione di questa norma. Il secondo aspetto è la riduzione graduale
della spesa pubblica che è un processo estremamente complesso, su cui non si deve fare della ritorica
di riduzione, lo dico perché noi l'abbiamo fatta, se uno vede la serie storica la spesa
pubblica primaria, cioè la cosiddetta spesa corrente dello Stato è stata ridotta in Italia
solo durante i governi di centro-sinistra, durante i governi di centro-destra aumenta,
durante l'esperienza del governo Berlusconi è aumentata di 3.5%, sono dati serie storica
di istat, avendo ridotto la spesa pubblica corrente vi assicuro che è molto difficile
perché la struttura del bilancio dello Stato è particolarmente rigido, anelastico, in
cui il rischio è che quando poi si trova con l'acqua alla gola si fa come fece Tremonti,
nell'ultimo anno si blocca tutto ma a quel punto si bloccano tutti gli investimenti e
noi ci siamo trovati in una situazione drammata, voi siete imprenditori, quella è una finta
riduzione della spesa pubblica, io mi sono trovato a chiusura di cantieri eccetera, solo
di cassa, a quel punto chi poi deve rimettere in movimento la max? Spendere più, perché
quando tu mi hai chiuso un cantiere perché gli hai tolto la cassa, quando lo devo riaprire
mi costa di più che se non lo tenevi aperto e non vi dico che situazione ho trovato io
a livello internazionale perché quelle misure avevano sospeso tutti i pagamenti obbligatori
all'ONU, all'UNESCO, all'UNICEF, al Fondo Mondiale e per potersi presentare, siccome
a loro poi non importa poco il governo centrodestra e l'Italia, per potersi ripresentare in società
ho dovuto chiedere scusa a Mezzomondo per tutti i buffi che erano stati lasciati e abbiamo
dovuto fare un investimento straordinario di 500 milioni di euro per pagare tutto questo
tecno. Ecco quel taglio lì della spesa pubblica, Dio ce ne liberi. Taglio della spesa pubblica
comporta una riforma della pubblica amministrazione, è un'azione graduale, passa attraverso il
fatto che si chiudono gli uffici periferici del tesoro, via a discutere con gli sindacati,
questo è una cosa che stiamo facendo. Si fa l'accordo Ministero degli esteri Banca
d'Italia per chiudere gli uffici internazionali alla Banca d'Italia e portare un esperto
finanziario nelle ambasciate, lavoro complicatissimo, accordi interistituzionali, lo stiamo facendo.
Si stabilisce che il turnover ogni tre che escono, perché personale pubblico non si
può licenziare, se ne assume uno magari più qualificato, sono processi graduali. Fatti
tutti questi conti che vi risparmio, ma fatti con serietà, che la politica ha anche un
mestiere e io credo che uno dei pochi vantaggi indiscutibili, diciamo che noi godiamo di un
livello di professionalità mediamente più elevato. Fatti tutti i conti è possibile con
una seria applicazione ridurre dello 04-05 la spesa pubblica all'anno. La riduzione
della pressione fiscale può essere la somma della lotta all'evasione più questa graduale
riduzione di spesa pubblica ed è possibile avere un processo di riduzione della pressione
fiscale, che non sia raccontato. Questo processo di riduzione della pressione fiscale va indirizzato
però a due assolute priorità. Uno sono i redditi da lavoro a partire dai redditi medio-bassi
e quindi mezzogiorno, perché in questo Paese i redditi da lavoro, salari, stipendi, sono
cresciuti negli ultimi, lo dice Confindustria, Banca Italia eccetera, sono cresciuti molto
poco mentre gli altri redditi sono cresciuti di più e la distanza sociale è enormemente
cresciuta, il Paese è più diviso e la forza dell'Italia è che era il Paese dei cetimenti
e come una squadra che aveva un forte centro campo, adesso la squadra si è enormemente
allungata, il Paese più diviso, meno coeso, meno forte ed è un grande problema mercato
interno ma anche, lo sapete, anche la qualità del lavoro nelle imprese, perché c'è proprio
da fare, un lavoratore che sta male è difficile che dia il meglio di sé, quindi bisogna fare
questa operazione. Abbiamo cominciato, abbiamo alzato la detrazione
dell'ICI, guardate, la detrazione dell'ICI portata da quest'anno a 303 euro che vuol
dire che il 40% di re non lo paga più, fa piacere che non lo sconni voglia abolire
l'ICI perché vuol dire che apprezza il lavoro del governo prodigio che ha realizzato già
metà del suo programma, ma questa operazione ha un segno meridionale perché non c'è dubbio
che la proprietà di case, di alloggi che hanno un minor valore e che quindi con la
detrazione del 303 escono dall'ICI, quindi anche dal radempimento, eccetera, è una
misura che, insomma, nella sua distribuzione sul territorio nazionale, favorisce il mezzogiorno.
Quindi io su questo siamo d'accordo e penso interesse anche delle imprese. Il secondo
obiettivo, il primo sono i redditi bassi, il secondo obiettivo è le imprese, cioè la
competitività delle imprese, il livello dei salari e degli stipendi. Queste sono le due
priorità di una politica fiscale che ha come obiettivo sostenere la crescita e non soltanto
distribui risolti per farsi applaudire quando si va giù per la strada, perché la politica
di riduzione fiscale deve avere un obiettivo economico, sostenere la crescita e nei confronti
delle imprese dobbiamo andare avanti in una politica di riduzione. Ora io si è parlato
dell'impresa minore, eccetera, e giustamente in modo rivendicativo, cioè io dico sempre
giusto il cittadino non deve mai dire grazie, però onestamente noi abbiamo preso delle misure,
insomma la semplificazione fiscale per le imprese che hanno fino a 45.000 euro di fatturato
all'anno è un'operazione gigantesca, esentata dal pagamento dell'Iva, dell'ERAP, dico
il mondo artigiano, non dico debba dire grazie perché per l'amor del cielo dire grazie
ai politici non è trendy, però è una misura enorme, quanti piccoli artigiani del mezzogiorno
ne hanno goduto, micro imprese del mezzogiorno ne hanno goduto, perché al di là del vantaggio
fiscale, non si è tenuti al pagamento dell'Iva, se i ricavi durante l'anno superano i 45.000
euro, c'è anche l'alleggerimento di adempimenti, sono le cose che rompono più le scatole al
piccolissimo imprenditore, lo dico perché insomma sia pure in questi venti mesi di governo
purtroppo molte volte soffocato nel suo agire dalle polemiche, qualche pensiero positivo
verso la micro impresa c'è stato, ma io sono d'accordo quello ci vuole attenzione e non
basta la politica fiscale, la cosa fondamentale è la qualificazione, la formazione professionale,
la difesa e la trasmissione di certe professionalità, guardate è assurdo in un Paese dove c'è tanta
disoccupazione giovanile, non si trova più un falegname, un idraulico, è evidentemente
proprio un gap del sistema formativo, perché si stanno creando dei vuoti in determinati
servizi che sono opportunità di lavoro, sono opportunità di lavoro, non mi sottraggo alla
domanda e credo è molto importante il tema di come noi lo dico anche qui per citare
una misura limitata ma emblematica, noi quest'anno abbiamo introdotto un sostegno pubblico perché
10.000 giovani laureati del mezzogiorno possono fare le staging imprese, cioè del mezzogiorno,
cioè questa idea di creare una maggiore comunicazione tra giovani laureati e sistema dell'imprese
è una delle questioni più delicate, più importanti. Naturalmente la capacità di assorbire
mano d'opere altamente qualificate è legata anche all'innovazione e alla crescita qualitativa
del sistema imprenditoriale, purtroppo è molto più facile che trovi il lavoro operito
che un laureato, questo dipende dalla qualità del sistema su cui bisogna investire per
semplificazione dell'amministrazione pubblica è un problema fondamentale, attiro l'attenzione
su una proposta concreta, piccola, nuova, chiara che è nel programma del partito democratico,
vedo che voi parlate molto di centrosinistra, io insisto, noi vogliamo il governo del partito
democratico che è una forza di centrosinistra se vogliamo dire, ma il governo di centrosinistra
si allude ad una coalizione che non c'è più, non ci sarà più. Il governo del partito
democratico vuole cambiare le procedure per la valutazione di impatto ambientale e siamo
convinti che il sistema dei tre passaggi è un sistema ferraginoso, lungo alla fine
irresponsabilizzante, vogliamo una sola autorità e vogliamo che questa procedura abbia un
giocatore responsabile, è una proposta concreta, semplice, io credo che è una proposta che
offre maggiori garanzie per l'ambiente e minore spazio per condizionare l'impresa, riduce
il potere della burocrazia. Abbiamo bisogno di una giustizia efficiente, è vero, il problema
cruciale sono i tempi, noi abbiamo avviato e intendiamo portare a compimento un grande
progetto di informatizzazione della giustizia, che può sembrare una sciocchezza diciamo,
ma è invece una grandissima riforma, perché significa alleggerire la giustizia italiana
del cartaceo, aprire la strada ad una riduzione del personale e creare le condizioni per
una riduzione drastica dei tempi della giustizia, è una grande riforma che è stata avviata
e che intendiamo portare a compimento. Si è parlato giustamente di criminalità e di
controllo del territorio, io credo che questo è un grande problema, non sottovalutiamo l'impegno
di quante boss sono stati catturati, arrestati, di quante organizzazioni sono state smembrate,
perché è l'impegno delle Forze dell'Ordine, della magistratura ed è anche, se mi consentite,
la pressione che il governo ha. Forze dell'Ordine e Magistratura devono sentire che il governo
copre loro le spalle, perché sono in prima linea, non devono avere il dubbio che dietro
di loro c'è qualcuno che non apprezza il loro operato e devono disporre dei mezzi necessari
e dell'incoraggiamento necessario. Ci sono dei risultati importanti, forse più rilevanti
in Sicilia che in Campania, dove la struttura camorristica mostra una capacità di tenuta,
ma anche in Campania ci sono stati dei risultati. Negli ultimi otto mesi il commissario per
la requisizione e la riutilizzazione dei beni della criminalità organizzata ha rimesso
a disposizione, nell'attività economica, beni per valore di un miliardo di euro, che
è un risultato secondo me di un certo... ci fa capire quanto è rilevante il problema,
però è anche un risultato, sono anche dei risultati. Dobbiamo, io credo, continuare,
ho apprezzato moltissimo la mobilitazione di confindustria, il modo come è stato affrontato
la questione del pizzo, io credo che quello sia veramente un buon esempio di una società
civile che non si limita a protestare ma che si prende le sue responsabilità, io non sono
sempre d'accordo con conto, ma in questo caso è stata certamente un'iniziativa molto importante
dell'imprenditoria meridionale e coraggiosa, è una lotta che durerà a lungo, non dobbiamo
farci illusioni, però è una lotta a quale si possono ottenere dei risultati importanti.
Un'ultima cosa, perché ci sarebbero tante altre cose, ma un'ultima cosa io voglio dirla
su Napoli, sulle proposte di riforma costituzionale, vede la questione è molto semplice, le riformi
costituzionali è bene farle insieme, perché se le si fanno con una maggioranza piccola
non funziona, il vantaggio della bicamerale è che nella commissione avevamo lavorato
insieme e alla fine il progetto fu approvato da tutti, poi andammo in aula e metà voto
contro, un evento che ancora fatico a spiegarmi diciamo, ma è certamente così, ho pagato
anche personalmente. Nella riforma del centrodestra c'erano certi aspetti, soprattutto in materia
di federalismo, che a noi sembravano forzature, che mettevano a rischio l'unità del paese,
poi forse la polemica, se avessimo potuto intenderci le cose si potevano fare meglio
prima. Il tema rimane quello, quel tipo di riforme in un paese normale si fanno insieme,
come i nostri padri costituenti fecero la Costituzione, malgrado che ci fosse la guerra
della fede, del comunismo eccetera, però ebbero la forza di farla insieme la Costituzione,
per questo è durata 50 anni, malgrado i contrasti di allora, e io credo che noi non abbiamo
alternativa a questo sforzo. Un'ultima parola, Napoli, Napoli è la cittadina del mezzogiorno,
è la capitale, senza Napoli il mezzogiorno non è in condizione di partecipare alla
sfida, e Napoli deve ritrovare il senso della sua forza, non si vota per il governo del
paese, non si vota per lezioni comunali, lezioni regionali, lezioni provinciali, si vota per
il governo del paese, però è evidente che c'è un rapporto, quello che mi può fare
sentire di dire è che è una notizia quella che ho dato io, non è un commento separato
dalla notizia, si vota per il governo del paese, ma si vota per il governo dell'Italia,
quello è l'oggetto del voto, io credo che, tuttavia, la cittadina del mezzogiorno non
è in condizione di partecipare alla sfida, non si vota per il governo del paese, i parlamentari
eletti in questa regione, eccetera, e le istituzioni locali, noi dobbiamo costruire
un patto per Napoli, è evidente che la situazione che si è creata non consente di uscire dall'emergenza
se non attraverso un impegno nazionale, le decisioni del governo per affrontare l'emergenza
dei rifiuti sono un impegno nazionale, vi assicuro anche rilevante dal punto di vista
dell'impiego delle risorse, la candidatura del vicepresidente del Consiglio è un'assunzione
di responsabilità del governo del paese, al di là della mia passione meridionalista,
il governo è qui, è chiaro che noi dobbiamo costruire un patto per Napoli che chiami tutti
le loro responsabilità per affrontare questa situazione, per correggere i danni, in questo
è anche importante tornare a valorizzare il ruolo internazionale, mediterraneo europeo
di Napoli, il forum delle culture è deciso, distanziamenti del governo in favore di Napoli
sono, c'è stata una discussione sul commissario, mi impegno a trovare, a ricercare il rapporto
tra collega Rutelli, una soluzione, ci sono state delle polemiche, non esageriamo, anche
se forse gli piacerebbe più essere commissario al forum delle culture che alla spazzatura,
però vediamo, io mi impegno a superare la polemica, al di là della polemica la decisione
è presa, distanziamenti ci sono stati, il governo ha fatto, adesso si tratta, io credo
che anche al fine di semplificare le procedure è ragionevole che si arriva a un certo punto
alla dichiarazione di grande evento, la nomina del commissario, che avvenga senza polemiche
fra le istituzioni coinvolte, diciamo, quindi cercherò di svolgere la mia funzione diplomatica,
allo scopo di ottenere questi risultati, beh, insomma, il commissario nominato da quel governo
per il San Carlo ha dato degli effetti positivi, ha fatto delle cose buone, no, quindi insomma,
non è che, quindi io penso che noi possiamo, l'obiettivo è diverso, ma è un obiettivo,
io voglio dire, ogni volta che Napoli sarà chiamata ad un grande appuntamento internazionale
se l'è cavata benissimo, ci ha fatto fare una splendida figura, all'Italia, diciamo,
quindi, insomma, siamo ottimisti anche sul futuro, diciamo, il 2013, in un tempo ne va
la spazzatura, io spero, io spero anche prima, questo vale anche per Napoli Est, io, noi
abbiamo, abbiamo grandi risorse per il programma delle bonifiche e intendiamo, finanziari
di progetti, non so se faremo in tempo, diciamo, prima che il governo, però, sicuramente,
diciamo, Napoli Est è uno dei grandi siti che sono destinati ad essere investiti da
questo programma, io ho visto che ci sono anche iniziative imprenditoriali interessanti
di recupero di aree industriali dismesse con centri commerciali, cioè, che sono cose coraggiosi
di imprenditori che hanno investito loro, che hanno dato, quindi, sicuramente ci sono
già iniziative in corso, ci sono progetti e ci sono anche le risorse nazionali per sostenerele
e sono d'accordo, infine, con chi ha detto il problema fondamentale è recuperare fiducia
e io spero, diciamo, che attraverso il dialogo, l'impegno, la concretezza degli impegni che
noi ci mettiamo in condizioni di recuperare fiducia perché abbiamo bisogno che questa
città torni ad essere quella locomotiva del mezzogiorno che in molti momenti ha saputo
essere in questi anni, io poi la farete voi un bilancio sull'esperienza napoletana di
questo quindicennio perché io non mi compete.