Carissimi amici, grazie, molte grazie e anche perché l'orario non è adattissimo.
L'altra volta era buio, infatti finimo con i fuochi d'artificio anche, ma questa volta
credo che sarà difficile poter ripetere questa performance così brillante.
Io credo che la campagna elettorale vera, propria, quella che ci porterà al 13, al 14 aprile,
comincia adesso. Nei giorni scorsi molti nostri concittadini hanno avuto modo di riunirsi
nelle loro famiglie, di incontrare gli amici e probabilmente di cominciare a pensare alla
scadenza del 13 e del 14 aprile. Noi siamo abituati forse a quello strato sottile degli
italiani che si occupano di politica, che leggono i giornali, ma il paese profondo ancora non ha
scelto. Ed è molto importante, a mio giudizio, nei giorni che verranno, che noi ci mettiamo
nelle condizioni di incontrare questi nostri concittadini, di parlare con loro, di coinvolgerli
e di convincerli. Questa campagna elettorale è una campagna elettorale faticosa, difficile,
non è facile per un paese normale abituarsi l'idea che si vota ogni due anni, la gente non
si aspettava che il paese precipitasse verso le elezioni, non è facile vivere una campagna
elettorale dove non ci sono i candidati, dove non è neppure possibile scegliere da chi si vuole
essere rappresentati e questo rende la campagna elettorale ancora estremamente fredda, fiacca.
Io sono un deputato nel mezzogiorno, non so come funzionano le campagne elettorali e questa ancora
non la vedo, se non in uno strato più informato. Ed oggi credo comincia la campagna vera. Anche
per questo ritengo che questa sfida è del tutto aperta e che soprattutto nel mezzogiorno in campagna
noi abbiamo la possibilità di determinare una grande spinta innanzitutto a difesa del
mezzogiorno e per un progetto di governo nuovo, fortemente e coraggiosamente riformatore come
quello che il partito democratico ha messo al centro di questa campagna elettorale.
Questa mattina sono stato a Scampia, sono stato ad incontrare gli operatori di un'associazione
di volontariato che si occupa dei ragazzi, degli adolescenti, ho incontrato le famiglie di alcune
vittime della criminalità camorrista. Questa è una delle facce dell'emergenza napoletana e campana.
Lasciatemi dire una cosa, non voglio polemizzare con i giornali, voi non serve a nulla,
una lotta impari, ma lo dico per noi stessi. Noi finiamo per accettare che si racconti sempre
soltanto una delle facce della nostra realtà. Se si parla di Scampia in tutta Italia e fuori
d'Italia c'è l'immagine della criminalità, della gente che muore, della disperazione. È
ma c'è un'altra parte, quella che io ho incontrato, fatta di associazioni, di famiglie,
di sacerdoti, di laici, di giovani, di una società che resiste, che combatte,
che vuole una vita normale e che non si limita ad aspettare che sia lo Stato a portargli,
ma che si organizza per costruire solidarietà e legalità. Ecco, la realtà di questa città,
di questa grande realtà urbana intorno a Napoli è fatta di queste due facce, dei drammi,
delle emergenze, delle mancanze di lavoro, dell'assedio di una criminalità organizzata,
che avvertiamo come una minaccia alla vita di tutti i cittadini, dell'emergenza della spazzatura,
ma anche di straordinarie risorse umane, volontà democratica, di partecipazione, di lotta di
tantissime donne e uomini. Ecco, io credo che noi dobbiamo partire da questa straordinaria realtà,
dalla forza di un tessuto democratico, di partecipazione, che ha scritto alcune
delle pagine più straordinarie della storia del Mezzogiorno. Lasciatemi dire, io non mi sento
qui nella logica del soccorso, io ho accolto con favore, con piacere l'invito che mi è venuto
Daveltroni e dalla Campania a venire a dare una mano in questa battaglia, per due fondamentali
ragioni. La prima è perché da deputato del Mezzogiorno so che senza Napoli la Campania,
la battaglia del Mezzogiorno è perduta in partenza, perché qui c'è una forza fondamentale del
Mezzogiorno. La seconda ragione è perché fare la campagna elettorale in questa terra è piacevole,
è stimolante, è ricco di rapporti umani, di esperienze reali, positive. Non è vero la
raffigurazione che si dà di una campagna piegata su se stessa, sconfitta, è una raffigurazione
sbagliata. La dovete respingere, non per me che sono qui a dare una mano, ma per rispetto verso
voi stessi, verso le vostre battaglie, verso la vostra storia. Questo, io credo, è il punto
fondamentale da cui partire. Ritrovare l'orgoglio di una regione che è stata avanguardia di grandi
battaglie del lavoro, di grandi esperienze di civiltà, di cultura, che deve sapersi misurare
con le emergenze reali che ha di fronte a sé, ma anche ritrovare quel ruolo di avanguardia
del Mezzogiorno che in tanti anni questa terra ha saputo svolgere. Non neghiamo le emergenze,
anche se respingiamo il cinismo di chi le strumentalizza per fini elettorali. Ma voi
vi rendete conto di quanto male è stata fatta la campagna? È vero, c'è l'emergenza rifiuti,
ma onestamente la raffigurazione di una campagna sommersa dai rifiuti che è stata diffusa in
tutto il mondo, soltanto per poterla cinicamente usare in campagna elettorale contro la sinistra,
ha prodotto un tale danno all'immagine, al turismo, alla realtà di questa regione che,
a mio giudizio, va molto al di là dell'emergenza reale. Leggete oggi sulla stampa di oggi,
c'è un pezzo di colore di un giornalista che era venuto qui per fare l'articolo sul turista
straniero che camminava in mezzo ai rifiuti nel centro di Napoli, però il giornalista dice
beh purtroppo l'articolo non è venuto male perché questi rifiuti non li abbiamo trovati,
per cui era preparato il pezzo di colore sul turista che scappa da Napoli e non gli è
venuto bene perché proprio per poter fare il pezzo di colore sul mezzogiorno straccione,
sporcaccione eccetera, non ha trovato il mucchio dei rifiuti che gli serviva per la fotografia,
diciamo da mettere sul giornale. Ecco, questo tipo di turismo razzista non lo vogliamo,
l'emergenza c'è, benissimo, il governo è qui per affrontarla. A differenza dell'onorevole
Berlusconi, il quale è stato al governo cinque anni, dopodiché sa solo dare la colpa agli
altri, ma l'elenco delle discariche che ha aperto lui o dei termovalorizzatori che ha
costruito lui quando ne aveva le risorse e i poteri, questo elenco non ce lo ha presentato.
Governare è innanzitutto assumersi le proprie responsabilità. Noi abbiamo forse tardivamente
affrontato questo problema, abbiamo individuato le soluzioni, parlo del governo nazionale che
sono qui anche per assumermi queste mie responsabilità. Abbiamo nominato un commissario
straordinario, abbiamo scelto una delle personalità più forti dell'apparato dello Stato, gli abbiamo
dato molti soldi, abbiamo investito molti soldi per Napoli e per la campagna e si sta
lavorando per uscire dall'emergenza, non per fare il folclore antimeridionale. Lo sappiamo
che c'è. Di fronte all'emergenza a spazzatura un uomo di Stato, non si fa la fotografia
col mucchio di spazzatura, cerca di levarla, di organizzare perché sia levata ed è quello
che stiamo cercando di fare. Accompagnare questa regione fuori dall'emergenza, ricreare le
condizioni di una vita normale, affrontare il problema nei suoi elementi strutturali,
incoraggiare quelle amministrazioni come quella di Portici che per tempo hanno sovuto
organizzarsi perché non tutto è emergenza, è una realtà complessa nella quale ci sono
anche amministrazioni che hanno avviato per tempo una raccolta differenziata, hanno trovato
una soluzione ai problemi, partire dalle soluzioni che sono state date e costruire rapidamente
le condizioni perché ci sia una vita normale. Naturalmente ognuno si prenderà le sue responsabilità,
ma il compito della politica è affrontare i problemi, soprattutto di fronte ad una vicenda
come questa che chiama in causa un'intera classe dirigente, di destra, di sinistra,
e che spinge semmai alla riflessione autocritica e non al gioco cinico dello scarico delle
responsabilità. E questo è, va date, la condizione per ripartire, l'assunzione di
una responsabilità seria, un progetto per il futuro del mezzogiorno che sappia valorizzare
le risorse e le forze. E io insisto, non chiudiamo gli occhi di fronte alla criminalità o di
fronte alla disoccupazione, ma nello stesso tempo dobbiamo sapere valorizzare e incoraggiare
quelle forze dell'ordine che i clan camorristi ci hanno cominciato a sgominarli perché quest'anno
il numero degli omicidi è calato di quasi il 40%, ma non è venuto dal cielo. È il
l'azione della magistratura perché chi minaccia l'indipendenza dei magistrati e chi ne colpisce
la legittimazione favorisce la criminalità, diffondere una cultura della legalità, costruire
le risposte facendo leva sulle forze che esistono, le forze dello Stato e le forze migliori della
società, dalle parrocchie, alle associazioni laiche, al volontariato, al servizio civile di una
società che vuole reagire e che non si arrende. Puntare ad un progetto di sviluppo che certo
richiede anche l'azione pubblica, ma valorizza le grandi risorse. Chi l'ha detto che le nostre
università, i nostri centri di ricerca non sono all'altezza. Io ho visitato tra la Campania e
la Puglia alcune delle aziende del cosiddetto polo aeronautico. Guardate, dico delle cose che
sono note, ma che è un'immagine del mezzogiorno che è ignota nel mondo, qui tra la Campagna e
la Puglia. Questo è un lavoro che mi viene facile anche perché sono a cavallo tra le due
circoscrizioni dove faccio la mia battaglia elettorale. Si produce una parte importante
del più straordinario nuovo aereo che si sta producendo al volo. Ci sono centinaia e centinaia
di giovani ingegneri e periti, tutti laureati a Napoli, a Bari e a Lecce. E si tratta di uno
dei poli di eccellenza mondiale. E gli americani della Boeing, che vengono qui ovviamente a
controllare la qualità del prodotto che viene fatto qui perché deve essere montato nel loro
nuovo aereo plano, sono ammirati per la qualità di giovani ragazzi, qualche ragazza, che hanno
studiato tutti nelle nostre università e che sono all'altezza dei più qualificati standard
internazionali. Se qui si può essere all'avanguardia, nell'industria aeronautica per esempio, vuol
dire che questo mezzogiorno, se gli si offre un'opportunità, è in grado di rispondere alla
sfida e di raggiungere i livelli più eccellenti. Questo vuol dire che tutto va bene? No! Vuol
dire che ci sono tanti problemi, ma anche che ci sono le risorse per affrontarli. Se c'è una
politica che mette il mezzogiorno, il lavoro al centro dei suoi obiettivi, la destra parla
del nord. Qui sembra che tutta l'Italia debba essere bloccata dal problema di malpensa. Io
ho un grande rispetto per malpensa. Se era così importante, i formigoni potevano costruire le
strade o potevano cercare. Noi abbiamo fatto di malpensa l'hub nazionale, sono state le classi
dirigenti della destra lombarda che non hanno utilizzato questa opportunità, hanno favorito un
proliferare di aeroporti nell'area lombarda e veneta. Se oggi è possibile che noi dobbiamo
spingere verso un fallimento della compagnia nazionale, la retorica della cordata nazionale,
Berlusconi ci ha lasciato l'Italia sul loro del fallimento dopo non aver fatto nulla,
a Enne e Forza Italia si sono spartiti posti nel Consiglio dell'amministrazione anziché affrontare
i problemi di quella compagnia. Noi l'abbiamo affrontata, abbiamo detto questa società rischia
di fallire, apriamo una gara, la privatizziamo, chiamiamo gli imprenditori, dove erano i figlioli
di Berlusconi? Perché non si sono presentati quando si è fatta la gara per comprare l'Alitalia,
perché non hanno messo i soldi. E ora noi siamo di fronte al rischio del fallimento,
siamo in un negoziato tra i sindacati, l'Air France, l'unico compratore vero che si è presentato per
rilanciare l'Italia, la più grande compagnia aerea del mondo, Air France KLM, che è già una compagnia
multinazionale, perché comprende la compagnia francesa e quella olandesa, dall'altra parte non
c'è nessuna offerta ma si scatena la strumentalizzazione leghista. Ma come sarebbe? Qui non ci sono le
garanzie per malpensa, come se in realtà il problema si mette a rischio il fallimento dell'Italia,
il fatto che poi da Bari o da Palermo non ci siano più i vogli, non importa nulla, perché per
l'Italia comincia e finisce là e il mezzogiorno non esiste nella visione della Lega e di Berlusconi,
ma ci rendiamo conto che noi corriamo il rischio che il governo del Paese sia preso da uno schieramento
che non rappresenta il mezzogiorno. Io dico, si sono arrabbiati, diciamo, io dico che se dovesse
vincere Berlusconi noi avremmo un governo condizionato in modo determinante da un partito,
la Lega, che avrebbe 50 deputati e 25 senatori, sarebbe la forza determinante del governo del
Paese, è un partito che da noi non si presenta neanche alle elezioni. Cioè noi saremmo governati
da un partito nei confronti del quale i cittadini meridionali non avrebbero neppure l'arma democratica,
che se un partito non ti piace gli neghi il voto, quelli non si presentano neanche da
una forza straniera, straniera al mezzogiorno totalmente disinteressata dei nostri problemi.
E noi possiamo mettere il destino nel mezzogiorno nelle mani di una destra così profondamente
caratterizzata dagli interessi di una sola parte dell'Italia. Guardate, io non parlo contro il nord,
questo discorso lo faccio anche al nord, perché il nord sbaglia se pensa che la modernizzazione
del nord si fa contro il mezzogiorno. E quando il ministro Castelli mi risponde,
eh ma i soldi stranieri che arrivano per assistere il sud vi piacciono, dimostra non soltanto di
essere un po' razzista, ma dimostra di non sapere che tanta parte della ricchezza del nord si è
costruita anche sul lavoro dei meridionali. E dimostra di non rendersi conto che questo
Paese potrà vincere la sfida solo tutto insieme, oppure tutti insieme nord e sud la perderemo.
Ed è questo badate il punto fondamentale del progetto del Partito Democratico. C'è una forza
che vuole unire il Paese, una forza che vuole unire il Paese nella consapevolezza che soltanto
l'unità delle forze fondamentali della società italiana può consentire di modernizzare questo
Paese e di tornare a produrre ricchezza, che è ciò che l'Italia non riesce a fare. Questa è la
verità. Da molti anni, perché noi non riusciamo a stare al passo degli altri Paesi europei e
l'incapacità di produrre ricchezza genera anche difficoltà a creare lavoro e difficoltà a
redistribuire alla ricchezza, perché la ricchezza che non si produce è difficile distribuirla.
Modernizzare il Paese, rimetterlo in movimento, aprirlo alle nuove generazioni, rompendo resistenze
conservatrici, incrostazioni burocratiche, logiche corporative che troppo spesso penalizzano i più
giovani. Perché è vero, in questo Paese molto spesso non si premia il talento, ma la rendita
di posizione in tanti settori della vita pubblica. Ma nel momento in cui noi vogliamo un Paese più
aperto, più libero, più competitivo e in grado di premiare la qualità, noi dobbiamo anche
rafforzare la coesione sociale, la solidarietà, che sono le due facce della politica del centro
sinistra. Modernizzare l'Italia e rendere il Paese più giusto. Non sono due proposte alternative,
sono due parti dello stesso programma, della stessa visione del Paese. Non è vero che noi
abbiamo, in Italia siamo mancanti di una destra liberale che dove c'è è anche utile, perché
modernizza e liberalizza. Noi abbiamo una destra statalista e corporativa. Non lo immaginate voi un
leader liberale europeo che dice lo Stato dia un miliardo di euro degli italiani all'Italia,
che sennò fallisce. E così i miei figli hanno il tempo di organizzare una cordata per prendersela,
diciamo. Siamo di fronte diciamo ad un'idea dello Stato, ad un'idea del mercato che ha ben poco di
liberale. L'idea che l'occupazione della cosa pubblica e l'uso delle risorse pubbliche possa
essere finalizzato a interessi molto particolari. Evitate il fallimento mettendo i soldi dei
cittadini e nel frattempo io organizzo un gruppo di imprenditori, amici miei, miei parenti. C'è una
cosa che sarebbe in imbarazzo a dirlo ma non ora, negli anni 50 in America Latina, una frase di
ma qui pare che si possa dire tutto nel nostro Paese, pare che si possa dire tutto. Quindi noi
abbiamo una destra illiberale da questo punto di vista, che ha un'idea proprietaria dello Stato e
cioè il controllo del potere politico e pubblico per fini di natura particolare, personalistica
e nello stesso tempo però questa destra illiberale è anche una destra che produce
ingiustizia sociale. Perché se voi andate a vedere le politiche fiscali del centrodestra
e le politiche di sviluppo del centrodestra, voi vedete come queste politiche hanno allargato
enormemente la forbice. Vedete, noi avevamo introdotto il credito di imposta per le imprese
nel mezzogiorno. Uno dei provvedimenti più efficaci nel mezzogiorno fu introdotto dal
governo Dalema molti anni fa. Quando arrivò Berlusconi al governo lo abolì, lo abolì con
effetto retroattivo e ci furono imprenditori meridionali che dovessero restituire quello
che si erano detrati dalle tasse e lo sostituì con la famosa Tremonti che era la possibilità
di abbattere gli investimenti per tutte le imprese italiane. L'effetto della Tremonti
fu che l'82% di quelle risorse andarono al nord. Fu un effetto radicalmente anti-meridionale.
L'effetto delle politiche di condono è stato un effetto che ha approfondito l'ingiustizia
sociale. Perché quando si stabilisce, come stabilì il governo di centrodestra, che chi
deteneva illecitamente capitali all'estero poteva riportarli legalmente in Italia pagando
il 2%, in un Paese in cui il lavoratore dipendente paga le tasse alla fonte e chi guadagna onestamente
se guadagna molto può arrivare a pagare il 40-45% di tasse e chi ha accumulato i soldi
illegalmente 2% con il condono, messaggi di questo tipo hanno approfondito, scelte
di questo tipo, le distanze sociali e hanno devastato un clima di legalità. Se dovesse
tornare una roba di questo genere, perché il pifferaio magico illude di nuovo gli italiani
che lui risolverà tutti i problemi, sarebbe un disastro. Sarebbe un disastro per il mezzogiorno,
sarebbe un disastro per il mondo del lavoro. Io credo che è arrivato il momento di dirlo
con una certa forza. La sfida si fa ravvicinata, è arrivato il momento di dire con forza.
Qui c'è un progetto, un progetto che punta allo sviluppo, all'unità del Paese, che mette
al centro innanzitutto il mondo del lavoro. La grande questione italiana riguarda la
massa degli italiani che vivono di un reddito fisso, perché nel corso di questi anni la
distanza tra i percettori di rendite e chi vive di una pensione, di un salario, di uno
stipendio è diventata insostenibile. Questo è un problema sociale ed è un grande problema
economico, perché la crisi dei consumi sul mercato interno è anche un freno per lo sviluppo
dell'economia. Noi abbiamo un progetto chiaro. Noi, se non fossimo stati trascinati dal passaggio
di campo disinvolto e incentivato, questo sì di qualche senatore diciamo, se non fossimo
stati trascinati alle elezioni anticipate, noi oggi saremmo al tavolo con i sindacati per fare
l'accordo che avevamo indicato chiaramente, e cioè l'accordo per abbattere la pressione fiscale sui
salari e sugli stipendi e rilanciare la produttività del lavoro. Questo era un punto
cruciale del nostro programma. D'altro canto, in venti mesi non si realizza tutto il proprio
programma e da qui si deve ripartire. Le risorse ci sono e ci sono innanzitutto come risultato del
successo della lotta contro l'evasione fiscale, fatto che abbiamo combattuto e abbiamo date un
colpo alla più grave ingiustizia del Paese. Voi nel corso degli ultimi mesi avete via via
letto sui giornali i nomi dei VIP che non pagavano le tasse. Difficilmente sarebbero
uscite sui giornali durante un governo berlusconi, anche perché i condoni erano anonimi, quindi non
si sarebbe saputo nulla, anche perché non li cercavano. Noi abbiamo condotto questa battaglia,
abbiamo recuperato risorse, abbiamo scritto in finanziaria che l'extragettito derivante
dalla lotta all'evasione fiscale andava restituito ai contribuenti onesti, quando il governo stava
per farlo hanno trovato qualcuno che o per convenienza o per follia, il povero Clemente
Mastella, è stato sedotto e poi abbandonato così in mezzo a una strada, hanno fatto cadere il
governo. Da lì si deve ripartire, ridurre la pressione fiscale sui salari e sugli stipendi,
prevedere un meccanismo ragionevole di rivalutazione delle pensioni che,
in una situazione di costante aumento del costo della vita, devono essere
agganciate al monte salari per potere avere un meccanismo ragionevole di rivalutazione,
sostenere i redditi dei lavoratori come condizione per rilanciare l'economia del paese. Questa è una
scelta netta, chiara, direi quantificata nel programma del Partito Democratico e per la
quale noi abbiamo individuato le risorse necessarie. Io non ho capito, lo dico sinceramente, direi
senza polemica, non so se voi avete capito qual è il cuore del programma di Berlusconi. Io non
l'ho capito e forse, anziché stracciare i programmi degli altri, avrebbe fatto bene a presentare i suoi,
diciamo, perché si potessero confrontare nel corso di questa campagna elettorale. Io ho capito
soltanto che lui dice che se viene lui risolve i problemi, ma siccome lui sta lì da 15 anni,
ed è la quinta volta che si candida a governare il paese, con un record che non ha precedenti
in un paese democratico e siccome nel corso di questo lungo periodo storico non ha risolto
un solo problema, io non riesco a immaginare come ora improvvisamente lui dovrebbe risolvere i
problemi senza di poterlo fare. Non c'è da quella parte una proposta per il futuro del paese. Non c'è
una classe dirigente in grado di assumere la guida del paese. Non c'è. Io mi sono occupato in
questi due anni di politica estera e forse ho avuto l'occasione di percepire l'Italia da
fuori. Vi assicuro che l'idea che possa tornare, già all'inizio qualcuno si domandava a Berlusconi,
ma è sempre lui. Già questo suscita impressione fuori d'Italia. Impressione. Il presidente Clinton,
che è stato un grande presidente degli Stati Uniti d'America e che ha circa 10 anni meno di
Berlusconi, non si può più presentare alle elezioni. Ecco, quello è un paese democratico.
Quindi voglio dire, questi sono gli standard della democrazia. Non si può candidare per la
eccezione di una Italia che rischia di perdere il suo profilo, che abbiamo lentamente riguadagnato.
Ma che cosa si deve pensare dopo che noi abbiamo ricollocato l'Italia al Mediterraneo come un paese
per la pace, dal Medio Oriente al Libano ai Balcani e abbiamo ricollocato il nostro paese
sulla scena internazionale nella lotta per i diritti umani, contro la pena di morte,
che in questa campagna elettorale il principale riferimento alla politica estera che ha fatto il
centrodestra è che vogliono tornare in Iraq a fare la guerra, ma che vengono via persino gli
americani. Non so se ci rendiamo conto di qual è il significato di questo messaggio. Ritireremo
i soldati dal Libo e non li rimanderemo in Iraq. Io vorrei che qualcuno avesse registrato questo
perché al di là della sua insensatezza ha in sé un significato profondo, cioè l'idea che in questo
paese vuole tornare al governo l'ultimo reparto di una destra neoconservatrice che ha fatto tanti
danni sulla scena mondiale nel corso di questi anni e nel momento in cui persino gli Stati Uniti
d'America si volta pagina. Anche se vincono i repubblicani, il loro candidato non a caso è
l'unico esponente di rilievo del partito repubblicano che ha criticato la guerra in Iraq. Il mondo volta
pagina, guarda al futuro e in Italia noi abbiamo una destra che si candida a tornare al passato.
Io penso che è arrivato il momento di dare una scossa al paese, all'opinione pubblica, di spezzare
anche il trantran di una campagna elettorale che a mio giudizio fino a questo momento non ha messo
in evidenza la posta in gioco, la portata della sfida, il valore della novità che noi abbiamo
introdotto che è una grande opportunità per il paese perché vedete io lo so bene che uno
potrebbe dire certo da una parte c'è il fallimento della destra, dall'altra parte ci sono state le
difficoltà, le divisioni che hanno portato il centro-sinistra alla caduta del governo Prodi,
è vero, ma è anche vero che il partito democratico nasce dalla consapevolezza che bisogna uscire dalla
logica delle divisioni e delle difficoltà che hanno ostacolato il nostro cammino. È anche vero
che noi siamo qui per non fare di queste elezioni la ripetizione delle ultime elezioni politiche,
ma per mettere in campo una novità forte, quella di una grande forza politica che dice è finito il
tempo delle coalizioni multipartitiche che si mettono insieme più per impedire agli altri di
che non sulla base di un progetto positivo, è finito il tempo delle mediazioni infinite,
dei programmi illegibili, siamo una grande forza che si presenta con il suo profilo,
senza essere condizionata, né da gruppi trasformisti che sono quelli che hanno
portato poi alla caduta del governo, ma neppure da un massimalismo che diventa l'ostacolo ad una
politica che deve sapere decidere e fare, che la politica non può essere il dibattito infinito
né il cartello dei no, ma deve essere la capacità di decidere e di fare, quando è necessario pure
la discarica o il termovalorizzatore, perché altrimenti si è soffocati dalla spazzatura.
E allora noi non ci ripresentiamo come prima, noi non siamo come dall'altra parte la quinta
volta che si ripresenta un progetto che diventa un'illusione, noi siamo una forza che prende atto
anche dei limiti dell'esperienza che abbiamo vissuto e presenta un nuovo progetto, una nuova
leadership, anche con un segnale forte di personalità, come Romano Prodi, come Giuliano
Amato, che dicono facciamo un passo indietro, venga avanti una nuova generazione, con un segnale
forte di rinnovamento della classe dirigente e del progetto politico. Ed è questa novità,
credo, che dobbiamo fare intendere fino in fondo al Paese, fatto che qui c'è una grande forza che
certamente rinuncia alla sommatoria delle sigle, ma punta sulla forza del progetto e sul fatto che
se vince il Partito Democratico quel programma snello, leggibile, che non è il frutto di un
classe dirigente in grado di realizzarlo, perché a questo si aggiunge, siccome governare è anche
un mestiere, che rispetto ai Gasparri, ai Calderoli, noi siamo in grado di schierare
una classe dirigente in grado di governare il Paese, in grado di reggere la cosa pubblica
e di realizzare un programma di rinnovamento della società italiana. Io credo che questo
è il tema di questi 15 giorni. Proposte concrete che guardano innanzitutto alla grande questione
sociale che abbiamo di fronte e la forza di un progetto politico intorno al quale cercare
di convincere e di coinvolgere gli incerti, quella grande massa di nostri concittadini che
non hanno ancora deciso, che sono anche comprensibilmente sfiduciati dalla politica e che noi dobbiamo
riuscire a convincere, a coinvolgere, a portare ad una scelta coraggiosa e innovativa. E qui
si misura anche la realtà di questo partito nuovo. Vedete, Berlusconi ha dovuto, e lo
ha capito che non poteva competere se anche lui non costruiva qualcosa di nuovo. Ha dovuto inseguire,
lo ha fatto a modo suo, lo ha fatto nel corso di una notte, ha creato una cosa che non si
sa neanche bene che cosa sia. Non si sa se questo popolo della libertà sia una lista, sia un partito,
però è qualcosa di nuovo che lui ha costruito per le elezioni, ma questa cosa nuova che lui ha
costruito, che ovviamente è il segno della sua forza e anche, direi, dello scarso rilievo di
quelli che ad intorno non ha avuto difficoltà a costruire una cosa nuova, a quello fine gli
ha telefonato e il tuo partito è sciolto. Siamo in una logica padronale, non c'è bisogno di fare
i congressi, le discussioni, tutta quella sofferenza con la quale la vita politica democratica si deve
misurare. Però io penso che operazioni di questo tipo, come ha fatto lui, sono anche operazioni
più fragile. Alla fine è vero che noi abbiamo avuto un processo più complesso e più faticoso,
ma è anche vero che il Partito Democratico non è nato, diciamo, come minerva dalla testa di
Giove, è nato dalla partecipazione di 3 milioni e mezzo di persone, che in un Paese dove si dice
che la gente si è disamorata della politica, siamo uno strano Paese perché se 20.000 italiani
vanno sul blog di Beppe Grillo, questa notizia apre i giornali. Se 3 milioni e mezzo di persone
escono di casa per andare a votare alle primarie, è una cosa dei partiti, non è così. È evidente
che il Partito Democratico ha avuto il grande merito di rompere, per lo meno di aprire un
marco in quella barriera che sembrava essersi formata tra la politica e la società civile.
E noi in questo momento abbiamo bisogno di rivolgersi a quei 3 milioni e mezzo di italiani.
In fondo questo progetto lo avete sostenuto voi, Walter Veltroni candidato a governare il Paese lo
avete scelto voi. In qualche modo in quel momento avete anche assunto l'impegno di portarla avanti
insieme a questa battaglia. E noi abbiamo bisogno di quella grande forza. E se quei 3 milioni e
mezzo di italiani tornano in campo in questi 20 giorni, alla fine non ce n'è per nessuno. Il
risultato è segnato, al mio giudizio, perché la grande massa degli incerti può essere coinvolta
e convinta. Questa è la sfida. Ora comincia la corsa vera. La campagna elettorale fino alla
pausa di Pasqua sono state le premesse. Adesso comincia la corsa vera e adesso abbiamo bisogno
di tutta la forza e tutta la mobilitazione di un'opinione pubblica che non voglia perdere
l'occasione del cambiamento. Abbiamo bisogno di una maggioranza vera, malgrado questa legge elettorale,
per fare le riforme e per rinnovare il Paese. L'idea di una destra che arriva senza progetto,
senza programma e senza classe dirigente a governare il Paese in un momento così difficile è un'idea
rischiosa. Questo lo dobbiamo sapere e abbiamo anche il dovere di dirlo ai nostri concittadini.
C'è un'alternativa. È in campo il progetto del Partito Democratico e io credo che se noi
riusciamo a comunicarlo anche superando, vedete lo so le discussioni, in un Partito Democratico
ci sono le discussioni, ma qui si vota per il governo dell'Italia, per il futuro dell'Italia.
Poi la campagna si discuterà i suoi problemi. È evidente che c'è da fare una riflessione
su come rilanciare un'esperienza di governo, su come rimotivarla, è evidente. Ma il 13-14
aprile è in gioco il futuro dell'Italia e lasciatemelo dire, nessun problema della campagna
si risolverà se alle emergenze che ci sono si aggiungerà l'emergenza del governo Berlusconi-Lega
Norte. Nessun problema si risolverà. Sarà soltanto una grave emergenza in più e quindi qui è lo scatto
di una terra civile che ha una grande tradizione democratica e che è chiamata alla prova. Si
tratta del peso che questa regione ha e può avere nella vita del Paese. È il momento di reagire,
è il momento di scegliere, è il momento di dare forza alla grande proposta meridionalista
e riformatrice del Partito Democratico. Grazie all'onorevole Massimo D'Alema.
Ringrazio tutti i presenti, partendo da sud per un'Italia moderna.
Grazie a tutti.