cidere sulle sfide del Paese e penso che la politica anche debba essere in grado di ridare
fiducia, di rimettere in moto la fiducia in un Paese e quindi una politica tutt'altro
che catastrofista, ma una politica in grado di motivare. Questa è la ragione prima, vera
e radicale per cui io ho compiuto una scelta pesante nella mia vita, anche carica di rinunce
ed è il motivo per cui io ad un partito credibile, nuovo come il Partito Democratico, ho detto
in questo momento di sì. Punto.
È chiaro che a questo punto io vorrei attingere la competenza internazionale del Signore
che mi affianco per capire come Clinton, Hillary, Obama e come McCain intendono risolvere una
crisi che è nata negli Stati Uniti e di cui si è parlato fino adesso, però chiedo intanto
di raccontarci un po' come vede la situazione in questo momento e poi se vorrà.
Negli Stati Uniti questa crisi è uno dei temi centrali del confronto elettorale e da destra
e da sinistra il programma del tesoro americano è contestato. Obama lo considera troppo poco
incisivo per proteggere i risparmiatori contro quelli che lui chiama i predatori di Wall
Street, McCain lo considera troppo invasivo dal punto di vista, quindi il cosiddetto rapporto
Paulson è al centro del dibattito politico americano mentre da noi purtroppo diciamo
la discussione politica si concentra su aspetti meno commendevoli. Però prima di venire a
questo aspetto, che certamente voglio dire qualcosa di attinente al mio mestiere, d'altro
questo è un convegno sia pure che cade in campagna elettorale, non mi sottraggo al
convegno e alla necessità di dire qualcosa su questo tema. Ma proprio per questo vorrei
partire un po' da un inquadramento di carattere più generale, cioè io mi sono domandato
se qualche anno fa un titolo di questo genere, crisi nei mercati finanziari, compiti della
politica, etc. sarebbe stato pensabile in una temperie culturale in cui come disse un
intellettuale sudcoreano che però ha avuto una certa influenza, l'unico compito della
politica è eseguire i compiti che l'economia le assegna e rimuovere gli ostacoli residui
e non possa liberare le sue potenzialità e le sue energie creative. Ora noi abbiamo
un quindicennio sotto questa ideologia, l'ideologia secondo cui la fine delle ideologie doveva
assegnare la fine della politica, di questa presenza intrusiva, fastidiosa della politica
e quindi il mercato avrebbe provveduto a darci nell'epoca della globalizzazione il
migliore dei mondi possibili, secondo una nuova utopia diciamo seicentesca, un nuovo
razionalismo utopistico. Allora finì con il terremoto di Lisbona che fece scrivere a Voltaire
che appunto non era il migliore dei mondi possibili e noi tra l'attacco alle Twin Towers e la
crisi dei mercati finanziari stiamo vivendo oramai da alcuni anni il tempo della fine
della globalizzazione neoliberista che ci appare non come la fine dell'ideologia ma
il mio giudizio l'ultima grande ideologia novecentesca che ha dominato il mondo, questa
è la verità, è stato un grande fenomeno ideologico che ha avuto una forte connotazione
politica ed è paradossale che quella destra che è stata propugnatrice di questa visione
ultraliberale antipolitica nel nostro Paese, questo ha assunto una connotazione particolarmente
antipolitica e populista, adesso ci si presenti nella veste invece di chi vuole ristabilire
il ruolo della politica in un modo arrogante, intrusivo e persino illiberale, al di là
della pretesa di presentarsi come una forza liberale e a ragione bianchi che ha detto parole
coraggiosi, il modo come la vicenda all'Italia è stata mescolata alla campagna elettorale
e veramente basterebbe questo in una città che è una capitale del capitalismo moderno
come questa per dire non è possibile buttarsi da quella parte, basterebbe questo con il
pensapensa nell'Italia e quindi il tema che sembrava impensabile torna centrale, noi
siamo di fronte a fenomeni che richiedono una capacità regolativa della politica e che
mettono la politica di fronte ad una sfida del tutto nuova perché intanto per una ragione
banalissima che può sembrare così persino così grossieri e cordali perché c'è una
sostanziale asimmetria perché noi siamo di fronte a fenomeni mondiali, globali e le risorse
della decisione politica sono ancora fondamentalmente nazionali, quindi c'è una asimmetria in questa
sfida diciamo, la politica a parte ha uno svantaggio strutturale, c'è poco da fare
e infatti in questi giorni di questo si discute, il dibattito internazionale cerca di aprontare
delle difese attraverso per lo meno uno sforzo di coordinamento tra autorità nazionali, banche
centrali nazionali in una fannosa rincorsa di fenomeni che dovrebbero essere regolati
e governati a livello globale. Io credo che quindi la politica debba recuperare
il suo ruolo, d'altro canto il mercato è un'istituzione, non è una giungla, richiede
regole e autorità e lo sviluppo del capitalismo nazionale che ha segnato una lunga epoca
storica ha consentito quella quadratura del cerchio di cui si è parlato, cioè sviluppo
capitalistico, coesione, rilevamento della democrazia, questi tre principi che apparirebbero
incompatibili sono stati resi compatibili dalla politica nella esperienza degli Stati
nazionali nel corso di un secolo e mezzo. Questo problema si pone su scala globale e
richiede un coraggioso ripensamento degli strumenti della governanza globale. Noi abbiamo
fatto un lavoro strano in Italia, fuori in moda, un lavoro quasi straniero per un Paese
come l'Italia, cioè il Ministero degli Esteri ha costituito un gruppo di riflessione strategica
composto dai vertici dell'amministrazione, di tutte quelle amministrazioni che sono impegnate
nella proiezione internazionale dell'Italia, la diplomazia, le forze armate, il commercio
estero, dalle principali università, dai centri di ricerca che si occupano di questioni
internazionali, dal mondo dell'impresa, confindustria e le maggiori imprese italiane che hanno
proiezione globale, dal volontariato, associazionismo, ONG, questo organismo ha lavorato per scrivere
un rapporto sulla politica estera italiana, cioè per cercare di individuare le grandi
linee dell'azione internazionale dell'Italia in rapporto all'interesse dell'Italia nel
mondo di oggi, proiettato lì qui al 2020 con l'intenzione, e qui davvero siamo nella
pura utopia, che questo rapporto potesse costituire la base di un dibattito politico per arrivare
ad assumere in modo bipartisan una prospettiva di medio periodo di politica estera, un'autentica
follia che si è arenata da 20 mesi perché qualche senatore è passato in modo incendiato
da un'altra parte e viviamo purtroppo i drambi della fragilità del sistema politico, però
questo lavoro resta, solo le 24 ore ha deciso di pubblicarlo, è un lavoro di grandissimo
interesse, veramente di grande rilievo, un lavoro anche molto problematico perché questa
era la bozza su cui discutere, presenta diverse opzioni, è la prima volta che si cerca di
fare una riflessione di questo tipo e questo lavoro contiene anche una proposta piuttosto
originale, interessante, che poi voi leggerete se non voglio angosciarvi, che però sulla
quale abbiamo discusso, lavorato, di riforma del Fondo Monetario Internazionale. Il Fondo
Monetario Internazionale è un'istituzione molto importante che ha perduto ruolo, perché
sostanzialmente non presta più soldi. Ci ne hanno abbastanza, però è un'istituzione
che dispone di antenne, di strumenti di analisi formidabili, il cui ruolo potrebbe essere
ripensato proprio come strumento di governance dei processi finanziari. Noi abbiamo guardato
con particolare attenzione alla crisi finanziaria, in particolare ad una crisi finanziaria che
nasce anche dal carattere speculativo, gli strumenti finanziari derivati che hanno determinato
una esposizione a rischio non coperta dalla capitalizzazione delle banche, perché attraverso
i derivati si è potuto aggirare un criterio prudenziale, ma questo è solo un aspetto
dell'instabilità. L'altro aspetto che macroscopicamente va considerato è la polarizzazione e la volatilità
dei rapporti di cambio e la fluttuazione in assenza di un coordinamento delle politiche
monetarie. Ora, questi due aspetti vanno considerati insieme, anche perché interagiscono
tra di loro, e un'autorità che possa esercitare, perché parliamoci chiaro, nessuno nega la
necessità di un'azione pubblica. Naturalmente ci sono due modi di concepire un'azione pubblica,
c'è chi concepisce soprattutto l'azione pubblica come pubblicizzazione delle perdite
expostle, questo piace a certi liberisti ultra, loro decidono, se c'è il crack si mette
a carico del bilancio dello Stato. Io preferisco un'idea diversa dell'azione pubblica, come
regolazione, supervisione preventiva, capacità di coordinamento, influenza sulle politiche
internazionali, è un'idea dell'azione pubblica meno invasiva, meno clamorosa, ma rispondente
alle necessità della regolazione dei mercati internazionali. Quindi per fare questo occorre
ripensare gli strumenti della governance, noi siamo un Paese che ha un grandissimo
interesse ad una economia mondiale aperta e regolata, non sregolata con i dazi, aperta
e regolata. Più si integrano le grandi economie e i concorrenti in un sistema aperto e regolato,
più gli elementi di competizione non fair si riducono, i salari stanno crescendo anche
in Cina, dove ci sono grandi agitazioni dei lavoratori perché, come diceva quello là,
la talpa scavando poi alla fine produce, c'è poco da fare, la crescita del capitalismo
produce anche alla fine il movimento operaio, è sempre stato così, sta succedendo anche
in Cina diciamo, progressione un po magari, ci saranno sistemi autoritari che contengono
ma alla lunga succede anche lì. Noi abbiamo interesse a integrare questo, abbiamo interesse
che funzioni bene all'organizzazione mondiale per il commercio, abbiamo interesse che funzioni
bene all'organizzazione internazionale del lavoro, abbiamo interesse che certe norme
di tutela del lavoro minorile, femminile, divengano norme universali, perché questo
garantisce al tempo stesso un mondo più giusto, più coeso e anche una competizione
che non sia condizionata dal dumping sociale e questo vale anche per la finanza. Io non
credo che dobbiamo buttare il bambino con l'acqua sporca, l'acqua sporca è la speculazione,
la mancanza di regole, se volete anche la mancanza di etica ma il bambino, cioè l'integrazione
dei mercati, l'allargamento dei mercati, il fatto che miliardi di esseri umani che
non c'erano sono venuti al tavolo dell'economia, il bambino va difeso e va difeso proprio attraverso
un'azione della politica che accompagni questo processo con regole e strumenti in grado di
intervenire, di prevenire, di corringere. Questi sono i termini del dibattito internazionale
più interessanti, vedo che l'altro organismo molto importante che dovrebbe a nostro giudizio
integrare la sua funzione con quello del fondo monetario è il financial stability forum che infatti
nella sua riunione di ieri ha detto delle cose piuttosto interessanti, ha parlato della necessità
della possibilità, stanno lavorando ad un rapporto per il G7 G8 e l'ipotesi in questo rapporto è quello
che si costituisca una unità a livello internazionale e che questa unità di crisi operi nelle 6 aree
cruciali, vigilanza prudenziale sul capitale, gestione della liquidità e del rischio, trasparenza
informativa al mercato e valutazione, ruolo e utilizzo del rating, appunto la capacità delle autorità di
rispondere ai rischi e di predisporre strumenti e procedure per la gestione dei rischi del sistema
finanziario. Il fondo monetario potrebbe essere uno strumento fondamentale, la financial stability forum
è un organismo di analisi, il fondo monetario è uno strumento che potrebbe creare un vero e proprio
sistema, noi parliamo di early warning system, in grado di individuare i rischi, di prevenire e di creare
anche sistemi diciamo di protezione di tipo assicurativo per i paesi più a rischi e quindi
ma però io a questo vi rinvio perché sono il più considerato di creare tutto questo ma
voglio fare uno spot a questo rapporto che contiene una proposta originale, un'idea italiana diciamo di
come affrontare questi problemi, una proposta per gli organismi, però ecco penso che noi abbiamo bisogno di
strumenti di governance, la mia opinione è che quelli su cui fare leva sono questi che possono essere
ripensati in questa in questa chiave e naturalmente questo significa anche perché
i contenuti del potere economico dopo che si sarà conclusa l'operazione di ricapitalizzazione delle grandi
banche americane. Quando si scoprirà che i fondi, con bandiera rossa e falce martelli sono proprietari
di buona parte di Wall Street saremo paradosso diciamo di questo capitalismo perché la grande
operazione che sta accadendo è questo, cioè sono i fondi sovrani che intervengono per il salvataggio
delle grandi banche per la loro ricapitalizzazione e questi fondi sovrani sono sì certo da una parte sono
i produttori di petrolio che dispongono di queste risorse, dall'altra parte sono le grandi economie
emergenti, il luogo, la Cina, si sta riorganizzando il potere mondiale diciamo, gli approdi di questo
riorganizzazione sono per un certi aspetti badate, tutto questo finirà per creare una interdipendenza
così forte da essere un elemento di sicurezza per la pace mondiale, però creerà anche una situazione
in cui il club dei paesi che decidono si farà molto più ristretto e il rischio che questo club
passi tra la grande potenza americana e le potenze emergenti dell'Asia al massimo con la
partecipazione dei petrodollari diciamo, l'Europa alla finestra, questo rischio è molto forte e
quindi qui c'è un enorme problema di presenza europea in questo equilibrio internazionale che è
la seconda e delicata questione della governance, a mio giudizio diciamo io sono d'accordo con i
non c'è dubbio che c'è una simmetria tra le funzioni, le politiche e direi le funzioni
istituzionalmente attribuite alla Federal Reserve americana e le politiche e le funzioni attribuite
alla banca centrale europea perché poi la banca centrale europea ha un mandato più limitato quindi
è anche difficile chiedere alla banca centrale europea di andare oltre il suo mandato, è evidente
che l'assenza accanto della banca centrale europea di una autorità della politica economica e
finanziaria europea determina uno squilibrio e una debolezza dell'Europa e questa assenza è il frutto
del dominio di una visione monetaristica, questo lo dobbiamo dire, questo è vero, dobbiamo dire anche
in termini di riflessione autocritica, poi a me non dispiace che Tremonti abbia scoperto queste
cose diciamo la sua creatività diciamo lo rende a volte un po' improbabile però tutto sommato
a mio giudizio insomma io tutto sommato in un panorama politico abbastanza deprimente diciamo
è meglio avere una discussione con Tremonti ecco che non potrei fare invece in questo secondo caso
infiniti esempi diciamo di discussioni che nel primo caso sono più limitate nel senso che è un
interlocutore comunque certamente stimolante e al di là nel modo paradossale di porre certi
problemi un interlocutore con il quale vale la pena discutere quindi e non c'è dubbio che un
approfondimento del processo di integrazione europea l'avvio di un coordinamento delle politiche
economiche una sorta di cooperazione rafforzata nell'area dell'euro che diciamo ciò che
si potrebbe fare anche sulla base delle possibilità aperte dal nuovo trattato che
apre a forme di cooperazione rafforzata e sicuramente insomma la cooperazione rafforzata
in area euro può essere una prima risposta adesso si riunirà oggi domani credo domani e
nazionali diciamo lo sforzo per andare oltre la dimensione del coordinamento è uno sforzo
piuttosto problematico difficile però ecco io osservo con interesse che finalmente questa
discussione si aperte cioè che questo tema che noi ci siamo proposti è il grande tema all'ordine
dell'agente internazionale non è una cosa così di un gruppo di autopisti che forse ancora si
fatica a individuare delle risposte ma che sarebbe interesse vitale dell'italia partecipare a questo
confronto perché vanno maturando soluzioni finalmente innovative e necessarie poi noi
abbiamo dei problemi tutti nazionali diciamo di protezione dei risparmiatori di trasparenza di
organizzazione del sistema delle autorità ma questo diciamo sono questioni sulle quali le
nostre proposte e anche che come ha detto Bianchi lo sgangherato come ci ha chiamato bistrattato
mi piace di più diciamo governo prodi aveva cominciato a mettere mano a queste cose ma
senza dubbio questo costituisce un pezzo importante del programma del partito democratico
lasciatemi dire una cosa adesso dopo aver detto questi aspetti che naturalmente questo questa
discussione sulle crisi finanziarie eccetera che è molto importante tuttavia non può non può
svilupparsi in modo disgiunto da quello che a me sembra essere il tema di fondo del problema
italiano di fondo che è quello di come noi riusciamo a liberare questo paese e a tornare
ad essere in grado di essere un paese che produce ricchezza e lavoro e opportunità non dico con i
europei se noi avessimo prodotto ricchezza con la media europea negli ultimi 15 anni credo che
il pil italiano sarebbe maggiore di 225 miliardi di euro il gap che si è formato è enorme ed è
evidente che qui diciamo qui davvero il rapporto tra politica ed economia è fondamentale è evidente
che questa fatica del sistema italiano deriva anche dalla incapacità della politica di fornire
all'economia italiana un quadro di riferimento una governance di lungo periodo una capacità
riformatrice effettivamente incisiva in grado da una parte di liberare il sistema economico dai
vincoli di un'amministrazione inefficiente dai costi di una politica instabile di una
regolazione ipertrofica e irrazionale e tutto quello che sappiamo però non si tratta solo di
questo perché non è vero che la fatica del capitalismo italiano deriva soltanto da lacci
c'è un accanto a questo io questo non lo nego affatto diciamo c'è un altro problema e cioè
che la politica dovrebbe al contrario promuovere incoraggiare un processo di aggiustamento
strutturale che sia in grado di rilanciare intanto di fare crescere le nostre imprese
di internazionalizzarle di rinnovarle profondamente nel senso di puntare di
più sull'innovazione sulla ricerca e quindi in qualche modo senza disperdere la qualità
del sistema italia tuttavia ricollocarlo nella divisione internazionale del lavoro il che
richiede ripeto non soltanto rimuovere dei vincoli ma anche promuovere delle grandi azioni
positive di medio periodo tra le cose che se non avessimo avuto la crisi di governo io avevo proposto
a prodi di fare una grande iniziativa un grande forum nazionale sull'innovazione a cui chiamare
le imprese le università ma anche per fare una riflessione insieme su quali sono i settori nei
quali l'italia può ancora essere competitiva la meccanica le nanotecnologie eccetera sulle quali
concentrare le risorse nazionali allo scopo di avere un piano concertato noi abbiamo concertato
tutto concertiamo le pensioni salari eccetera ma le politiche attive le grandi scelte del
paese di politica industriale quindi il rapporto a questo le grandi scelte anche infrastrutturali
non li abbiamo mai discusse concertate tra la politica e le grandi forze produttive del
paese quindi secondo me la questione è più complessa che non rimuovere i vincoli della
burocazia dell'amministrazione io credo che il compito di un governo che guarda verso il futuro
è quello di mettere in atto un grande piano di di di di di promozione della creatività italiana
sapendo che esistono delle potenzialità perché noi non possiamo nasconderci che sia pure tra
tante difficoltà noi abbiamo avuto una curva delle esportazioni che è seconda soltanto a quella
della germania in europa che vuol dire che il nostro sistema torna ad essere competitivo anche
dove gli economisti appunto ci avevano spiegato che era impensabile che ciò accadesse perché
ci avevano spiegato che i settori manufacturieri maturi andavano semplicemente dismessi e invece
qualche produttore di calzature che non legge i libri degli economisti è riuscito a vendere
le scarpe in cina a volte fortuna perché semplicemente ha calcolato che se invece
riprodurre le scarpe da ginnastica si fanno le scarpe da donna di lusso quelle a un certo punto
quando anche in cina comincia a esserci un mercato affluente cercheranno il marchio italiano ed era
un'idea giusta ma la cosa interessante di questa ripresa delle esportazioni è che noi per la prima
volta quest'anno abbiamo un avanzo della bilancia tecnologica noi siamo esportatori di macchine
complesse ad alto valore aggiunto e siamo partner di paesi che si industrializzano perché è vero
che poi si industrializzano e poi ci fanno la concorrenza però per industrializzarsi comprano
le macchine italiane e insomma io credo che questi sono dei buoni sintomi e mi ha fatto
piacere che confindustria che è molto avara di riconoscimenti ha riconosciuto in un convegno
abbiamo fatto la louis qualche giorno fa che questo processo è stato fortemente accompagnato
dalla politica nel senso che noi abbiamo anche riorientato l'attività del ministro degli esti
insieme al ministero del commercio estro eccetera abbiamo accompagnato questo rilancio della
internazionalizzazione della nostra economia lo dico per dire che ci sono anche grandi
e voglio dire concludendo che un grande un'azione di medio periodo diciamo di rilancio e riorganizzazione
dell'economia italiana in rapporto con l'innovazione con la formazione che ha
bisogno di stabilità politica e di una visione proiettata verso il futuro
deve accompagnarsi anche ad uno sforzo di coesione sociale io ritengo che uno dei segreti
della crescita italiana sia stato nel passato il fatto che il nostro è stato un paese molto
coeso paese nel quale la società era dominata dalla presenza delle classi medie paese nel
quale il lavoratore dipendente qualificato era già parte del ceto medio l'allungarsi
delle distanze sociali che è avvenuto in modo mostruoso negli ultimi anni perché chi
vive del proprio lavoro ha visto crescere il suo reddito dello 0,9% mentre i percettori
di rendite e di profitti hanno visto il loro reddito di crescere del 13% e se questo vale
per le medie figuriamoci le punte badate che questo fenomeno non è soltanto produttore
di ingiustizia sociale che è qualcosa che io ritengo un disvalore questo è un fenomeno
che lacera il tessuto della società e che fa venire meno quell'elemento di coesione
di solidarietà nella sfida che è una delle condizioni per vincere questa sfida è come
una squadra diciamo quando dicono la squadra si allunga la squadra italia si è enormemente
allungata nel corso di questi anni e questo ha sfilacciato la società noi abbiamo bisogno
di ricostruire coesione sociale non soltanto per sostenere il mercato interno che anche
questo è un problema ma perché una società più coesa è anche una società più forte
e quindi in grado di condividere un progetto una impresa compete se nella sfida della
competizione dell'innovazione c'è una solidarietà di progetto fra manager lavoratori altrimenti
non compete se la gente è motivata a dare il meglio di sé quello che mi ha fatto piacere
visitando un grande call center diciamo non è stato soltanto incontrare questi lavoratori
che grazie a un accordo fatto dal governo vituperato sono diventati lavoratori stabili
abbiamo stabilizzato ventimila precari dei call center quello che mi ha fatto piacere
è sentire l'imprenditore dirmi da quando abbiamo fatto questo la qualità del servizio ha fatto
un salto per rendersi conto che tutto sommato diciamo se il lavoro è rispettato cresce la
competitività dell'impresa è un altro modello di competitività rispetto all'idea che noi
possiamo competere diciamo comprimendo i salari e precarizzando il lavoro ma noi dobbiamo
cercare di spostarci verso questo altro modello di competitività che non significa sacrificare
la giusta flessibilità del mercato del lavoro ma appunto stabilire che ci può essere una
flessibilità con sicurezza e con diritti diciamo secondo le visioni riformiste più
moderne in europa. Ecco io credo che i problemi italiani sono questi mi fa piacere diciamo di
dopo correndo nel mezzogiorno essere qui avevamo programmato questo incontro anche perché
personalmente mi faceva piacere dire che sono contento che abbia deciso di impegnarsi nella
vita politica Matteo Colanino. Io ho cominciato la campagna di Torale a Torino facendo una
prestazione con l'operaio Boccus della Tisse e ormai siamo addirittura ad arrivo siccome hanno
detto che uno di due era di troppo diciamo una battuta infelice diciamo io mi sono trovato
casualmente non per ragioni polemiche ma ad andare a rompere le scatole all'uno e all'altro vi
sicuro che sono due figure simpaticamente complementari un lavoratore moderno e combattivo
con sapere i suoi diritti e un giovane imprenditore che non ora perché è in campagna elettorale ma
prima diceva ai suoi associati cari amici un imprenditore degno di questo nome deve pagarle
tasse poi c'è un gruppo di fan che applausi