Caso non ci sono voti utili e voti inutili, tutti i voti sono utili, anzi noi dobbiamo
convincere coloro i quali ancora non vogliono andare a votare, che non andare a votare significa
consegnare ad altri lo scettro della decisione, dunque non ci sono voti utili o voto inutile,
ma c'è un voto che decide chi governa e anche chi non deve governare, è un voto che invece
segna una testimonianza. Vedete, nel 2000 negli Stati Uniti ci furono le elezioni presidenziali
e si confrontarono da un lato George Bush e dall'altro Al Gore. In Florida George Bush
ebbe 538 voti più di Al Gore, ma piccolo particolare, nella campagna elettorale a un
certo punto intervenne un signore che si chiama Nader e un verde, uno che interpretava un
sentimento più radicale, più antipolitico, che in quella regione prese 97.000 voti, Bush
vinse per 538 voti. Al Gore perse le elezioni, ha continuato delle straordinarie battaglie
come quella in difesa dell'ambiente, Bush è diventato Presidente degli Stati Uniti
e ci ha dato tanti anni di drammi, di tragedie, come la guerra ha cambiato il corso politico
di questi anni. Dunque, non un voto vada sprecato, vedete, io lo dico con rispetto, con rispetto
anche per coloro i quali magari non condividono ancora pienamente questo progetto. In questa
campagna elettorale ci sono voti che decidono e il voto al Partito Democratico è quello
che può decidere un corso diverso della storia d'Italia. Oggi finisce una campagna elettorale
che è stato un meraviglioso viaggio, ma ne comincia un altro, un viaggio che va anche
oltre il 13 e 14 di aprile, un Paese così ricco di storia e di passato come il nostro,
in un Paese così, la parola chiave deve essere futuro. Ecco, comincia un viaggio verso
il futuro, costruiamolo e facciamolo insieme, con il Partito Democratico e con Walter Veltroff.
Adesso la parola al Ministro degli Estri della Repubblica Italiana, Massimo D'Alema. Buonasera,
grazie e sono molto lieto di essere qui con voi. Buonasera, grazie e sono molto lieto
in questa serata che non è conclusiva di questa campagna elettorale, come mai avvincente
fino all'ultimo minuto e che continueremo insieme domani, domenica, lunedì mattina,
cercando fino all'ultimo di convincere gli incerti, di coinvolgere i dubbiosi, di trascinare
quelli che hanno rinunciato, perché fino all'ultimo si giocherà la sfida avvincente di una battaglia
aperta, di una campagna elettorale che via via, nel corso dei giorni, ha visto cambiare
lo scenario politico italiano, iniziata nel segno della rivincita di Berlusconi, perché
di questa rivincita egli si sentiva sicuro e dunque ha trascinato il Paese al voto, impedendo
persino che si correggesse una legge elettorale infame, riuscendo a fare cadere il Governo
con ogni mezzo e forse qualche notizia circa le frequentazioni del Senatore De Gregorio
ci fanno capire quali mezzi e quali ambienti si sono mossi per provocare la crisi del Governo.
Nata sotto il segno, dunque, della volontà di rivincita di Berlusconi, questa campagna
elettorale via via ha visto cambiare il protagonista e via via Berlusconi perdendo terra di un
terreno, perdendo certezza, diventando via via più astioso e volgare segno dell'insicurezza
e della paura, egli ha dovuto cedere il campo ad un altro protagonista, che è diventato
fino a questa sera in una straordinaria piazza di Roma, Walter Veltroni, intorno al quale
si sono raccolte le speranze di un Paese che vuole cambiare, cambiare certamente contro
una destra faziosa e antimeridionale, ma anche cambiare rispetto all'esperienza di un centro
sinistra, diviso, litigioso, troppe volte incapace di garantire stabilità e decisioni
al Paese. Cambiare, voltare pagina, cambiare la politica, restituire la politica, restituire
le dignità e autorevolezza, perché un grande Paese ha bisogno di una politica forte, autorevole,
che lo unisca e che lo guidi, ma una politica fatta di un ceto politico pletorico, di un
numero incredibile di partiti, è una politica confusa, incerta, in visa ai cittadini, anche
per questo abbiamo costruito una nuova grande forza, non un partito in più, un partito
nuovo, che è stato sentito come nuovo dai cittadini, in un Paese nel quale sembrava oramai
che l'antipolitica la facesse da padrona, è stato sufficiente aprire porte e finestre
e chiamare la gente finalmente a decidere qualcosa di importante per ritrovarci in
tre milioni e mezzo a fondare un nuovo partito, nuovo perché restituisce la politica ai cittadini,
nuovo perché promuove il ricambio della classe dirigente, sentite è un concetto normale,
sembrerebbe normale che la politica diventi finalmente un'attività normale, nella quale
alla soglia dei settant'anni si va in pensione, come avviene nella vita normale e non ci si
candida per la quinta volta a governare il Paese, nella quale uomini, i cittadini, i cittadini
e gli uomini che pure hanno servito con onore l'Italia, come Romano Prodi, come Giuliano
Amato, possono fare un passo indietro e lasciare spazio ad una nuova generazione, un'attività
normale al servizio del Paese, un grande partito che torna a formare le classi dirigente,
certo Berlusconi ci ha accusato in questi giorni di avere imparato alle frattocchie l'arte
dei brogli elettorali e gli si è formato ad altri maestri, come l'eroe Mangano o lo statista
Liccio Gelli, ma non so bene che cosa abbia imparato a quelle scuole, diciamo, ma non
ci vergogniamo delle nostre radici, sì, veniamo da quei partiti, dalla democrazia cristiana,
dal partito comunista, dal partito socialista, dal partito repubblicano, veniamo dai partiti
che hanno conquistato e costruito la democrazia in questo Paese, veniamo dalla storia di grandi
forze politiche che pure divise dalla guerra fredda si riconobbero però nei valori comuni
della resistenza e nei principi della Costituzione, veniamo di là, ma fortunatamente insieme a
noi questo partito democratico lo hanno voluto e ne sono protagonisti milioni di giovani che
vogliono costruire il futuro di questo Paese e questa è la forza, la forza trascinante
delle nostre piazze, le donne, i giovani, quelli che capiscono che la politica finalmente
è anche per loro e che questo partito è uno strumento attraverso il quale essi possono
impadronirsi della politica, una grande forza nuova dunque per il futuro dell'Italia e
una grande forza che vuole restituire speranza al nostro Paese. Io ho parlato di questo l'altro
giorno a Napoli in una piazza straordinaria, ho parlato della mia esperienza di questi venti
mesi impegnati nello sforzo di rilanciare il profilo del nostro Paese, un grande Paese
della cui vocazione è lavorare per la pace e per i diritti umani nel mondo ed un grande
Paese amico che a molti amici è stato un lavoro appassionante e anche un lavoro che
ha portato all'Italia risultati e successi che da molti anni l'Italia non aveva, che
non aveva. Ho visto che l'onorevole Bellusconi qualche giorno fa rispondendo ad una domanda
ha detto no, Dalema non sarebbe adatto come Ministro degli Estri e del mio governo e devo
dire la verità che tra tante ragioni di polemica questa affermazione mi è parsa degna di essere
pienamente condivisa. Effettivamente sì, effettivamente sì, effettivamente sì, effettivamente
io ho delle abitudini incompatibili con lo stile internazionale del Presidente Bellusconi.
Sto composto nelle fotografie che nel corso delle riunioni internazionali cerco di dire
delle cose utili anziché raccontare barzellette, ma soprattutto ciò che rende difficilmente
compatibile il mio lavoro con la sua visione è il fatto che io i soldati in Iraq non ce
li avrei mandati. Anzi, quando siamo arrivati al governo li abbiamo riportati a casa e quando
leggo che c'è chi vorrebbe ritirarli dal Libano dove stanno a difendere la pace e rimandarli
a fare la guerra in Iraq, io dico anche questa, cari ragazze, cari ragazzi, è una buona ragione
per fermarli perché, vedete, avere fatto dell'Italia il suddito di Bush quando c'era Bush è stato
un grave errore. Un'Italia suddita di Bush quando non c'è più Bush sarebbe addirittura
ridicola. E davvero non vogliamo ritornare indietro, vogliamo andare avanti, vogliamo
andare avanti e rilanciare questo Paese e fare di questo Paese una forza motrice dello sviluppo
moderno in Europa, riprendere quello slancio vitale che ha fatto dell'Italia nel dopoguerra,
uno dei Paesi che sono cresciuti di più e che hanno stupito il mondo. Questo slancio
sembra essersi fermato. L'Italia ha bisogno di grandi riforme, ha
bisogno di grande riforma. E' vero che liberalizzare il Paese è di destra. Non è di destra che
il figlio di un operaio, di un contadino, possa esercitare la libera professione senza dovere
attendere di essere cooptato da uno zio avvocato o medico. Non è di destra che il sindaco
di una grande città possa dare più licenze ai tassisti, perché se ce n'hai bisogno
questo creerà più lavoro e per i cittadini sarà più facile trovare un tassì. Non è
di destra che nelle università un giovane ricercatore, intelligente, brillante, possa
diventare presto da giovane professore universitario e non passare attraverso le forche caudine
di un sistema di potere baronale. Vogliamo un Paese più libero, più aperto e nello
stesso tempo vogliamo un Paese più giusto, nel quale si riducano le distanze sociali
tra ricchi e poveri che sono diventate incolmabili nel corso di questi anni e per questo bisogna
ridurre la pressione fiscale sui salari, sugli stipendi, sulle pensioni. Un operaio specializzato,
un insegnante dieci anni fa, quindici anni fa era accetto medio, poteva garantire una
vita, non poteva tanto andare al ristorante. Oggi, se in una famiglia, come avviene nel
mezzogiorno tante volte, entra un solo stipendio, un solo salario, se ci sono dei figli, quella
famiglia è sull'orlo della miseria. Mentre dall'altra parte, chi vive di rendite finanziarie
e di profitti si è enormemente arricchito, chi vive del proprio lavoro si è intollerabilmente
impoverito e il Paese è diventato più lungo, noi dobbiamo accorciare la squadra, dobbiamo
avvicinare gli ultimi ai primi. Non è solo un problema di giustizia, è una condizione
per vincere, ricreare solidarietà tra gli italiani, ridurre la pressione fiscale sui
stipendi, sulle pensioni, difendere il lavoro, la dignità del lavoro, la sicurezza del lavoro.
Vedete, non è contro le imprese la battaglia contro la precarietà del lavoro, va fatta
insieme agli imprenditori, rendendo più vantaggioso il lavoro stabile. Quando lo abbiamo fatto
immediatamente si è visto il risultato. Quello che mi ha colpito a Taranto o a Casarano,
nei call center, dove le ragazze e i ragazzi sono stati finalmente assunti, non è stata
ovviamente la gioia di questi ragazzi, ma è stato sentire gli imprenditori di queste
aziende dire con il lavoro stabile la qualità del servizio è enormemente minima.
Perché un giovane che vede nell'azienda una certezza per il suo futuro, dà il meglio
di sé ed è questa la sfida. Ma allora un Paese che voglia vincere questa sfida, la
sfida della qualità e che voglia vincere mettendo insieme le forze del lavoro, dell'impresa,
della cultura, questo Paese ha bisogno del mezzogiorno. Perché è qui che ci sono le
grandi forze che il Paese non ha ancora speso. I giovani, le donne che non hanno lavoro,
i giovani che hanno studiato, che sono i nuovi emigranti, l'elite che non ha ancora
il kit del mezzogiorno, che se ne vanno perché non trovano un lavoro all'altezza della loro
formazione professionale. E il nord più intelligente capisce che ha bisogno del sud. Soltanto
l'egoismo razzista della Lega può fondare l'illusione che il nord possa fare da solo.
Non esiste. Milano, capitale della Padania, non avrebbe mai avuto l'esposizione universale.
Milano, candidata dell'Italia, ha avuto l'esposizione universale. E noi siamo di fronte badate. Io
credo di aver avuto forse il merito di avere lanciato per primo questo allarme e di avere
cercato in questa campagna elettorale di far sentire la voce del mezzogiorno, in una campagna
elettorale in cui già forte si è sentita l'impronta leghista e la Lega è diventata
via via la vera protagonista dall'altra parte. Non so chi di voi stamattina ha visto Borgesio
alla televisione, che spiegava che saremmo determinanti. Io spero che molti cittadini
del mezzogiorno lo abbiano visto, lo abbiano sentito, perché se avevano dei dubbi su quello
che può accadere nella disgraziata ipotesi della vittoria di Berlusconi, questi dubbi
saranno chiariti. Vedete, da quella parte c'è una forza straniera, straniera al mezzogiorno,
perché è un partito che da noi non si presenta alle elezioni, non ci rappresenta, non ci
vuole bene ma vuole governarci. E badate, è pesante essere governati da un partito
che non puoi neanche giudicare con il voto, è una condizione pesante, umiliante, è la
condizione delle colonie di un Paese che non è libero e noi non siamo colonia. E questa
forza è una forza che è sempre stata ostile ad ogni proposta in favore del Sud e se fosse
domani determinante nell'equilibrio politico del Paese, questo sarebbe per noi un ostacolo
immenso. Vedete, io non sono nazionalista, la mia formazione è un'altra. Amo il mondo
e amo l'Italia e pur non essendo prigioniero di una retorica nazionalista trovo tuttavia
a vilente che pretendano di governare il Paese uomini che sputano sul tricolore. Ma
che non giurano sulla Costituzione. E io mi domando, che ne è di una forza politica
che aveva fatto della nazione, alleanza nazionale, la sua ragione d'essere? Che ne è di un leader
politico? Parlo di una persona scomparsa, politicamente scomparsa. Non so se ve lo ricordate,
un signore alto, solenne, sempre molto forte nelle sue idee. Quello che diceva, noi non
ci scioglieremo mai nel popolo della libertà. Sì, quello che diceva, con bossi neanche
il caffè, che ne è? Si è perso. Dov'è una destra nazionale e meridionale? Ma è mai
possibile che neppure di fronte agli insulti contro l'Italia a Pontida abbiano levato la
parola di protesta, una parola di protesta, nulla, che ne è di una destra meridionale
che pure diversa da noi? Penso a un uomo come Pinuccio Tatarelli, e che però sapeva difendere
gli interessi del Mezzogiorno e le sue idee. Che ne è? Non c'è più, non c'è più,
questa destra. E oggi noi abbiamo di fronte a noi in questa regione un ceto politico di
serie B che raccatta voti per un comando che vive a migliaia di chilometri da qui. Questo
è la verità. Un ceto politico che non ha nessun peso nella vita politica nazionale,
che ha perduto la sua identità e che non avrebbe domani alcuna capacità di condizionare
le scelte del Governo. Vedete, il Governo è quel luogo dove si decide. Dove le facciamo
le ferrovie quest'anno? A Milano, a Brescia, benissimo, al Brennero. Ma se non c'è qualcuno
che dice anche a Bari, a Brindisi, il Governo è il luogo dove si decide. Il Governo è
dove si compongono gli interessi del Paese. Ma se non c'è il mezzogiorno dove si decide,
se non ha voce il mezzogiorno, il mezzogiorno non conta più nulla. D'altro canto per loro
il mezzogiorno è una palla al piede. Se la sono presa persino con Garibaldi, dicendo
che questo guaio di avere c'è un'idea del sud, come un territorio da assicurazione
da tenere buono. Magari con qualche istituzione ad hoc facciamo una banca per i meridionali,
così stanno buoni. Non c'è la consapevolezza del fatto che qui c'è un patrimonio straordinario
di cultura, di energie. Certo ci sono tanti problemi, certo c'è sofferenza, certo quando
vai in giro per i nostri Paesi trovi quelle madri che ti guardano con angoscia, ti parlano
dei loro ragazzi che hanno 26, 27, 28 anni e che stanno a casa e che non sanno se avranno
un domani. Certo c'è questo ma c'è anche centri di ricerca, università, aziende avanzate
moderne perché ogni qualvolta, io ne ho parlato tante volte, l'area unautica, l'informatica,
ogni qualvolta queste ragazze e questi ragazzi del mezzogiorno hanno un'opportunità vera,
dimostrano di essere bravi, straordinariamente bravi, in grado di competere con i Paesi più
avanzati e moderni del mondo. Qui c'è una grande energia e allora noi vogliamo un governo
che ci dia un'opportunità, non un governo che ci assista ma un governo che dia un'opportunità
al mezzogiorno, sicurezza, infrastrutture, sostegno alle imprese, università, ricerca,
vogliamo essere messi in condizione di partecipare alla gara e sapremo dimostrare quanto vale
questa terra e questo è il Partito Democratico. Noi abbiamo cominciato questo cambiamento,
in questa regione il cambiamento è cominciato, è cominciato nel governo delle province,
delle grandi città, anche grazie alla presenza di personalità nuove, di personalità che
ci ha dato. Vedete questa è stata la forza del Partito Democratico di avere fatto diventare
leader di partito anche uomini che non avevano nessuna esperienza di partito, perché hanno
percepito questo partito davvero come un'occasione nuova anche per loro. Ed oggi noi dobbiamo
riuscire a far sì che il grande cambiamento che si è prodotto in questa città, che si
ha prodotto con Michele Miliano, che ha trascinato con sé anche la bari conservatrice escettica
e che ha saputo rompere le barriere di una sinistra che era tradizionalmente un centrosinistra
minoritario. Noi abbiamo bisogno di trasformare questa nuova energia in una spinta politica
che faccia di questa città una capitale del mezzogiorno che vuole cambiare le cose e badate
si decide qui, siamo gli arbitri del destino del Paese, perché nelle grandi regioni del
nord anche per la forza della Lega vincerà la destra, sotto il Po fino a Roma, sotto
il Paese non pigliano nulla, le vinciamo noi. E' da Roma in giù che si decide la sfida.
Siamo decisivi e sarebbe follia questa volta che possiamo decidere noi se consegnassimo
l'Italia a Bozzi e a Berlusconi. E' il momento di gettare tutto il paese, tutto il paese
del mezzogiorno, dalla parte del cambiamento dell'Italia. E' questo, questo è, si decide
ora, ora, domani fino a lunedì mattina e questo straordinario entusiasmo, questa passione
popolare che abbiamo visto crescere in questi giorni, diventare forte, travolgente, deve
investire le nostre città, i nostri paesi, ci devono vedere in queste ore, devono vedere
che siamo lì, che siamo tanti e che vogliamo vincere, perché questa forza si deve comunicare
all'intera società e allora insieme con la passione di sempre. E io credo, vedete,
sono veramente stata una grande gioia. Alla fine anche questa fatica di mettere insieme
la puglia, la campania, in una sola campagna elettorale, mi ha dato la possibilità di
giocare questa sfida a nome del mezzogiorno, di un mezzogiorno unito tra le sue capitali
più importanti, di un mezzogiorno moderno che vuole finalmente pesare nella vita del
Paese. E ancora una volta voi mi avete dato una grande esperienza, tutta la mia vita politica
è legata a questa terra. E tutte le volte in queste battaglie politiche, elettorali,
io ritrovo nel rapporto con voi, con tante persone, l'energia, la passione, la voglia
di combattere, perché questa è una terra generosa e appassionata. E allora ancora
una volta insieme, abbiamo vissuto tante battaglie, qualche volta le abbiamo perse, qualche volta
le abbiamo vinte in modo entusiasmante, io credo che questa volta non possiamo sbagliare,
si può fare, anzi lo stiamo facendo. E tutti insieme in questi ultimi metri, con slancio,
con energia per cambiare, per rinnovare l'Italia e per fare del mezzogiorno il cuore di un
loro per il nostro Paese. Un'ultima cosa, un'ultima cosa che credo che sia molto importante
e che riguarda i più giovani, perché lì c'è l'energia vitale del Paese. Un sociologo
importante ha scritto che noi viviamo il tempo delle passioni tristi e lo ha scritto
pensando ai più giovani, e cioè a quella generazione più giovane che vive oggi soprattutto
nei nostri Paesi, nei Paesi più avanzati, più moderni, la condizione di temere il futuro,
e cioè guarda al futuro con la preoccupazione di non poter godere degli stessi diritti,
degli stessi diritti.