della sinistra in Italia, sulle difficoltà del Labour in Gran Bretagna, c'è il mondo o almeno
l'Europa che comincia a dare qualche segnale di cambiamento, andare verso la destra, poi non so
cosa succederà negli Stati Uniti tra i repubblicani democratici. Io credo che la difficoltà della
sinistra del centrosinistri in Europa è sicuramente anche l'espressione di questa crisi, in particolare
della percezione che è molto forte in Europa di una minaccia, le nostre sono società notevolmente
invecchiate anche dal punto di vista demografico, piuttosto impaurite dalla sfida internazionale in
cui è molto forte la percezione che questa globalizzazione comunque viene vista un po' come
un'aggressione a determinati standard di vita, se vogliamo considerarli nella scala internazionale
anche determinati privilegi che il nostro mondo ha conquistato e di cui ha goduto e non c'è dubbio
che la destra riesce ad interpretare meglio i sentimenti di una società impaurita, presentarsi
come la forza che vuole difenderla, difendere l'Occidente inteso come sistema di valori, come
in questi giorni mi chiama qualche collega e qualche amico dal mondo per sentire che cosa faccio, se sono più libero
vado a fare qualche conferenza e uno di questi mi ha detto una cosa in fondo ragionevole, ha detto
guarda che in fondo è ragionevole i paesi vecchi e impauriti sono governati dalla destra, i paesi
emergenti sono più giovani e sono paesi nei quali esiste una forte proiezione verso il futuro
se uno va in queste grandi metropoli del terzo mondo, del mondo emergente, non è più terzo mondo
in realtà è il mondo, sono i nuovi protagonisti, si rende conto che è una società enormemente assai più
giovane della nostra, è proprio un fatto visibile, impressionante, Mumbai è una città dove credo l'età media
sei 17 anni, 18 anni e pur essendo molto più poveri di noi però sono mossi dalla convinzione
che ieri stavano peggio e domani staranno meglio, quindi sono società rette da aspettative crescenti
sono società sospinte dalla speranza mentre da noi invece il tono sociale è piuttosto quello di
temere che domani staremo peggio, ecco e non è un caso forse che questi paesi in generale sono governati
da forze progressiste, dall'India al Sudafrica al Brasile a modo suo una forza autoritaria ma
progressista anche quella che governa lì alla cena, quindi il mondo si sta dividendo un po' così,
non ha detto questo sociologo francese Dominique Moizy, c'è un mondo della speranza, c'è un mondo
della paura, c'è un mondo del rancore che è il mondo islamico e in generale è quella parte del
mondo che si sente più escluso dai processi di globalizzazione e non c'è dubbio che naturalmente
questo, diciamo questo mio amico siccome lui non è europeo, era contento, ha detto vieni da noi, però
naturalmente siccome la sinistra europea vive in Europa non credo che ce la possiamo cavare con
questa analisi che è abbastanza vera ma tutto sommato dal nostro punto di vista è consolatoria,
io credo che noi siamo alle prese con questo enorme problema di restituire slancio o speranza
alle società europee, non so se la destra ha le risposte, la destra sicuramente è efficace
nel suscitare un voto nel nome di una sicurezza intesa come sicurezza contro la criminalità,
sicurezza contro l'immigrazione, l'immigrazione è vista un po' come l'avanguardia di questo
mondo, l'avamposto di questo mondo che c'è ostile, di questo, lui altrimenti ha scritto un
bel libro, secondo me è una specie di manifesto ideologico di questa visione, la destra è molto
efficace nel suo messaggio elettorale identitario, poi nel dare delle risposte lo è molto meno,
abbiamo visto il grande successo di Sarcosì, dopo un anno non mi pare che siano avvenute le risposte,
anche perché non è facile dare delle risposte e soprattutto le risposte comportano dei cambiamenti
coraggiosi e difficili e quando una forza dice io vi proteggerò, quindi in qualche modo il messaggio
è un messaggio conservatore, dopo non è in grado di produrre i cambiamenti, anche per la sinistra è
molto difficile produrre questi cambiamenti, di produrre i cambiamenti che sono necessari e che
sono difficili, cioè per rimettere in movimento le nostre società bisogna rimettere in discussione
stili di vita, modi di pensare, privilegi e questo comporta un grandissimo coraggio innovatore e non
soltanto un messaggio protettivo, quindi è vero che la sinistra è particolarmente in difficoltà ma
io credo che c'è anche una difficoltà dei vincitori a ridare slancio a queste società,
ora vedremo, in Italia sono alla prova. Lei che da presidente della bicamerale tentò di mettere
insieme il centrodessa e il centrosinistra per fare le riforme, come vive questa fase di buonismo quasi
esagerato, sorprendente, non si riconosce più Tremonti, non si riconosce più Berlusconi rispetto
al centrodessa di una volta, questi primi passi della nuova maggioranza l'insegna del
volemo se bene, che sensazione le hanno le hanno prodotto? Volemo se bene non mi pare uno slogan
efficace che si possa avere in questo paese finalmente un rapporto corretto, normale, tra
maggioranza e opposizione e che si possa compiere uno sforzo comune per cambiare quelle regole e
quelle istituzioni che sono la casa comune. A mio giudizio è un fatto di civiltà, essendomi
lungamente battuto per questo e avendo pagato anche dei prezzi personali perché normalmente
quando si cerca il dialogo con l'avversario una parte del tuo mondo non ti capisce e quindi si
fa un prezzo io sono contento, naturalmente si tratta di vedere se questo... perché fanno la
riforma, apportano un po' più di soffranze alla gente, hanno dopo quattro anni, hanno due anni di
crescita ma non basta perché bisogna sapere per esempio che la Germania ha avuto una crescita
molto bassa negli anni 2000, la Germania è un paese in crisi, la Germania non ha superato questa
crisi degli anni 2000 perché il salario medio adesso nella Germania non è più alto che quello
che era nel 2001 e va bene e questo è il problema. Presidente stiamo ancora sulle riforme secondo
lei l'assenza della sinistra radicale dal Parlamento è un problema per portare avanti
le riforme nel senso che la preoccupa l'idea che si possa tornare diciamo quella parte del paese
che non si sente più rappresentata in Parlamento che possa tornare in piazza in una fase in cui
probabilmente invece servono toni più bassi se si vogliono fare le riforme è un aspetto che
preoccupa. La sinistra radicale andava in piazza anche quando stava in Parlamento,
persino quando stava al governo non mi pare che il problema sia questo. Io credo che poi se si
fanno le riforme, noi quando abbiamo fatto le riforme abbiamo cercato di fare delle riforme
andata in piazza anche la destra in questo paese. Non vorrei ricordare che la liberalizzazione delle
licenze dei cassini ha comportato il blocco di questa città guidato dalla destra e che il capo
di quel movimento è un autorevole parlamentare del partito che ha vinto le elezioni. Lo dico nel
senso che in realtà l'opposizione alle riforme, se per riforme si intendono riforme che liberalizzano
la società, che garantiscono maggiore concorrenza, che promuovono il merito, che mettono in discussione
determinati interessi corporativi, l'opposizione alle riforme è trasversale, non è identificabile con
una parte politica specifica. E noi siamo un paese, io quando feci l'esperienza di Presidente della
commissione bicamerali, che fu un po' come la commissione Atalì, ha fatto la stessa fine perché
la commissione Atalì ha fatto uno splendido lavoro, ha proposto 317 misure e Sarkozy ha detto adesso
facciamo la prima, ha fatto la prima, c'è stato lo sciopero generale, l'ha ritirata ed è finito lì,
è finita lì la commissione, per cui quando in Italia si facciamo come lì, eh l'abbiamo già fatto,
cioè tutto questo straordinario lavoro si è esaurito nel momento in cui, passato dal volume
alla messa in atto, con la prima misura, l'ha ritirata subito per stata la rivolta del paese,
quindi dico che appunto fare le riforme è molto più complicato che scriverle nei libri, ma quando
noi facemmo quel lavoro, che fu molto interessante, al quale sempre ci si richiama, perché tutte le
riforme di cui si parla, riduzione del numero dei parlamentari, superamento dei bicamerali, erano
tutte scritte lì, ma io ricordo, come una straordinaria lezione di sociologia proprio,
le audizioni che noi facevamo, noi chiamavamo e lì venne tutta l'Italia, i sindacati, gli ordini
professionali, l'associazione dei magistrati, la corte dei conti, il consiglio di stato, sfilò il
paese e tutti gli ordini dei giornalisti, tutti quelli che venivano facevano lo stesso discorso,
che grosso modo era questo, dicevano finalmente le riforme, il paese ne aveva bisogno, bisogna agire
con coraggio, bisogna affondare il bistro in profondità, tutta la prima parte dicevano però
questa cosa nostra, questa no, questa funziona benissimo, non la dovete cambiare, per cui le
riforme, era sempre una medicina che si applica agli altri, perché per l'amor del cielo non dovete
pensare il funzionamento del consiglio di stato, è il non plus ult, deve rimanere così, che noi
dobbiamo essere al tempo stesso consiglieri del governo per scrivere le leggi, formulare il
parere sulle leggi, giudici sulle stesse leggi, va benissimo, è una cosa anzi perfetta, tutto il resto
non va cambiato, la magistratura deve rimanere esattamente com'è, gli ordini professionali, ma no, ma scherziamo,
ma mica vogliamo andare in questo sistema anglosassone confuso dove tutti possono fare, c'è un problema di
controllo di deontologia professionale, insomma la verità è che in questo paese, in cui avremmo
bisogno invece di cambiare quasi tutte queste cose, e con molto coraggio, questo è un paese in cui c'è
un blocco conservatore, anche perché una parte della popolazione sta male, e c'è un processo di impoverimento
reale, però questa parte che sta male non ha voce, e c'è una parte della popolazione che sta bene e
difende i suoi privilegi, e tutto sommato pensa di poter andare avanti, anche se il paese per
decompetitività, per deslancio, però c'è una ricchezza accumulata degli italiani, io conosco, faccio
un esempio anonimo, perché c'era uno straordinario esercizio nel centro di Roma, un artigiano, faceva
un gelato straordinario, ma un'attività economica a un certo punto ha chiuso, perché non ha figli, era
diventato ricco, gli aveva offerto tanti soldi per vendere la bottega, gli dava fastidio che un altro
portasse avanti il suo lavoro con il suo nome, ha chiuso molti soldi, ecco questo è una piccola
vicenda che dà il senso, c'è una parte del paese che è ricca, che comincia ad essere anziana, che
non ha più voglia di rischiare, e c'è una parte del paese che è povera e non ha voce, se noi non abbiamo
una politica forte, che rimescola le carte, che crea mobilità sociale, che prende di petto determinati
privilegi, noi non ne usciremo, per questo secondo me qual è il problema italiano? Il problema italiano
è che chi vince le elezioni promette a tutti di stare meglio, è ragionevole, normalmente dura se ce la fa una
legislatura, alla fine perde le elezioni, perché ovviamente non è in grado di rispondere, è stato così, se
lei guarda, noi siamo un paese nel quale chi vince le elezioni, chi perde le elezioni si mette lì ad aspettare
che chi li ha vinte le perda la volta dopo, e la politica non ha questa forza di prendere di petto la
società italiana e di fare un discorso di verità, di non si può andare avanti così, dobbiamo rompere con certe
abitudini, io ho pensato, penso che l'errore, noi abbiamo fatto un errore politico dopo il 2006, non
renderci conto che in realtà non avevamo vinto le elezioni, avevamo pareggiate, ed era forse il momento di fare
un discorso serio su un'assunzione comune di responsabilità, perché forse un cambiamento così profondo come quello di
cui il paese ha bisogno lo si può fare soltanto se c'è un'assunzione comune di responsabilità, almeno da parte
delle maggiori forze politiche, se vogliamo esprimere in questi termini un'assunzione di responsabilità comune
da parte delle maggiori forze politiche, se il dialogo che Berlusconi ha avviato vuole avere questo senso di un'assunzione
comune di responsabilità per affrontare davvero con coraggio i problemi del paese, allora sarà un fatto positivo,
vedremo, mi sento molto sereno, c'è un dato impressionante, io mi divertivo anche a fare ministro degli esteri,
quindi è stata un'esperienza positiva, è appassionante, però le assicuro che il senso di libertà personale, di serenità
che ho acquisito da quando non lo sono più, è il contrario della crisi depressiva di chi perde il potere, in realtà essere al governo
in questo paese è angoscioso, questa è la verità sul piano personale, poi certamente lo spirito di servizio,
il senso di libertà, perché uno misura tutta l'impotenza del governo del paese di fronte alle resistenze conservatrici, alle incrostazioni,
alle abitudini, al peso della complessità burocratica, con tutta la migliore buona volontà politica,
nel fondo ci abbiamo provato quasi tutti a turno negli ultimi 15 anni, e tutti animati dalla buona, perché quando si arriva lì,
adesso cambieremo, faremo, e tutti non ce l'abbiamo fatta, e a mio giudizio sarebbe ingeneroso pensare di dire che questo è il fatto
che abbiamo una classe di dirigenti di serie B, perché non è vero, io insomma conosco i miei colleghi negli altri paesi,
credo che noi, Giulio Tremonti che è trattenuto da una riunione vera, lo scuso, tra i ministri delle finanze conservatori in Europa è uno dei più brillanti
non le voglio fare dire tutto l'alfabeto, però adesso Presidente D'Alema, si riconosce in alcune delle cose che dice Tremonti,
a questo punto l'Europa che qualche volta alla destra dipingeva come nemica perché ci poneva sotto sovranità limitata nei confronti dei nostri conti pubblici
quando c'era bisogno di fare un po' di spesa maggiore per sostenere l'economia, alla fine ci bacchettava e quindi non ci consentiva di andare avanti
sentire adesso il ministro dell'economia che dice che invece l'Europa può essere anche un'opportunità è una cosa che fa
io sono, adesso naturalmente meriterebbe di essere approfondito di diverse di queste questioni, ciascuna nel suo significato,
ma il tema di fondo che pone Tremonti, cioè noi abbiamo bisogno di riprendere in mano degli strumenti di governo dell'economia
abbiamo accettato per troppo tempo l'idea che la globalizzazione senza politica, diciamo il mercato lasciato a se stesso ci avrebbe dato il migliore dei mondi
e invece ci siamo resi conto che la cosa che ho trovato sconcertante nelle sue teorie è attribuire questa visione alla sinistra
questa è stata la grande cultura neoliberale, ultraliberale che ha fatto seguito all'89 quando ci hanno spiegato che era finita la storia
che non c'era più bisogno della politica, che bastava affidarsi al mercato, c'è stata una letteratura della parte vincente
che era la destra, liberista e liberale, e la responsabilità della sinistra forse è di avere pagato un prezzo di subalternità
e forse anche perché nella storia della sinistra il peso dello statalismo aveva portato a delle aberrazioni, diciamo come ha avuto un complesso
ma non c'è dubbio che il grande problema che si pone è di tornare alla politica come capacità di governare i processi economici e sociali
e di correggere le diseguaglianze paurose che la globalizzazione ha prodotto, anche avendo prodotto molti effetti positivi
ma anche producendo delle diseguaglianze paurose, che gli strumenti di governo politico di questi processi non sono strumenti nazionali
perché lo stato nazionale è abbastanza impotente di fronte a questi processi e quindi bisogna rafforzare quelle istituzioni sovranazionali
e quella che noi abbiamo a disposizione l'Unione Europea, ma varrebbe anche la pena di ripensare il ruolo di altre istituzioni
il fondo monetario serviva perché dava dei soldi, ora questa funzione è la perduta, forse potrebbe svolgere un ruolo diverso
invece di sorveglianza sui mercati, dobbiamo darci delle istituzioni, il mercato senza istituzioni e senza politica produce dei mostri
direi che da questo punto di vista, da parte liberale, da parte socialista, c'è un possibile terreno di incontro
di carattere innanzitutto culturale e poi concretamente politico perché una volta posto il problema bisogna realizzare gli strumenti necessari
per governare i mercati e non essere governati dai mercati, però detto questo, sono d'accordo
sono d'accordo anche perché penso che invece fermare la globalizzazione, fermare il movimento delle persone, dei capitali
è più complicato ed è tutto sommato non è realistico, mentre invece cercare di governare questi processi è difficile ma è l'unico approccio possibile
detto questo però noi dobbiamo vedere, per quanto riguarda l'Italia, che noi abbiamo ancora un problema diverso
cioè per dare dinamismo a questo paese occorre non soltanto ridurre le diseguaglianze ma anche combattere corporativismi, privilegi
e questo comporta una capacità abbastanza trasversale di fare i conti con problemi che attraversano i due campi politici
in realtà diciamo, ciascuno nel proprio ambito, forse la sinistra è stata condizionata da un certo conservatorismo sindacale
lo dico io che ho cercato di affrontare questo tema ma con scarso successo nel passato e a destra sicuramente c'è il peso di tante posizioni corporative
che al momento della stretta hanno trovato a destra la loro protezione, penso alle discussioni parlamentari sugli ordini professionali etc
allora se noi vogliamo fare i conti con equilibrio ma con spirito innovatore e ridurre le diseguaglianze ma anche rimettere in movimento la società
il nostro è un paese che ha una mobilità sociale limitatissima e se si parla di merito, io sono d'accordo ma il merito deve essere uno strumento di mobilità sociale
se bisogna rompere certi blocchi perché il merito funzioni, fare queste riforme comporta coraggio e una comune assunzione di responsabilità
ma alcune cose che dice Dallema praticamente ci sono anche nel suo libro, anziché essere un manifesto ideologico del nuovo centro destra
io ho la critica ma adesso scoma non è la presentazione del libro di Tremonti perché secondo me alla fine diciamo però il libro di Tremonti è un libro in cui c'è un'idea difensiva
c'è l'idea di questo occidente che intorno ai suoi valori si difende contro un mondo nemico
io penso che tutto sommato il fatto che un paese che ha un miliardo di abitanti decidano che devono mangiare tutti e che nel corso di pochi anni si mettano in grado di produrre più ricchezza di un paese che ha 50 milioni di abitanti
è abbastanza normale e non ci sarà nessuno bagaglio culturale giudaico cristiano che ci consentirà di impedirlo
il problema è questo fatto normale come noi siamo in grado di misurarci con questo mondo che vive dei cambiamenti inevitabili
io avrei un'idea un po' più ottimistica penso che il patrimonio di valori che noi abbiamo più che difenderlo contro i nuovi barbari che ci assaltano, che ci impoveriscono
forse possiamo cercare di spenderlo, come io credo che alcuni di questi valori sono universali, non sono soltanto occidentali
per fare in modo che questa globalizzazione veda l'affermarsi di questi valori
io penso che alla fine, per esempio, sono più ottimista forse e questo è un certo determinismo nella mia tradizione
alla fine è vero che lo sviluppo industriale cinese ci pone dei problemi, però comincia a porli anche a loro
nel senso che cominciano ad avere dei movimenti sindacali spontanei, delle lotte, sono costretti a aumentare i salari
uno dei grandi fenomeni che stanno avvenendo in Cina è che alla fine lo sviluppo capitalistico sta producendo conflitti tra capitale e lavoro
quindi ci sono rivendicazioni salariali, rivendicazioni di libertà e questa è la vera vendetta dell'Occidente
nel senso che quei valori lì sono i nostri, perché in questa parte del mondo si sono sviluppati movimenti operai, i diritti, le rivendicazioni
e progressivamente noi possiamo pensare quindi, più che difenderci, di cercare di dare un segno alla globalizzazione
quindi perché altrimenti se dobbiamo soltanto difenderci, perché le globalizzazioni normalmente hanno prodotto le guerre
questo noi dobbiamo saperlo, la storia dell'umanità, i grandi momenti di mondializzazione sono finiti con la guerra
siccome io non credo che questa, che noi possiamo pensare che la prospettiva è la guerra tra l'Occidente
non lo capiscono i governi, lo capiscono i popoli, quando i governi fanno le altre lezioni
ma i popoli protestano contro l'Olimpia in Cina per il Tibet
dimostrano che l'importo è una cosa importante, ma non contiene le cose più importanti
questo per i valori, invece l'idea è per i valori
signor Presidente, visto che il Ministro è arrivato tardi, lei 10 minuti ancora la tengo
lo può tenere, diciamo, se si si
io vorrei andare avanti, ma so che lei ha un impegno
si, purtroppo un impegno di carattere, la famiglia, dei valori fondamentali, giustamente Tremonti
d'altro canto diciamoci la verità, adesso lui dice che la sinistra è mercatista, non lo so
però sicuramente in Italia la destra è sempre stata poco liberale, quindi da questo punto di vista
c'è una assoluta coerenza, soltanto che la destra italiana, che ha una tradizione nobilissima
che è stata statalista, corporativa e autarchica, però sulla base di questi valori non ha modernizzato il Paese
quindi io credo che, tutto sommato, noi abbiamo, se vogliamo modernizzare il Paese
abbiamo bisogno di fare i conti con quelle incrostazioni corporative di cui ho parlato
può darsi che possiamo ritardare, dire ai cinesi fermatevi per un po', può darsi, non lo escludo
adesso questa è una responsabilità di Tremonti, ci penserà lui, diciamo bloccare gli indiani per 6 mesi
dire ai cinesi stare fermi per 3 anni, però comunque sia, per quanto noi possiamo cercare di rinviare
o noi diamo una scossa alla società italiana e cerchiamo di, tema che Berlusconi ha anche posto
il discorso, di rimettere in movimento la vitalità di questo Paese, cosa per la quale si deve assolutamente
ridurre anche la diseguaglianza, perché l'Italia, la forza dell'Italia che è stato a lungo un Paese
dominato dalle classi medie, come una squadra che è forte a centrocampo, diciamo, che si chiama un ambiente sportivo
e invece nel corso degli ultimi 15 anni la squadra si è enormemente allungata e quando aumentano le distanze sociali
fino a diventare vere e proprie rotture antropologiche, sociali, geografiche, allora diciamo la squadra è disunita
e non è in grado di combattere, noi abbiamo un Paese che è profondamente disunito e che rischia di essere ulteriormente
disunito, discuteremo di questo da una certa idea del federalismo, perché le distanze sociali sono diventate
enormi, perché abbiamo un pezzo dell'Italia dove il reddito medio è più alto di quello della Gran Bretagna
e abbiamo un pezzo dell'Italia dove il reddito medio è più basso del Portogallo, quindi siamo uno strano Paese
quindi veramente è un Paese che rischia di, ha questi due problemi, rimettersi in movimento
rompendo, diciamo, tutti i conservatorismi a destra e a sinistra che ne frenano il movimento
ma nello stesso tempo ritrovare anche una forte coesione sociale e nazionale, altrimenti è difficile partecipare alla sfida
e, ripeto, se noi gli diciamo a questo Paese che invece no, perché adesso saremo in grado di proteggerlo
perché adesso ci penseremo noi a impedire a quelli lì cattivi di farci la concorrenza
perché adesso quelli là cattivi che vengono da noi perché hanno fame li fermeremo perché faremo il blocco navale, ecc.
Prima gli raccontiamo una cosa che non è vera, perché quasi nessuna di queste cose si potranno effettivamente fare
e secondo lo illudiamo circa la necessità invece di fare i conti con i suoi problemi e affrontarli con coraggio
Se non ci avvenisse l'analisi, fai parte della verità e delle nostre potenzialità
Questo vedremo, diciamo
No, va bene, adesso stiamo conversando, diciamo, stiamo facendo l'analisi
Tanto in Italia chiunque va dal governo pensa di starci per vent'anni e ci sta nella migliore delle ipotesi per 5
quando va benissimo
è un problema che non riguarda nemmeno te, riguarda le generazioni future
Noi abbiamo un problema di fondi assurdi, sono per i ruggi e in vario
E' come tutto e questo, vuol dire che non solo l'ordinamento classico
C'è una divisione drammatica sulla scuola, cosa che soppende è non a mente
Cosa è successo, è da capire, perché l'ordinamento classico a valle della rivoluzione è unitario
E' tuttavia la scuola, la registra, la manifesto
Può essere che questa diversità, la concorsesione, l'avacorso che cerca la scuola, è un tema di fatto
La scuola è una divisione drammatica
E questo non è nemmeno fatto con l'impegno, è fatto con il calcio, il curare
L'ordinamento classico è un testo
E' un testo che si fa in un'altra parte di questa scuola
Ci sono parali e parti di distribuzione, ma non credo che si trattano una produzione che si mette nelle economici
E' proprio finissimo, non è nemmeno assolutamente in un'altra parte
Il testo è in un'altra parte di questa scuola, ma non è nemmeno in un'altra parte di questa scuola
E' proprio in un'altra parte di questa scuola, ma non credo che si trattano una produzione che si mette nel economici