Ha voluto che si facesse questa scuola, ha voluto che si facesse qui, grazie a lui anche
abbiamo avuto tanti e tutti qualificatissimi relatori, i spunti che sono arrivati sia da
L'Armor che da Todorov basterebbero, però credo che il Presidente voglia fare anche
un po' una sintesi di quello che è stato detto anche nei due giorni precedenti dei
lavori e quindi cedo la parola. Anche io devo ringraziare innanzitutto le personalità del
mondo della cultura che hanno con la loro presenza, con la loro partecipazione ed anche
da parte di molto di loro con la scelta di continuare ad ascoltare questa nostra discussione
hanno dato un grande rilievo a questo seminario, noi cercheremo di darne atto nel senso di
pubblicarne un po' i risultati, i contributi perché mi sembra giusto, è una decisione
che è maturata in corso d'opera, io sono contrario a decidere prima di pubblicare le
cose che non conosco, che si pubblicano tante cose anche inutili, ma avendo ascoltato questa
discussione io credo che valga la pena con l'impegno di tutti di darne atto perché penso
che questa discussione dia un contributo effettivamente ad un dibattito pubblico su un tema cruciale
del nostro tempo e naturalmente vogliamo ringraziare le persone che hanno accolto questa
offerta di un seminario su questo tema partecipandovi dando un loro contributo anche finanziario
con la iscrizione al successo di questa iniziativa e dimostrando quanta domanda vi sia di formazione,
di cultura, di confronto, una domanda che è un po' ai margini di un dibattito pubblico
che sembra molto povero visto dall'esterno ma che in realtà al mio giudizio è denso
di interrogativi, di volontà di capire a cui bisogna cercare di corrispondere ed anche
noi, che siamo una fondazione di cultura politica, cercheremo di farlo con i nostri
mezzi limitati e ovviamente con un programma di ricerca che è legato alle disponibilità
delle persone, degli strumenti che ruota intorno alla politica, io cercherò anche in questo
è una discussione intensamente politica, ma di ricondurla ai temi della politica, sia
pure interpretati in una chiave così non contingente, ma appunto noi sappiamo che la
politica ha bisogno di arricchire il suo retroterra di analisi, i suoi strumenti concettuali,
la sua capacità di capire ed interpretare la società pena il rischio di un impoverimento
drammatico della politica e il peso che la questione religiosa e per noi la questione
cattolica con tutte le implicazioni che questo ha in un Paese che come ci ha ricordato Natoli
ha una debole tradizione unitaria e statale, ma più in generale la questione religiosa
è tornata al centro del dibattito pubblico e appare cruciale nella prospettiva delle
nostre società, noi abbiamo pensato a lungo, un pensiero prevalente è stato a lungo, coltivato
a lungo la convinzione che la religione in una società ricca dominata dalla spinta ai
consumi individuali animata da una fiducia che è stata anche a critica negli sviluppi
della scienza si sarebbe ridotta ad un fatto privato e invece non è stato così e la religione
ha assunto via via in particolare in questa fase, oramai una fase lunga, questa lunga
transizione e crisi del mondo occidentale un peso pubblico centrale, appare come un
fattore essenziale di identità, di protezione, di consolazione di fronte alle sfide dure
di un mondo che si trasforma velocemente ed anche come l'unica dimensione in grado di
dare un senso non soltanto alla vita individuale degli esseri umani ma anche al loro destino
collettivo e non è un caso che la religione torna ad essere un affare di stato, abbiamo
sentito questo straordinario commento di Todorov ai discorsi del Presidente Sarkozy, non ai
discorsi di un Cardinale, ai discorsi di un Capo di Stato, della Repubblica Francese,
la patria della rivoluzione e dell'illuminismo, si potrebbe davvero dire mortale fede ai triunfi
quale vittoria in attesa, triunfare nella Parigi della presa della Bastiglia e dell'illuminismo.
Si è detto che questa rinascita del sentimento religioso nasce dalla fine delle grandi narrazioni
ideologiche del Novecento, dalla caduta del comunismo e questo è a mio giudizio parzialmente
vero, anche uno sforzo di ricostruzione cronologica di quanto è accaduto negli ultimi 25 anni
forse ci aiuta a vedere che il movimento è stato più complesso, perché in realtà
sul finire del secolo scorso, del secolo breve, non fu il sentimento religioso a
triunfare sull'utopia totalitaria, ma fu piuttosto, e lo ha ricordato in qualche modo
anche Todorov, l'ideologia liberale della società aperta e la forza dinamica del capitalismo
di fronte alla forza dinamica del capitalismo, alla sua straordinaria capacità di innovazione,
di produzione di ricchezza, le società, economia pianificata, hanno ceduto di schianto. Ed
è stato il fascino della democrazia ad attrarre l'opinione pubblica dei paesi dell'Europa
centrale e orientale verso l'Europa, l'Europa politica verso l'Occidente. E bisogna forse
cercare di capire in che misura l'utopia neoliberale, ci sono stati molti riferimenti
nell'Armor, in Natalia, al tema dell'utopia liberale. Io tornerò su questo tema perché
forse il liberalismo è un campo di battaglia, nel senso che proprio in quanto il liberalismo
è l'ideologia vincente, diventa terreno di un confronto tra liberalismi. E non c'è dubbio
che il liberalismo di cui ci ha parlato l'Armor sulla scia della lezione di John Rawls, il
liberalismo politico, è cosa diversa dall'ideologia liberista che ha dominato la globalizzazione.
Così come il liberalismo che punta ad un compromesso sociale, attento ai temi della
riseguaglianza di Stuart Mill, è diverso anch'esso da un liberalismo attento soltanto
alle regole, come teoria delle procedure. Insomma, ma guardiamo al liberalismo concreto,
quello che ha retto la globalizzazione, a questa ideologia del mercato, contro la quale
si volge anche la nuova destra oggi, dopo esserne stata propugnatrice, a questa convinzione
che la fine del comunismo coincidesse con la fine delle ideologie, con la fine della storia,
abbiamo avuto il fiorire di una grande letteratura, con la fine della politica. La politica perde
di senso nell'epoca in cui è il dominio dell'economia liberata dai vincoli che la politica ha imposto
all'economia, è il dominio dell'economia che sprigionerà le forze positive in grado
di darci il migliore dei mondi possibili e quindi provvederà il mercato ad allocare
le risorse e il compito della politica fu scritto è soltanto quello di rimuovere gli
ostacoli che si frappongono al pieno sviluppo di questo potenziale benefico dell'economia,
la politica ancella dell'economia. Tutto questo si è presentato come la fine delle ideologie
e probabilmente era invece l'ultima grande ideologia totalitaria del Novecento e io credo
che la rinascita del sentimento religioso e quell'altro fenomeno parallelo ma non coincidente
di ricristianizzazione della vita pubblica e politica perché io credo che questi due
fenomeni siano distinti e vadano tenuti distinti se si vuole cercare di costruire una risposta.
Io penso che questo fenomeno di ritorno del sacro nasce quindi anche, certo sullo sfondo
c'è il fallimento delle grandi utopie millenaristiche, ma più da vicino c'è anche il fallimento
della ideologia del mercato e di una globalizzazione priva di politica, di principi, di idee guida.
In realtà se è vero che la globalizzazione è stato un gigantesco tentativo di occidentalizzare
il mondo, è anche vero che l'Europa si è espansa nel mondo fino in qualche modo a perdere
stessa e insomma il mare, evidentemente metafora dell'Occidente, può essere solcato in direzioni
diverse. Noi abbiamo, via via, ci siamo resi conto che la globalizzazione non consisteva
soltanto nel fatto che noi esportavamo le nostre idee, la nostra visione del mondo,
ma che le nostre idee ritornavano sotto forma di merci, perché l'innesto del capitalismo
occidentale sulle grandi società e comunità asiatiche ha prodotto effetti formidabili
dal punto di vista economico, anche se certamente carichi di problemi dal punto di vista umano
ambientale. Abbiamo vinto, siamo vittime della nostra vittoria, ma la globalizzazione era
una porta girevole che non andava in una direzione sola e ha prodotto conflitti, lacerazioni
da cui oggi l'Occidente che ne è stato il motore fondamentale si sente minacciato, minacciato
sul piano della competizione economica e quindi insidiato nei suoi privilegi, nelle sue conquiste,
nella sua ricchezza. Importiamo povertà è stato scritto a causa della globalizzazione,
insidiato nella sua sicurezza perché quella parte del mondo che si sente emarginato dalla
globalizzazione o minacciato nella sua identità vede nell'Occidente un nemico e gli avamposti
di questo mondo ostile, gli immigrati, vengono da noi alla ricerca di benessere e di futuro.
E non c'è dubbio che di fronte a questi che sono gli effetti boomerang, gli effetti di
torno di un processo che noi pensavamo unidirezionale, di fronte a questo le
nostre società appaiono smarrite, incerte del loro futuro, attraversate da fenomeni di imbarbarimento,
legati anche a nuove povertà e a disumanizzazione. Ed è in questo contesto che emerge questa idea
che la fede, la chiesa, la religione possa svolgere un ruolo di supplenza. La destra
politica, abbiamo sentito le parole di Sercosi, ma io credo che una volta che ci sia la traduzione
italiana non mancherà chi le ripeterà nel nostro Paese. La destra politica prende a prestito
la religione come cemento della società in un conflitto, come elemento coesivo di cui l'Occidente
ha bisogno nella competizione, trattino conflitto con altre civiltà. D'altro canto, badate, c'è
qualcosa di simile, qualcosa di simile, di parallelo, è accaduto nel mondo islamico e non è un caso che
sono l'Occidente e il mondo arabo, le parti del mondo in cui il fondamentalismo religioso,
in forme naturalmente diverse, ha preso un peso così grande. Perché sono le parti del mondo che
vivono la globalizzazione o con un sentimento di paura o con un sentimento di esclusione e di
un sociologo francese, il Dominique Moisés, c'è poi invece un'altra parte del mondo che vive questa
fase in un atteggiamento di speranza. I grandi Paesi asiatici o dell'America Latina sono Paesi
nei quali la presenza delle religioni è grande ma non assume, non occupa lo spazio pubblico nello
stesso modo in cui questo avviene in quelle parti del mondo che invece vivono la globalizzazione
come minaccia alla propria identità o al proprio status. Come mi ha detto un mio amico
brasiliano in una telefonata di consolazione, ma in fondo è normale che Paesi dominati
dalla paura e vecchi siano governati dalla destra, mentre Paesi giovani e sospinti dalla speranza
sono governati dalla sinistra, rimaneva certo rincrescimento per la parte del mondo in cui ci
troviamo noi, però io credo che non si possa accettare questa condanna, cercare di guardare
forse alle potenzialità che vi sono nel nostro mondo occidentale. Ma voglio dire anche nel mondo
arabo, la sostanziale fallimento del tentativo di costruire uno stato laico penso a tutta
l'esperienza del nazionalismo arabo e al fallimento del nazionalismo arabo dal punto di vista del
processo in senso che non è stato in grado di assicurare uno sviluppo moderno, un'emancipazione
del mondo arabo ha determinato un ripiegamento verso il fondamentalismo religioso. Ora naturalmente
quando noi parliamo di un ruolo di supplenza della religione, in realtà questo ruolo di
supplenza si è esercitato in un modo ambivalente, perché in definitiva se noi guardiamo al
corso di questi anni noi non possiamo negare che in una certa fase e tuttora la religione,
il cristianesimo, la religione cattolica, la chiesa persino, ha in qualche modo offerto
una supplenza anche al socialismo. Pensiamo alla critica di Giovanni Paolo del capitalismo
globale, delle sue ingiustizie, delle sue contraddizioni e di fronte ad un socialismo che
taceva carico delle sue vergogne, del suo senso di colpa storico, la chiesa ha saputo offrire in una
fase determinata anche alla sinistra la forza di una sua visione critica, universalistica. Poi
però è parsa ripiegare, ripiegare verso l'occidente, chiudersi dentro questi confini
in una alleanza tra occidente e cristianesimo e mondo giudaico-cristiano che a mio giudizio
è rischioso, rischiosa per la stessa chiesa che rischia di perdere la carica della universalità
del messaggio cristiano e di confinarsi entro i limiti di un mondo, il nostro, che sempre di più,
diciamo potremmo dire, parafrasando la celebre fase Moroteas parlava della democrazia cristiana,
non siamo più gli unici padroni del destino del mondo, siamo una parte, siamo una parte,
è fondamentale che l'occidente capisca questo, siamo uno degli attori e probabilmente l'Europa
neanche uno degli attori fondamentali se non sapremo unirci e non avremo fiducia nei nostri
patrimonio di civiltà. Mentre in altre epoche storiche il legame tra il cristianesimo e il
mondo occidentale e l'Europa poneva il cristianesimo al centro del mondo, oggi c'è il rischio che se
questo patto diventa un patto esclusivo e opprimente metta il cristianesimo non dico in
un'area periferica ma in una parte delimitata e quindi, dicevo, assistiamo a questo duplice
fenomeno, rinascita del sentimento religioso e riconquista religiosa dello spazio politico
e statuale, ripeto sono due fenomeni che non coincidono e probabilmente per chi voglia,
diciamo, si preoccupi di una riscossa laica non in senso antireligioso, nel senso per cui la
cultura laica comprende e si arricchisce del sentimento religioso, forse deve guardare con
attenzione alla diversità di questi due fenomeni e, diciamo, da qui tuttavia questa tendenza ad
riconquista dello spazio politico e statuale da parte della religione cerca di fondare una nuova
alleanza tra religione e un potere che ha bisogno di darsi un'identità tanto più che si sente
minacciato e immerso in un conflitto e certamente è stato detto, per il professor Catania, l'11
settembre ha rivelato questa debolezza dell'Occidente e ha messo in mostra, l'11 settembre
ha funzionato nel pensiero contemporaneo un po' come il terremoto di Lisbona, ha sconvolto il
pensiero filosofico europeo del settecento perché in qualche modo, appunto, ha fatto cadere l'utopia
del migliore dei mondi possibili e è apparso di fronte all'opinione pubblica quello che immediatamente
Bill Clinton definì the dark side of globalization, il volto oscuro della globalizzazione, l'altra
faccia di un processo che l'Occidente aveva guardato come con ottimismo, come appunto ad una
espansione del modello occidentale, del modello economico, del modello sociale, culturale, del
modello statuale. Io credo, voglio dire ancora una cosa che è più legata anche all'attualità,
che noi, quando dico noi dico la sinistra democratica europea, noi abbiamo visto con molto
ritardo la novità di questo scenario, abbiamo continuato a leggere la transizione con categorie
interpretative che erano vecchie, persino l'analisi dei comportamenti politici non ha tenuto conto di
queste sconvolgenti novità, ce le ha ricordate in un bellissimo intervento che pubblicheremo
diciamo di Mauro Calise, proprio in sede di analisi del voto diciamo, quando ha detto va
bene ma lasciamo stare le analisi sociologiche, certamente interessante i flussi, capire chi ha
votato, chi non ha votato, quale categoria, quale pezzo del paese, tutto questo è fondamentale
ma forse ci sfugono dei dati più di fondo. Noi ci rivolgiamo alla opinione pubblica appunto
nella convinzione che l'elettore sia il citoyano, abbiamo letto la transizione pensando che finisse
il voto di appartenenza ideologico, che l'elettorato si spostasse verso il voto di opinione, verso la
scelta razionale e individuale dell'offerta politica più vantaggiosa, più ragionevole,
più realistica, non era vero o comunque era vero soltanto per una porzione dell'opinione
pubblica, mentre tornava prepotentemente un voto politico che se non vogliamo chiamare
ideologico di appartenenza dovremmo definire identitario e cioè appunto mosso da passioni
o da paure e non da una valutazione razionale. La destra ha intercettato questo, ha intercettato
le ragioni profonde per cui si spostano blocchi che non sono più blocchi sociali in senso
tradizionale ma pezzi di comunità. Un po' la maniera in cui, naturalmente senza spingere
questo parallelismo oltre un certo limite, in cui Bodei ricordava appunto la diversa
capacità di persuasione dell'esponente nazionale socialista e dell'esponente comunista nel
dibattito con gli operai tedeschi, cioè la forza degli argomenti apparentemente irrazionali,
la capacità di evocare un consenso mosso da passioni profonde. Ora, se è vero quindi
da questo punto di vista la destra è stata migliore interprete di quello che si muoveva
nel fondo della società occidentale e ha saputo intercettare le paure, le attese e nello stesso
tempo ha offerto una risposta che si è largamente basata su questa alleanza tra chiesa e potere,
religiosità e potere. Noi sappiamo quanto questa alleanza, quanti pericoli questa alleanza
porti con sé, certamente pericoli per lo Stato, nel senso di una riduzione, in prospettiva
un'alleanza di questo tipo entra in urto con il carattere pluralistico, democratico, con quei
contenuti di libertà, quelle garanzie di libertà per tutti, che sono la conquista dello Stato
moderno, ma anche per la chiesa. Perché in definitiva la tentazione del potere, che è
una tentazione demoniaca, nella storia della chiesa è sempre stata l'origine di quegli
misfatti di cui Giovanni Paolo II ha dovuto chiedere perdono, e questa tentazione apre
linee di frattura all'interno dello stesso movimento dei cattolici e quindi abbiamo sentito
un'eco molto interessante nel corso del dibattito, sia nel intervento così coraggioso di padre Coda,
che ha opposto l'idea di una chiesa a movimento sociale e storico, di una chiesa postconciliare,
che non sceglie l'alleanza con il potere. L'unica cosa che gli rimprovero è di avere
impropriamente attribuito a Gramsci, questa visione egemonica, mentre secondo me,
diciamo, anzi, Gramsci considerava esattamente questo sotto la specie del dominio e l'egemonia
gramsciana somiglia molto a quell'idea di essere sale e lievito, che invece padre Coda ha proposto.
Cioè, l'egemonia gramsciana si fonda sul consenso, sulla capacità, ma insomma adesso
lasciamo stare la parentesi gramsciana. Ma ho trovato importante questo richiamo così
forte al concilio, al valore della libertà religiosa, alla forza di una separazione
tra chiesa e potere affermata nella gaudium espessa con una forza che abbiamo appreso
con piacere, neppure un pontefice, diciamo, può rimuovere, diciamo, è stata una notizia rassicurante
da molti punti rivista. E più a fondo, diciamo, abbiamo sentito la distinzione tra chiesa e istituzione
che fornisce un fondamento di verità al potere, diciamo, la distinzione tra Cristo e Paolo,
che Vitiello ha spinto fino ad una cristologia che vede nel Cristo il portatore di una verità
che non possiere se stessa e quindi di una verità, direi, straordinariamente consona
alla libertà dei moderni, alla democrazia, in quanto la democrazia non espunge la verità,
ma rifiuta che essa sia premessa e fondamento della convivenza e la colloca semmai come fine
di una ricerca che avviene nel confronto tra i diversi. Quindi voglio dire questo perché
nulla sarebbe sbagliato come impostare questo dibattito sulla laicità come uno scontro
tra credenti e non credenti. In realtà il dibattito sulla laicità attraversa innanzitutto
il mondo religioso e cattolico e lo attraversa nel senso cioè di aprire una linea di frattura
con un cattolicesimo posto conciliare e che rifiuta l'idea di un patto fra la chiesa,
l'istituzione e il potere. Ma questo non ci esime anche dal ragionare su una risposta laica,
dove per laica si intende appunto quelle correnti di pensiero, eredi dell'illuminismo, sono poi,
sono tanti questi eredi, alcuni hanno combinato anche dei guai, ma insomma nel complesso tuttavia
hanno avuto un peso, un peso importante nella storia europea. Beh io credo che insomma noi
abbiamo dalla nostra molte molte buone ragioni, io non voglio neanche elencarle tutte delle nostre
ragioni. Innanzitutto non è vero che lo stato liberale si fondi sul relativismo etico, non è
vero. L'idea della pace fondata sulla tolleranza e quindi la necessità di una convivenza non fondata
sulla religione perché una comunità fondata sulla religione va inersorabilmente al conflitto
con altre comunità. L'idea moderna che nasce appunto come stato ricordato dopo le guerre di
religione, l'idea di una pace fondata sulla tolleranza è un grande valore, non è affatto
relativismo etico così come la tutela della libertà degli individui, io vi compreso la libertà
religiosa. Insomma noi abbiamo accettato forse un po' troppo facilmente che questi principi,
questi valori svanissero, venissero considerati come qualcosa di non sufficiente a motivare le
ragioni della convivenza e direi questi valori fondativi così come si sono evoluti nel
costituzionalismo democratico, nel senso del riconoscimento attraverso un processo storico,
attraverso conflitti, dei diritti umani, dei diritti di cittadinanza fino nella costituzione
europea, al riconoscimento dei diritti di genere, dei diritti di nuova generazione. Insomma tutta
questa costruzione straordinaria del costituzionalismo democratico inteso come programma è un grande
patrimonio di civiltà che comprende il cristianesimo e non si esaurisce in esso. Io sono stato,
fra quanti hanno ritenuto che fosse giusto non scrivere delle radici giudaico-cristiane
dell'Europa nella premessa della nostra costituzione perché altrimenti avremmo dovuto appunto,
come ricordava Todorov, fare l'elenco di tutte le radici e poi stabilire un criterio di gerarchia
tra le radici e non avremmo più scritto una costituzione, ma un trattato filosofico
o teologico a seconda dell'inclinazione. Quindi da questo punto di vista e vorrei anche
dire che questo insieme di valori, questo insieme di valori morali e di norme giuridiche
che stanno a fondamento della nostra convivenza e che si reggono etzideus non daretor, hanno
un potenziale di universalità che è persino maggiore del potenziale di universalità del
patrimonio giudaico-cristiano. Perché in qualche modo diciamo, sono in grado di parlare,
parliamo di spazi contaminati, ma in qualche modo si collegano a valori condivisi come
nella teoria degli insiemi dove due insiemi si sovrappongono. Io sono abbastanza d'accordo
per esempio nel dire che l'idea di non nuocere è uno di quei punti in cui gli insiemi si
sovrappongono e quindi valori che si fondano su convinzioni di natura etica, religiosa
che vanno al di là del patrimonio esclusivo nel mondo giudaico-cristiano. E tanto più
in un mondo in cui si mescolano le culture, le civiltà, si incontrano insomma. Io penso
che il sogno regressivo di società etnicamente, religiosamente compatte finirebbe alla fine
per mettere in discussione la democrazia. Io mi domando persino, se noi non dobbiamo
imporre con maggiore coraggio, in senso che le abbiamo poste, questioni oramai veramente
fondamentali per il futuro delle nostre società. Noi parliamo molto giustamente della necessità
di ricombattere gli effetti negativi di una immigrazione incontrollata, la clandestinità,
la criminalità, io sono sempre stato un uomo d'ordine, ma non sono per il disordine,
non sono per tutelare la sicurezza dei cittadini, ma forse non vediamo alcuni altri problemi
che non sono meno essenziali anche al fine della sicurezza. Parliamo dell'integrazione
intesa come dialogo, come rispetto delle culture, ma c'è un problema essenziale che
riguarda il riconoscimento dei diritti politici. Che cos'è la democrazia in società in cui
oramai il 10, il 15% della forza lavoro non ha rappresentanza, ma questo altera il meccanismo
dello scambio, cioè il meccanismo della democrazia come luogo dove si confrontano, si compongono
gli interessi e tendenzialmente una società che esclude un pezzo del lavoro subordinato
diventa una democrazia censitaria sul modello delle polis e non una democrazia moderna. Sono
in gioco a mio giudizio questioni di fondo e penso che da questo punto di vista certamente
noi abbiamo delle buone ragioni da rivendicare, però, lasciatevi vedere un però, siccome
poi la politica è anche misurare i rapporti di forza, i sentimenti, perché questa costruzione
grandiosa appare fragile sotto la spinta che può sembrare irrazionale della paura
e dell'uso politico della religione, solo come qualcuno ha accennato qui per l'ignavia
dei dirigenti che non sono abbastanza assertivi nel difendere questi valori, questa è una
giustificazione che torna anche perché è la più facile nella storia del movimento
operaio, della sinistra, alla fine abbiamo perduto perché eravamo guidati, dovevate
dirlo di più, io credo che c'è qualcosa di più profondo e cioè io temo che se questa
costruzione grandiosa, frutto di una lunga storia, sembra oggi non riuscire a costruire
intorno a sé un consenso prevalente in un'epoca di arretramento, di impoverimento, di minacce
per la sicurezza, per lo status e rischia di assomigliare questa costruzione grandiosa
e mi riferisco appunto al patrimonio costituzionale democratico, ai diritti che indica come programma
e rischia di assomigliare a quell'insieme di promesse che lo stato liberale non è in
il funesto, il teorema di the concern, premesse che non può garantire. Questo nasce dal fatto
che tra la forza di questo patrimonio e la società c'è di mezzo purtroppo l'impotenza
della politica e cioè che questo straordinario patrimonio o in qualche modo è sorretto da
un movimento storico che lo invera e lo trasforma in speranza oppure appare come un insieme di
principi astratti che non sono più in grado credibilmente di mobilitare gli esseri viventi,
gli esseri umani nella loro concretezza e appunto da questa idea che lo stato liberale
si fondi su premesse che non può garantire nasce non a caso prende le mosse lo scritto
di Ratzinger sulla imprescindibilità del cristianesimo nel mondo moderno in occasione
dei 70 anni del cardinale Casaroli dove si sostiene che appunto c'è bisogno di una forza
in grado di dare un fondamento alla convivenza e questa forza esterna è la religione e la
religione offre un fondamento alla convivenza, la religione è tollerante perché da un fondamento
alla convivenza si fa carico del fatto che ci sono anche dei non credenti ai quali si
consiglia caldamente appunto di comportarsi velutis ideus de redur in modo che anche essi
possano liberamente conformarsi a questo nuovo principio fondativo della convivenza non c'è
obbligo ma c'è un consiglio molto pressante a comportarsi esattamente così. Ora se noi
non vogliamo che appunto si smarrisca il senso delle ragioni di fondo del nostro stare insieme
e ci si volga alla religione come elemento fondativo noi dobbiamo capire che alle radici
di questa crisi c'è la debolezza della politica, persino la debolezza di strumenti, la debolezza
della politica che dovrebbe essere declinata in due sensi diciamo, debolezza nel senso
di affievolirsi della sua capacità di suscitare passioni e partecipazione e debolezza nel
senso di indebolimento dei suoi strumenti in grado di agire sulla realtà, insomma la
crisi dello Stato liberale prima che essere crisi dei suoi fondamenti è crisi della sua
capacità di governare alla globalizzazione, l'impotenza dello Stato nazionale di fronte
alla grandiosità dei processi economici, finanziarizzazione dell'economia per cui
è sufficiente un lieve stormir di fronde diciamo a Wall Street per mettere in ginocchio gli Stati.
C'è poco da fare, abbiamo un bello scrivere delle formidabili Costituzioni se poi lo
Stato è impotente a mantenere queste promesse perché è povero degli strumenti, cioè è
politica ha perso di quella capacità di coinvolgimento, di inveramento diciamo di
questi principi che è la condizione perché essa continua ad essere un elemento essenziale
nel rapporto tra società civile, comunità e Stato. Ora noi ci siamo adoperati, ho quasi
finito per molti anni diciamo, giustamente a decostruire, in fondo venivamo da una tradizione
nella quale l'ipertrofia delle aspettative del messianesimo aveva prodotto tanti guasti,
tanti danni che era giusto mettere degli argini alla politica. Per questo mi è capitato di
in questo momento ha bisogno più di affluenti che di argini. Io credo che questa opera di
decostruzione, che è stata una grande operazione se volete ecologica, era giusto decostruire
gli elementi ideologici intesi come falsa coscienza, ha bisogno di un'opera di ricostruzione e
io ho sentito da questo punto di vista e Anatole ha detto una cosa che mi ha stimolato, contraponendo
un'utopia liberale intesa nel senso di un liberalismo che si fa carico dell'ingiustizia
sociale, della promozione umana, all'utopia marxista in quanto l'utopia liberale è immanente,
si rivolge all'uomo concreto, non sogna l'uomo nuovo e mi è venuto in mente un ricordo di gioventù
quando io essendo diventato segretario della federazione gioverile comunista fu invitato
una sera da Franco Rodano a casa sua. Franco Rodano faceva un'azione educativa e mi disse,
io pensavo a lessere parlare dei problemi politici, invece la prima cosa che mi disse
seduto in questa poltrona mi disse bisogna espungere da Marx il comunismo, la discussione
si fece subito impegnativa, perché Marx è uno straordinario pensatore del movimento
storico, del critico del capitalismo, delle sue contraddizioni, ma funziona se lo liberiamo
dagli elementi finalistici, perché nel marxismo è insita questa idea dell'uomo di farsi Dio e
invece il marxismo senza il comunismo deve rispettare Dio, è un'altra dimensione,
rimasi colpito da questo, naturalmente nel mio furore giovanile e nella mia passione per gli
scritti giovanili di Marx sospettai. L'ho voluto ricordare perché anche noi politici nella nostra
più modesta frequentazione degli studi, però abbiamo qualche testimonianza umana da poter portare.
Ora, sì, in linea generale sì, ma attenzione, attenzione a non capire quanto il sogno dell'uomo
nuovo abbia a che fare con l'uomo concreto, cioè in realtà questa è una forza che agisce dentro
l'immanenza della storia, cioè è difficile pensare ad un movimento politico che non abbia
una visione del futuro e che non sia in grado di suscitare passione anche perché portatore
di una visione del futuro, che pure depurata degli aspetti messianici diciamo, è difficile
pensare a un riformismo che non sia mosso da idee forti, valori, principi, da una visione del futuro,
altrimenti rischia di ridursi ad una ingegneria sociale che non reggerà la sfida con nessun
fondamentalismo, per quanto si possa essere in grado di sviluppare un discorso razionale.
Il discorso razionale, l'argomento convincente non è necessariamente quello che prevale,
se non è in grado di suscitare passioni e di muovere speranze. Io credo che poi in
lungo periodo, perché in definitiva non basta riaffermare la forza dei nostri principi che
pure hanno una loro forza, ma noi dobbiamo nutrire questo progetto di una capacità di
restituire respiro, potenza, ma nel senso anche ideale alla politica, una politica in
grado di governare le contraddizioni, le paure, di costruire le condizioni della convivenza
che non basta predicarla, ma ha bisogno anche di essere strutturata dagli strumenti della
politica e dello Stato e in definitiva in grado di restituire all'Occidente una visione
meno impaurita del mondo globale, più fiduciosa in un patrimonio di civiltà che se liberato
di ogni integralismo e di ogni etnocentrismo è un patrimonio di civiltà di cui il mondo
globale ha bisogno, la democrazia, i diritti umani, i diritti del lavoro. In fondo noi
abbiamo esportato soltanto una certa parte dell'Occidente, il mercato, la produzione
di massa, ma io in questo appunto sarò un marxista, ma nel senso buono diciamo, ho fiducia
che la crescita del capitalismo in Cina finirà inevitabilmente per accompagnarsi con le lotte
degli operai, è cominciato con la rivendicazione salariale, con la richiesta di libertà, perché
in definitiva diciamo questo cottè dell'Occidente ha una grande forza universale se noi sappiamo
come dire, proporlo come un contributo ad un mondo globale e vorrei finire dicendo che
in questa prospettiva si può anche diciamo così riproporre, rilanciare un dialogo fecondo
tra credenti e non credenti, ecco in questa prospettiva la rinascita del sentimento religioso
non soltanto non è un ostacolo, ma è un fattore che può concorrere a ridare forza
e prospettiva alla politica, a condizione che i non credenti riconoscano che la ricerca
della verità, cioè la ricerca del senso ultimo della esistenza umana, della propria esistenza
individuale, costituisce non una fuga dalla realtà, una inutile perdita di tempo, ma
un tratto di nobiltà dell'essere umano e i credenti riconoscano che la fede è solo
una delle risposte possibili a questa ricerca di senso dell'esistenza umana, perché come
diceva Todorov, in questo sono proprio d'accordo con lui, ma è un accordo individuale, anche
una morale puramente umana può fondare il senso dell'esistenza individuale nel rapporto
con gli altri, in fondo la definizione di sinistra che mi piace di più è non solo
io ma gli altri, non solo qui ma il mondo, non solo oggi ma domani.
Ecco, allora, può se combiner con una dettresse umana estreme.
Il fa quindi, di una mancanza consente e sistematica, combattere la presenza di questo totalitarismo
economico portato dall'ideologia neoliberale.
Grazie, io do ancora la parola al Presidente Dall'Emma, chiudiamo questo secondo giro
intanto se c'è qualcuno che si vuole prenotare per una domanda, abbiamo ancora una mezzura
di tempo quindi ci farebbe piacere che anche voi compulsaste i relatori.
Presidente Dall'Emma.
Io mi rimiterò ad approfondire il punto, la questione sollevata da Charles Larmor.
Anche qui, come sempre, al di là dell'accordo o del disaccordo credo che attraverso il dibattito
pubblico ci si aiuti a vicenda, a precisare i concetti e le analisi.
Ma credo che qui valga molto anche la differenza del punto di vista, nel senso che certamente
in un Paese come l'Italia discutere dell'utilità o meno della presenza dei credenti, dei
cattolici nello spazio pubblico non avrebbe molto senso perché essi lo occupano in modo
dominante da sempre diciamo, l'Italia è stata governata per 50 anni da un partito
che rappresentava l'unità politica dei cattolici e che tuttavia ha garantito la laicità dello
Stato quindi direi che non è in questione il riconoscimento dell'apporto positivo
che la presenza dei cattolici nella vita pubblica ha dato e dà e certamente sarebbe oltre che
sbagliato illusorio pretendere di confinare la dimensione religiosa semplicemente nella
sfera individuale e privata e ripeto in un Paese come il nostro un dibattito di questo
tipo non avrebbe neppure molto senso. Il problema è un po' più complesso e riguarda
Quello che è da temersi è un rinnovato patto di potenza appunto in quella dimensione delle
leggi di cui ci parlava, delle leggi dello Stato di cui ci parlava Todorov che non è la sfera
pubblica intesa come il campo dell'agire sociale. Quello che è da temersi è appunto che la Chiesa
ceda alla tentazione del potere per dirlo come dicono quei cattolici che non condividono
questa prospettiva e cioè che in definitiva il peso politico dei cattolici si indirizzi
una parte ottenendo in cambio la tutela giuridica di principi e di valori che cessano di essere
esclusivamente norma etica dei credenti e diventano legge dello Stato imposta a tutti. Questo colpisce
la laicità dello Stato. E' questa dimensione della occupazione dello spazio pubblico inteso come spazio
della politica, della norma che preoccupa una visione lanica. La presenza dei cattolici, dei
loro movimenti, delle loro associazioni, dei partiti che si riferiscono ai valori del cristianesimo che
fortunatamente sono più di uno nel nostro Paese. Nella vita pubblica non è soltanto qualcosa che noi
consideriamo scontato ma ha rappresentato largamente un fattore di crescita civile,
di crescita culturale, di crescita umana nel nostro Paese, ma appunto in quanto mantiene
una ricchezza problematica. In quanto i movimenti cattolici, le associazioni possono essere un giorno
a fianco della sinistra nella manifestazione per la pace o contro la guerra in Iraq e magari domani
di sentire da una certa sinistra sul tema della regolazione dell'aborto della fecondazione assistita.
E poi il giorno dopo essere di nuovo con noi quando si tratta di discutere dell'accoglienza
dei migranti rispetto ad una visione etnocentrica che urta con il principio di carità, di solidarietà,
insomma è, direi, la forza di questa presenza pubblica dei credenti sta nel suo combinarsi con
pluralismo del dibattito politico e anziché nel fissarsi nella rigidità dell'ortodossia e di un
compromesso con il potere. Quindi in questi termini direi che considerate i diversi punti di vista,
dell'esperienza americana, dell'esperienza nostra, non direi che siamo in disaccordo. C'è appunto
fra rinascita del sentimento religioso inteso soltanto come fatto privato e la riconquista
dello spazio pubblico inteso come controllo dello Stato eccetera, c'è uno spazio molto grande nel
quale a mio giudizio la presenza dei credenti è essenziale naturalmente a condizione che essa si
moduli nel quadro di un pluralismo ricco di opinioni, si mescoli ad una società che ricca
di opinioni, distanze e, d'altro canto, io stesso quando ho parlato della necessità di restituire
forza alla politica,
tra le persone, non c'è alcuna razza, se non dei pregiudici religiosi di interagire il porto dei
simboli religiosi all'escola e che è questo il caso di questo decoraggiamento del credente
nell'espasso pubblico contro il quale io volevo parlare.
Grazie ai nostri ospiti, soprattutto in questo caso ai nostri ospiti stranieri che hanno veramente
offerto una prospettiva alla discussione estremamente utile. Poi certo ci sono i problemi
della politica che si affronteranno in sedi diverse, io voglio sottolineare solo un punto,
che questi tre giorni dimostrano il senso della iniziativa, non dico che noi vogliamo
intraprendere perché questa fondazione esiste da dieci anni, ma che vogliamo sicuramente
rilanciare, rafforzare, anche dotare di nuovi strumenti, cioè penso che ci sia un grande
bisogno appunto di rimettere in comunicazione in modo forte politica e cultura, di farlo in modo
aperto, anche se è evidente che il nostro progetto è collegato al processo di costruzione del partito
democratico, del partito riformista, democratico nel nostro Paese, ma con una volontà di mantenere
aperti spazi di dialogo che vanno al di là di questa realtà, non guai se un organismo culturale
come il nostro assumesse una caratterizzazione partitica e credo che, senza avere la pretesa
adesso di riformare la politica, perché bisogna misurare le proprie forze, però discussioni
come questa, la messa in circolazione di queste idee, attraverso anche strumenti di informazione,
al di là di quelli tradizionali e insostituibili, i libri, noi trarremo un libro da questi tre giorni,
diciamo che i libri sono uno strumento insostituibile di informazione, sui giornali
abbiamo delle opinioni diverse, faremo fare una relazione al professor Nattoli sui giornali, ho
trovato uno più radicale di me, ma ecco noi sentiamo il bisogno di rafforzare questo lavoro,
abbiamo bisogno di molti collaboratori, di molte persone che si sentano partecipi di questo progetto,
un progetto che funziona se non è semplicemente l'attività di un gruppo ristretto di intellettuali
e politici, ma in qualche modo mette radici nel Paese in forme di associazione, di dialogo,
di collegamento permanente, di stimolo anche a formare l'agenda di ricerca e di formazione,
quindi io penso che sono stati tre giorni molto molto interessanti, credo anche che
abbiamo fatto dei passi in avanti, in fondo il dialogo, abbiamo avuto momenti molto intensi
di dialogo, ieri abbiamo avuto un momento proprio in cui sembrava proprio che un gruppo di amici,
di filosofi, di teologi discutessero proprio tra di loro, eppure anche questo tipo di dialogo
è estremamente stimolante per chi lo ascolta, è stata una bellissima opportunità per i giovani,
fortunatamente abbiamo avuto un bel gruppo di giovani anche tra di noi, che hanno potuto
assistervi. Ecco, tutto qui, noi continueremo, non so che tipo di cortocircuito possiamo creare,
ma quanto più questa attività produce momenti effettivamente ricchi di riflessione, di elaborazione,
tanto più a mio giudizio potrà essere feconda cercando di stare, non dico fuori, perché poi
ognuno di noi quando finisce il seminario torna anche ai suoi impegni, compresa la politica
quotidiana, non è che io intenda dare vita ad un monastero benedettino, però quando ci
riuniamo per occuparci di questioni culturali facciamo quello, perché non c'è cortocircuito
tra cultura e politica se la cultura non è seria, come ci ha detto e quindi quando ci si
riunisce per discutere di questioni culturali facciamo questo. Poi, il giorno dopo possiamo
anche di smettere questi panni e tornare alle baruffe, ma se questa fondazione diventa un
luogo per fare dibatti di dissezione non serve a niente, se resta un luogo dove si fa ricerca
culturale seria e formazione seria è anche utile alle sezioni, in quella forma indiretta in cui la
cultura è risorsa preziosa per la politica se la politica vuole essere una cosa seria. Grazie.