dove non si raggiungessero 0,33, l'APS italiano su dei livelli significativamente più alti
e in qualche modo sarebbe la carta e il biglietto da visita con cui l'Italia si presenterà
al G8, a presiedere il G8 del 2009.
Grazie, grazie Jacopo.
Bene, fatta la nostra parte, tocca ai graditi ospiti.
Abbiamo detto prima che forse non avrebbero avuto bisogno di presentazioni.
Vi spieghiamo se ce ne fosse bisogno perché sono qui.
Ovviamente ministro e viceministro della 15° legislatura, Massimo Dallema e Patrizia Sentinelli,
ci raggiungerà un altro protagonista di quel percorso di riforma del dibattito almeno parlamentare
della riforma che è l'attuale sottosegretario agli esteri Alfredo Mantica,
che è appunto trattenuto da altri lavori ma sta arrivando.
E poi, per quanto il ruolo non parte politica ma gestore se vogliamo,
per uno sguardo anche al futuro, ovviamente l'ambasciatore Gian Piero Massolo
che ha assunto di recente il ruolo di Sherpa per il G8 e quindi visto che l'attenzione del nostro rapporto
è sulla preparazione di questo importante appuntamento,
ovviamente ci sembrava impossibile completare questa disamina senza il suo apporto.
Proprio per i lavori parlamentari mi sembra di capire che ci sia una richiesta dell'onorevole Dallema
di prendere la parola per primo e quindi con il consenso degli altri.
Io chiedo scusa anche per fare un breve saluto anche perché penso che per due ragioni,
prima perché purtroppo stiamo votando, stiamo votando su una questione delicata, importante,
c'è un impegno di tutta l'opposizione e quindi mi sembra giusto che l'onori anch'io anche perché
il confronto parlamentare a dispetto dei numeri scritti sulla carta è abbastanza testa a testa,
quindi anche un'assenza può essere importante, in questo caso in senso negativo.
E poi perché penso che ovviamente sia Patrizia Sentinelli, sia l'ambasciatore Massolo
hanno tutti gli elementi per interloquire anche in modo più approfondito, dettagliato
sulle questioni sollevate dal rapporto e sulle proposte che riguardano la prospettiva.
Io credo che nelle condizioni date, che sono state condizioni molto difficili nella quindicesima
legislatura dal punto di vista della situazione finanziaria e di bilancio dello Stato e nel quadro
di manovre finanziarie che hanno avuto una impronta restrittiva per ragioni di necessità,
come è del tutto evidente credo che forse questa considerazione vada fatta perché l'esame delle
tendenze di impegno, di spesa totalmente decontestualizzate non rendono pienamente conto.
La politica estera e la politica di cooperazione è una delle pochissime voci che fanno eccezione,
in un quadro di riduzione della spesa pubblica e di contenimento, questo evidentemente per una scelta
politica che ha dato una forte impronta all'azione del governo Proti e oltre alla crescita dell'impegno
ordinario e anche allo sforzo per canalizzarlo in modo più efficace, attraverso soprattutto la
costruzione di una rete di rapporti bilaterali con i paesi destinatari di queste politiche di aiuto,
bisogna appunto considerare, come è stato ricordato, l'impegno straordinario che ha fatto sì che nell'uso
dell'extragettito la destinazione in aiuto allo sviluppo sia stata così rilevante, anche se in verità
è andata largamente a colmare impegni assunti e disattesi, in particolare nel corso della precedente
legislatura, in particolare su grandi impegni di carattere multiladerale, a cui l'Italia aveva
fatto con entusiasmo e con dichiarazioni generose, cui non aveva fatto seguito alcun atto, e quindi anche
per poter continuare a presentarsi decorosamente in società, il governo ha ritenuto che si dovesse far
seguire alle dichiarazioni generose degli atti concreti, questo ha riguardato il finanziamento di diversi
organismi internazionali e poi, con una voce molto cospicua, è stato il fondo globale della lotta alla
IDS, ma tuttavia sia pure nella forma di un intervento straordinario e in parte riparatore, voglio dire,
dal punto di vista dell'Italia, di impegni disattesi, tuttavia resta il valore di una scelta politica,
nel senso che destinare una parte così rilevante dell'estragettito alla cooperazione internazionale,
anziché ad operazioni di ricerca di consenso, è stata una scelta politica rilevante. Lo dico perché penso
che si deve cercare di partire da qui, per conseguire risultati più ambiziosi nel corso di questa
legislatura, se sarà possibile, ma spero che questo possa essere uno dei temi di un confronto,
di un dialogo, ma certamente di un impegno di maggioranza e opposizione. Io credo, considerato con
molto rammarico il fatto che non siamo riusciti a completare la riforma che avevamo avviato
e che a mio giudizio è fondamentale allo scopo di rendere più efficace la nostra azione internazionale,
di lotta alla povertà e di cooperazione, allo scopo di coordinare meglio l'insieme delle azioni italiane.
Io personalmente ritengo che in realtà l'impegno del nostro Paese in materia di cooperazione e di
lotta alla povertà sia sottostimato, se noi lo consideriamo esclusivamente sotto il profilo,
delle politiche di aiuto pubblico allo sviluppo che trovano riscontro nel bilancio dello Stato.
In realtà in questo modo noi non riusciamo a valutare il peso che hanno le molteplici forme di cooperazione
che sono promosse dalle istituzioni locali, che in Italia hanno una grande tradizione di impegno e di generosità
e anche una parte dell'impegno privato, della società civile.
Ritengo che questa sottostima dell'impegno italiano non statale, non governativo,
finisce per danneggiare l'immagine del nostro Paese naturalmente,
perché noi non siamo ingrati da questo punto di vista di valorizzare anche quello che facciamo,
che ripeto a mio giudizio è molto di più di quello che noi stimiamo avendo come unico criterio
di valutazione comparabile il dato dell'impegno, è vero che anche altri Paesi,
ma voglio dire il rilievo che ha in Italia l'impegno degli antilocali e della società civile
a mio giudizio è incomparabilmente maggiore il rilievo che ha in altri Paesi,
che hanno tradizioni molto più centralistiche e nei quali la cooperazione internazionale
è molto filtrata attraverso l'azione dei governi.
Ma oltre ad avere una sottostima statistica, un dato comunque che ha un suo rilievo ma non è fondamentale,
io credo che la mancanza di coordinamento determina un notevole spreco di risorse,
una moltiplicazione di costi, una moltiplicazione di costi dovuti all'intermediazione amministrativa burocratica,
una relativa efficacia anche di un ritorno ai termini politici nei rapporti bilaterale Paese-Paese
della presenza italiana e l'agenzia rispondeva anche all'esigenza di coordinare l'azione,
almeno l'azione pubblica italiana, ma non escludendo la possibilità di una partecipazione anche di privati o privato sociale all'agenzia,
assolutamente questo in termini di offerta non di obbligatorietà.
Ma l'idea di un'agenzia governata insieme dal governo, dagli enti locali, dalle regioni in particolare
era anche volta a fare dell'agenzia un momento di coordinamento e di miglioramento della efficacia dell'azione italiana.
Non nascondiamoci che è un'operazione complessa, incontra molte resistenze, perché è del tutto evidente che si urtano abitudini consolidate,
poteri, i poteri sono grandi, piccoli, costituiti e il cammino legislativo è stato molto complicato.
In Parlamento queste diverse resistenze di diversa origine hanno trovato sponde, come spesso avviene, assai significative.
Io credo che sarebbe giusto, tutti insieme, ma qui il ruolo che può avere la società civile è fondamentale,
riprendere una battaglia perché quell'esercizio di riforma non rimanga nei cassetti, come spesso avviene nel nostro Paese.
È un tema che credo, io ritengo che la riforma della cooperazione è una riforma attesa da molti anni,
alla fine si era trovato un testo con qualche compromesso, devo dire che non tutti io li avevo graditi,
ma insomma alla fine si era trovato un testo che con qualche compromesso sembrava raccogliere un consenso almeno formalmente ampio,
potrebbe essere il punto da cui ripartire, io vorrei dedicare una parte del mio impegno parlamentare a questo,
a questo punto parlamentare di opposizione, ma ritengo che sia importante che ci sia uno stimolo che venga anche da parte vostra.
Tenendo presente un punto, io non sono d'accordo con la proposta che voi rilanciate,
che costituisce un obiettivo tradizionale, cioè che la politica di ricoperazione faccia capo ad un responsabile governativo,
che segga nel Consiglio dei Ministri, su questo trovate anche un tema di discussione con Patrizia,
io continuo a pensare invece che uno dei punti importanti della riforma,
cioè che la politica di cooperazione internazionale è parte essenziale della politica estera dell'Italia
e fa capo al ministro degli esteri, è un punto importante dell'impianto di riforma
ed è un punto di principio che a mio giudizio dovrebbe essere difeso.
L'esperienza, altri paesi hanno fatto l'esperienza di un ministro alla cooperazione,
che è un'esperienza assolutamente rispettabile, che poi capo al ministro degli esteri, attraverso ovviamente un'articolazione,
devo dire, noi abbiamo avuto una splendida collaborazione, nel senso che Patrizia Sentinelli, come vice ministro alla cooperazione,
ha avuto un'autonomia di impegno, di lavoro, eccetera, in un rapporto di collaborazione che non ha avuto praticamente ombre,
ma incardinata nel ministero degli esteri e quindi la cooperazione come parte della politica estera del Paese,
come parte del profilo internazionale dell'Italia, altrimenti il rischio inevitabilmente,
che la cooperazione divenga un secondo livello, che ci sia una politica estera con le maiuscole della diplomazia, della politica,
e poi ci sia un livello inevitabilmente junior. Io penso che la politica di cooperazione rotta dalla povertà,
cioè è un pezzo essenziale della politica estera e deve far capo al ministro degli esteri e non ad una responsabilità di governo
che in qualche modo sia separata rispetto al ministro degli esteri. Oltretutto, parliamoci chiaro, il successo della cooperazione,
in particolare la cooperazione bilaterale, passa essenzialmente attraverso l'impegno della rete diplomatica.
Senza l'impegno della rete diplomatica e anche un appoggiarsi alla rete diplomatica, anche l'autorità delle ambasciate,
anche degli organismi di cooperazione, io credo che sia molto difficile pensare che possa esserci un successo di questa politica.
Quindi anche perché passa molto attraverso la cooperazione con gli stati, con i governi, con i quali si ha a che fare.
Infine, una considerazione sul G8. Non so, diciamo, si starà definendo l'agenda di questo G8 italiano.
Io non sono addentro, ma voglio soltanto suggerire una provocazione. Noi avevamo impostato un tema,
e cioè l'idea che si debba andare verso il superamento del G8.
In realtà il G8, così com'è, non ha senso ed è bersaglio di una contestazione molto vasta,
se un organismo di quel tipo, cioè un organismo non istituzionale, rispetto alle istituzioni internazionali che sono altre,
ma un organismo che consente di fare convergere la volontà di un gruppo di paesi fondamentali intorno a grandi obiettivi,
a grandi impegni, se un organismo di quel genere ha senso, e può avere un senso, ce l'ha se diventa rapidamente un organismo più ampio.
E coinvolge alcuni grandi paesi che sono i nuovi protagonisti sulla scena mondiale.
Praticamente nessuno dei temi an ordine del giorno del G8 ha senso affrontarlo,
senza la Cina, l'Inglia, il Brasile, ecc.
E l'escamotage che si è trovato, per cui si discute con questi paesi, ma attraverso questo esercizio dell'outreach,
per cui quelli aspettano fuori dalla porta di essere richiamati, è un escamotage francamente insostenibile.
Ed è buffo che paesi oramai di media importanza, come siamo noi, e credo che ci siamo dati importanza,
diciamo media, facciano aspettare fuori dalla porta le grandi potenze del mondo,
perché questo oramai sono i rapporti di forza vera.
Noi facciamo una riunione e la Cina aspetta fuori dalla porta a far ridere che il giorno che si stufano di aspettare la nostra riunione perde di significato.
Quindi, a mio giudizio, questo meccanismo non funziona più.
E sarebbe bello se la Presidenza italiana fosse il momento in cui si pone questo problema.
Anche perché, in particolare il tema della lotta alla povertà,
senza questi grandi protagonisti, nel bene e nel male, non può essere affrontato.
Sia perché questi paesi sono paesi che, innanzitutto, devono vincere la battaglia contro la povertà al loro interno,
ma anche perché le loro politiche hanno una tale influenza globale.
Parliamo del prezzo dei prodotti agricoli senza discutere la politica energetica del Brasile,
con il Brasile, evidentemente, non sulla sua testa.
Di che cosa parliamo? Parliamo del prezzo dei prodotti, parliamo del petrolio,
o degli spostimenti enormi di risorse senza discutere dei progetti di sviluppo della Cina.
Parliamo dell'ambiente. Davvero, e in particolare in materia di lotta alla povertà,
io credo che il tavolo debba comprendere questi grandi nuovi protagonisti.
Questo può sembrare una questione così formalistica,
ma secondo me è una questione di grande impatto e di grande contenuto.
L'idea che il G8 discuta in quel tavolo allargato,
il mio giudizio non dovrebbe essere 8 più 5, ma più 6,
perché credo che nei 5 della Outreach manchi un grande paese musulmano, nel mondo arabo,
che è un interlocutore cruciale per mille ragioni,
e la mia opinione che potrebbe essere per il peso, per la storia, per la popolazione, l'Egitto,
diciamo, essere intorno a quel tavolo.
Ma adesso questo è il finito. Due grandi paesi dell'America latina,
Brasile e Messico, due grandi paesi asiatici, Cina e India,
due grandi paesi africani, uno dell'Africa del Sud e uno del Nord, l'Egitto.
Io credo che sarebbe di grande importanza chiedere,
di discutere in questo formato dei grandi temi della lotta alla povertà.