E quindi abbiamo accertiato... e Franco Vaccari nel frattempo se... ecco,
confiude il cerchio perché siamo ospiti di...
Allora io però prima di entrare assieme al collega e all'amico Paolo Conti
nelle questioni della politica, se ci lascia o meno soli, volevo... siccome
c'è stato questo momento molto bello delle premiazioni e quindi di questo
sorta di giro del mondo, ma insomma di giro dei conflitti,
avevo visto, siccome D'Alema non era presente ieri, quindi volevo un po' le
sue impressioni a caldo su questa sorta di testimonianze dai mondi della guerra
perché poi sono tutti ragazzi che hanno le loro spalle... che impressione l'ha
fatto, una cosa così al volo, senza...
Le testimonianze dei mondi della guerra non le abbiamo sentite in verità, diciamo.
Degli accenni, via.
Abbiamo avuto o ho avuto personalmente la percezione di che cos'è questa realtà,
questo luogo dove si... non soltanto si offre un'opportunità appunto per essere
educati alla pace, ma soprattutto si offre un'opportunità a noi e a quanti
si impegnano nella solidarietà di conoscere la realtà della guerra nel suo
volto umano, perché noi conviviamo con la guerra, però è una convivenza
televisiva e quindi in qualche modo fredda, distante, no? È una sorta di
spettacolarizzazione della violenza che arriva tutti i giorni nelle nostre case.
Credo che l'opportunità di entrare in contatto con le persone vive e con la
loro esperienza umana sia un'opportunità straordinaria, quindi innanzitutto si
ha la percezione di questa realtà, del suo significato, del suo spessore umano
ed è una sensazione molto bella. Le realtà della guerra, più o meno,
le conosciamo. Questo che significa per i partiti che voi in qualche modo
rappresentate, tenendo conto della gravi crisi che la forma partita in Italia
sta attraversando, ovvero un tempo i grandi partiti di massa, il Partito
Comunista e l'extrema reazione cristiana, questi strumenti lo avevano per un
arreddicamento nel territorio molto efficace e che portava al vertice in
una capacità di sintesi e di analisi non comuni nel mondo occidentale. Ecco,
adesso tutto questo è un po' fratturato, non ci sono le sezioni, sono una realtà
molto spesso virtuale, le organizzazioni giovanili anche lì sono...
Invece la conferenza episcovale vi lancia questa sfida organizzativa. In qualche modo
questo che significa per voi?
Comincerei da lei, ma prima era un'impressione a caldo, visto che lei
aveva seguito la mattinata dall'inizio, quindi mi piaceva.
Io credo che, innanzitutto, non si può che guardare con grande interesse al fatto
che la Chiesa italiana, che rappresenta una parte così importante della nostra
società, voglia lanciare uno sguardo in profondità ai problemi del Paese e
delineare una piattaforma, vedremo qualcosa, che cosa verrà fuori da questo
esame dei problemi del nostro Paese e delineare una piattaforma di proposte,
di indicazioni. Io sono convinto, io ho un giudizio meno pessimistico sui partiti,
sulla loro capacità di rapporto con la società, è vero che noi abbiamo vissuto
una grande crisi dei partiti, però siamo in un momento piuttosto di ricostruzione,
non di caduta, ecco, nel senso innanzitutto che nella società italiana è tornato un
bisogno di politica. Molte persone si sono rese conto che quella negazione della politica,
che è stata l'ideologia dominante per una lunga fase della vicenda italiana, non ha
portato quegli effetti benefici che ci si aspettava. Questo è un grande fenomeno mondiale,
magari se poi allargheremo lo sguardo, se non abbiamo vissuto un lungo tempo dell'antipolitica,
un tempo nel quale si è pensato che non ci fosse più bisogno della politica, anzi come
fu scritto, in fondo, che il compito della politica fosse soltanto quello di eseguire
i compiti che l'economia le assegnava. Questo è un tema che ieri in qualche modo si è
delineato. Questo dominio, però voi non avete voluto un raccordo con ieri, quindi...
Fisichella ieri parlava proprio del predominio dell'economia sulla politica.
Fisichella, io mi sono trovato recentemente con lui in un convegno a Firenze, abbiamo
registrato che abbiamo delle opinioni molto simili. Questa è una notizia, scusi.
Non è affatto una notizia, diciamo. Il professor Fisichella ha scritto un libro sulla plutocrazia,
un libro di grandissimo valore, scientifico anche, e che indubbiamente rende sorprendente
da parte sua la denuncia della plutocrazia. Da parte mia è giusto.
Comunque, al di là dell'apprezzamento scientifico verso Fisichella, che è anche della sua
serietà e coerenza personale. Comunque, non è questo il tema. Ecco, noi abbiamo vissuto
questa lunga fase di dominio dell'economia, l'idea che la politica, l'ideologia e tutto
questo non serviva più a nulla. Ebbene, non era vero. Ecco, credo che oggi siamo in un
epoca in cui si riscopre la necessità della politica, perché la politica è quella capacità
di regolare i conflitti. Ecco, vorrei usare un'espressione tecnica. Quando nasce il grande
pensiero politico in Europa, nasce tra il 500 e il 600 nel momento in cui si rompe l'unità
religiosa dell'Europa, si determinano i tragici conflitti di religione. I conflitti di religione
hanno insanguinato l'Europa per due secoli e di fronte alla rottura dell'unità religiosa
sorge il pensiero politico, e cioè la necessità della politica come strumento di regolazione
dei conflitti e come creazione delle condizioni della convivenza umana. Grande pensiero politico
europeo nasce proprio come reazione. Ora, noi ci troviamo in un'epoca nella quale il
dominio dell'economia ci ha consegnato un mondo attraversato da conflitti drammatici,
non soltanto conflitti di carattere economico, conflitti di interesse, ma anche il riemergere
di conflitti identitari, etnico-religiosi, e ci si è resi conto che senza la politica
non vi è una capacità di regolare questi conflitti. Torna quindi un bisogno di politica,
torna anche in Italia. La Chiesa è di fronte ad una sfida nuova per la Chiesa. La Chiesa
è lenta, ma anche perché ha una straordinaria durata nel tempo e ha un tempo di adattamento
che ovviamente è più lento. La Chiesa ha avuto un rapporto con la politica in Italia
che si è esercitato soprattutto attraverso la mediazione del grande partito dei cattolici
in cui quel sistema politico è venuto meno, la Chiesa si è posto il problema di come
rapportarsi ad un sistema politico, non più attraverso la mediazione laica di un partito.
La democrazia cristiana era una grande forza politica che, ispirandosi ai valori del mondo
cattolico, tuttavia esercitava una mediazione laica. La Chiesa si è trovata di fronte al
problema di come conciliare l'unità ecclesiale dei cattolici con il pluralismo politico.
Io credo che il Paese ha bisogno sia dell'unità dei cattolici sul piano della fede, sia del
pluralismo politico dei cattolici. Per cui mai come in questo momento, cioè nel momento
in cui torna la politica, io credo che sia molto importante, molto interessante vedere
in che modo la Chiesa si metterà in grado di definire un progetto per il Paese in grado
di interrogare la politica non come un partito, non come una parte, ma come sistema politico.
E credo che il sistema politico avrà interesse a rispondere a questi interrogativi, cioè
a raccogliere questi stimoli, quindi credo che questo dialogo tra mondo cattolico e politica
che si apre in questo percorso che è stato delineato, io credo possa essere un grande
momento di crescita civile del Paese. Cioè lei attende, mi scusi l'interrompo ma il
gioco è anche questo, lei si aspetta che non ci siano forse preferenziali nei confronti
di qualche referente politico in particolare, pensa che sia questa la scommessa della Chiesa
o la crescita? Io credo che la Chiesa sa bene che non può confinare il suo messaggio
dentro i limiti di una parte, perché lo impoverirebbe e tradirebbe la complessità che oggi attraversa
il mondo cattolico, il mondo stesso della Chiesa è attraversato da una complessità di riferimenti
politici e ripeto, c'è una sfida per la politica, certamente sui contenuti, sulle
scelte, c'è anche una sfida per la Chiesa, per far convivere l'unità dei cattolici e
il pluralismo delle loro scelte politiche, non è facile. Questa ripresa di centralità
della politica, poi sentiamo Dornato perché su questo tema della politica voleva la sua
opinione, non è che poi riporta al centro anche temi come laici e cattolici, conflitto
tra laicismo, perché questo ritorno della politica porta anche con sé, lo stiamo vedendo
nel dibattito quasi quotidiano della qualità politico culturale, anche vecchi conflitti,
antichi conflitti, c'è un modo di giocare sul rapporto laici e cattolici che non sia
quello appunto della vecchia conflittualità. Io non credo che si debba parlare di una vecchia
conflittualità, io credo che noi siamo di fronte a problemi abbastanza nuovi, cioè
oggi la politica, nel senso che la dimensione statuale, è chiamata a misurarsi con questioni
molto complesse, perché non c'è dubbio che lo sviluppo della scienza e la possibilità
che la scienza ha raggiunto anche di manipolare e condizionare la vita umana, mette la politica
di fronte a delle sfide nuove, non sono vecchi conflitti. E' anche naturale che di fronte
a queste sfide si apra un confronto culturale, un dialogo. Decentemente Cardinale Ruini ha
messo l'accento sulla necessità del dialogo. Il dialogo che è confronto di culture, di
approcci culturali diversi, c'è un approccio culturale di tipo più scientifico, c'è grande
problema invece di come conciliare le ragioni della scienza, le ragioni della fede. Poi
la politica non può prescindere dal confronto culturale, filosofico, religioso, ma deve
riuscire a trarre da questo confronto una simpaticità, non crea una frattura che può
essere insalabile nonostante l'attenzione che i partiti possano portare ai problemi della
società. D'Alema mi permetto di aggiungere una piccola
attendizia che poi può fare parte della riposizione esterma, ovvero la cosiddetta questione morale.
Ieri se ne parlava, ci dobbiamo accontentare che esiste, esistiamo noi come cittadini,
si va a votare, si vota nei partiti che sono l'architrave della democrazia, deleghiamo,
speriamo che i politici siano tutte persone oneste e trasparenti e gestiscano il potere
perché quando si parla di politica si trascura sempre di coniugare anche questo altro aspetto
da vicenda che è il potere, che poi è quello che diceva adesso. Ecco, quindi aggiungerei
a questo tema anche la questione morale. Molto brutalmente la dico, ma insomma fa parte di
questa parte di domanda, prego. Vorrei parlare di questo.
Ci sarebbe da interrogarsi sul modo in cui l'informazione tutela interessi specifici
e lo fa deformando la verità. Su questo sono d'accordo con lei, non nessuno
di voi ha un tema morale per eccellenza. Un conto sono le strutture, un conto sono le
singole persone. Gli interessi sono sempre legittimi secondo
me, però ci vuole trasparenza. Anche un grande giornale dovrebbe dire noi discchiamo queste
cose perché vogliamo tutelare questi interessi, magari sono quelli della nostra proprietà,
il che rende particolarmente legittimo il fatto, ma chiusa da parenze che non saprei
cosa altro aggiungere sui temi di cui nulla so. Però io vorrei ripartire da una questione
più complessa, meno legata alla cronaca. Giustamente Rosi Bindi ha detto rendiamo giustizia
al 900 perché di questo 900 non ne possiamo togliere un pezzo. È vero che c'è stato
nel 900 il tentativo di perseguire un disegno di liberazione umana che ha finito per giungere
al contrario di sé, cioè l'utopia comunista ha prodotto anziché la liberazione umana
il massimo dell'oppressione, dello schiacciamento dei diritti della persona, però è anche vero
che nel corso del 900 c'è tutta la storia di una sinistra democratica in parallelo
che è riuscita soprattutto in Europa. Questa povera Europa, è vero che l'Europa è stata
la culla dei totalitarismi, ma anche è stata la culla delle grandi lotte di liberazione,
è stata la parte del mondo dove si è costruita la forma più avanzata di democrazia, perché
al proposito dei diritti della persona e non dell'individuo astratto, in questa Europa
si è creato quell'equilibrio tra democrazia politica, sviluppo capitalistico e allargamento
dei diritti sociali della persona che sono la forma più alta di affermazione della
persona umana, perché la più alta forma di affermazione della persona non è quella
che c'è stata data dal liberalismo, meno che mai dal liberalismo economico estremo,
che ha affermato una pienezza teorica dei diritti di libertà. In Europa abbiamo costruito
la libertà del lavoratore di vedere tutelati anche i suoi diritti sociali attraverso lo
che la massa delle persone più povere hanno visto e riconosciuto un loro diritto di cittadinanza.
Oggi non vorrei che nel nome della liquidazione di questa storia europea come storia dell'ideologia
e dei totalitarismi e del trionfo di un liberalismo che in realtà è un liberalismo astratto,
noi non finiamo per buttare via il bambino con l'acqua sporca, il bambino sono i diritti
sociali. Noi in realtà in questi anni questo impasto micidiale, pensiamo all'America, tra
integralismo religioso e liberalismo ideologico ha prodotto la precarizzazione del lavoro,
la negazione dei diritti delle persone, l'intolleranza, la guerra, la tortura, la violazione dei diritti
sociali. Se questo è il riscatto sul 900, ridateci il 900 per cortesia, ridateci subito
il 900, perché noi siamo, è guai, io penso che, e qui è guai se io ritengo che la tradizione
religiosa italiana, proprio nella sua ricchezza, proprio nel suo non inclinare verso l'integralismo,
quell'integralismo della destra americana, ha una matrice protestante, inquietante, il
cattolicesimo italiano è impastato di rapporti sociali, è impastato di socialità, di solidarietà,
ha una fortissima dimensione laica. Il problema non è laici e cattolici, il problema è la
laicità della politica fa parte della migliore tradizione del cattolicesimo italiano. Attenzione,
io vedo venire avanti, nel nome della fine dell'ideologia, noi in realtà abbiamo visto
venire avanti l'ultima ideologia totalitaria del 900. Gli anni che abbiamo alle spalle
sono stati dominati da una ideologia del mercato, dell'individuo, da un'idea aggressiva dell'occidente
dei suoi valori che a mio giudizio hanno determinato tali guasti da rendere assolutamente necessario
un ritorno della cultura democratica. Naturalmente questo ritorno della cultura democratica comporta
la necessità di fare i conti con le deformazioni collettivistiche, di ripensare il socialismo
democratico in una dimensione rispettosa della persona, dei suoi valori, c'è tutto uno sforzo
di recuperare una dimensione liberale e cristiana nella tradizione riformista, che è lo sforzo
in cui la sinistra deve impegnarsi. Tuttavia, ripeto, siccome siamo stati invitati a usare
parole semplici, attenzione, a non buttare via con l'acqua sporca dell'ideologia, del
collettivismo, eccetera, il bambino delle conquiste sociali che hanno reso questa nostra
civiltà europea non inferiore, ma, insomma, la forma, io racconto spesso, diciamo, che
quando, rivolgendomi a Presidente Clinton, per usare parole di elogio verso la capacità
straordinaria di sviluppo della società americana, di sviluppo economico, di sviluppo tecnico
scientifico, eccetera, lui stesso, forse per compiacere l'ospite, mi disse sì, però
io mi vergogno del fatto che noi che siamo il paese più ricco del mondo non siamo in
grado di garantire la tutela della salute di 60 milioni di nostri cittadini. Esattamente
questo è l'altra faccia di un liberalismo non temperato dalle culture sociali, diciamo
che hanno segnato la civiltà europea. E però possono creare un problema serio per l'economia
di un paese? Le faccio con la domanda. Sì, sì, ma questo è un tema vero, è chiaro,
ma, tuttavia, io mi permetto di dire, appunto, noi, se noi ci dobbiamo misurare col problema
di come torniamo a rendere competitiva questa Europa nel mondo, ma, se noi ci dobbiamo misurare
sempre, appunto, sapendo che la competitività di un'economia non è un fine, è un mezzo,
il fine non è la competitività dell'economia, il fine è il miglioramento della qualità
della vita delle persone, altrimenti è finita, altrimenti altro che centralità della persona.
Vedete com'è il paradosso, diciamo, si parte dall'idea della centralità della persona
e poi, in realtà, si arriva all'idea della centralità di alcune persone, diciamo, che
è una cosa diversa. Dall'Ema, allora l'accordo con Amartya Sen quando dice che bisogna togliere
il PIL dalle priorità e metterci la felicità delle persone? No, no, bisogna considerare
il PIL come una parte, non come il tutto. Bisogna considerare, per esempio, che accanto
al PIL ci sono gli indicatori elaborati dalle Nazioni Unite, gli indicatori di qualità
della vita delle persone, in cui, calcolando la lunghezza della vita e la qualità della
vita, in termini di consumi, culturali, alimentari, eccetera, i primi sei paesi del mondo sono
europei e gli Stati Uniti sono 34esimi. Allora, se il paese più ricco del mondo è 34esimo
per durata e qualità della vita, forse il criterio della ricchezza da solo, dal punto
di vista della persona, non vale. C'è anche il problema di come quella ricchezza si redistribuisce
e di come si organizza la società. Allora, vi dico perché è il paradosso di questa ideologia
della fine delle ideologie e che il trionfo di questa ideologia non ha affatto migliorato
la vita delle persone e ci ha consegnato un mondo assai più problematico di quello che
noi ricordiamo, attraversato da drammatici conflitti e forse bisogna anche qui tornare
a ragionare su come questi conflitti hanno bisogno di politica. Invece, noi, adesso parleremo
un po', la guerra non è soltanto la testimonianza, la guerra è una tragica realtà, ma il proliferare
di queste guerre non denuncia anche un tragico deficit di politica. Il fatto che il paese
più forte del mondo abbia pensato che alla guerra si rispondeva con la guerra, con la
guerra preventiva, non è stata una tragica sconfitta della politica, non è forse questo
un punto che ci mette di fronte alla vera grande sfida, quella di come noi governiamo
il mondo, grandi processi internazionali attraverso quali istituzioni, quali regole, io credo
che ci si deve misurare su questo terreno. Poi le questioni a cui lei ha accennato, sinceramente
io non credo per nulla che la massa dei cittadini italiani viva queste vicelle nei termini in
cui le vivono un ristrettissimo gruppo di persone che sono intorno al sistema politico-mediatico,
per la massa dei cittadini italiani la politica è innanzitutto o è la capacità di risolvere
i problemi del paese? La gente che andrà a votare in Italia non voterà né sulla base
del conflitto di interessi di Berlusconi, né sulla base delle vicende bancarie che
appassionano chi si occupa di banche, diciamo. La prima parte della sua risposta è interessante
perché degli slogan della campagna elettorale precedente, il conflitto di interessi di Berlusconi
fu uno dei cavalli di battaglia di essere nella ultima campagna elettorale. Nell'ultima campagna
elettorale ero candidato a Gallipoli, ne ho un ricordo vaghissimo, non ero neanche candidato
dei di essi, quindi non ricordo bene neanche i termini della campagna elettorale. Io ricordo
la campagna elettorale nel 1996 che noi facevamo nel nome di una grande speranza che si chiamava
ulivo, l'ultima non me la ricordo perché non la diressi io, quindi non la ricordo.
Io posso dire che preferirei che rispondesse la Lema, poi dico una cosa dopo. La Lema è
stato chiamata in causa dalla... Su Locke no. Io vorrei essere rispettato. Secondo me
loro preferiscono... Può dire una cosa sull'Uini, ritorni al livello di comunicazione che ci
viene imposta. Dopo dico quello che... Sì, sì. Preferirei che il dialogo fosse tra loro,
non voglio rifiutare. Hai capito, è una questione di lai, ci lasciamo a loro. No, no, no, no,
è una questione di nostri. Scherzo, scherzo. No, no, ma io ho soltanto un'osservazione.
Io sono d'accordo con Adornato quando dice che venendo ai giorni nostri, diciamo, che
veniamo al dialogo tra la Chiesa italiana e la politica, è evidente che la Chiesa non
solo ha diritto, ha diritto dovere di interloquire sulle grandi questioni della politica, sulla
pace, sulla guerra, sulle scelte della bioetica. Ci mancherebbe altro che la Chiesa non decisse
sulla sua, sulla fecondazione assistita o sull'interruzione di gravidanza. Non è questo,
vorrei andare al fondo per evitare di fare dei giochi di parole sulle quali poi alla
fine siamo tutti... Nessuno ha contestato il diritto della Chiesa di dire la sua sulla
legge della fecondazione. Il punto nasce da due cose diverse. Primo, che tra prendere
una posizione di natura religiosa, etica e dare una indicazione di voto, c'è un passo
che a mio giudizio la Chiesa dovrebbe avere il senso dell'opportunità di non copiare.
Questo è il punto. In quel caso addirittura si obiettava che la Chiesa non si debba di
far fallire il referendum, che appariva un inciampo dal punto di vista della nobiltà
delle argomentazioni. Perché sarebbe stato del tutto coerente dire che questa legge ci
sarebbe fallire il referendum sommando il rifiuto eticamente motivato all'assenza per
distrazione e apparsa una furbizia. Ecco, io dico che in materia etica, in materia
di grandi conflitti etici, le furbizie sono delle stonature. Quindi questo era il tema
del contendere. Nessuno mai ha pensato che, non chiede altro, che la Chiesa non dica la
regondazione assistita. È giusto, direi un dovere, è una voce essenziale. Seconda questione,
nel confronto sui grandi temi etici occorre un reciproco riconoscimento di valori. Io mi
sono battuto, per esempio, perché quella legge fosse corretta, la ritengo una legge
ingiusta, la ritengo una legge inumana per molti aspetti, ma non nel nome di una legge
del relativismo etico. Rifiuto questa espressione. Perché anzi, dal punto di vista del relativismo
etico, un grande partito politico avrebbe fatto meglio a non imbarcarsi in una questione
di questo genere, perché era piena di rischi. Mi sono battuto perché ritengo che quella
legge sia offensiva della dignità e della libertà della donna, nel nome di valori.
Quando si discute di queste, occorre un reciproco riconoscimento di valori. Quello che non è
accettabile è l'idea che da una parte ci sia lo splendore della verità e dall'altra
parte ci sia il relativismo etico. Questa è una raffigurazione che secondo me impoverisce
il confronto civile. Infine, detto questo, poi il compito della politica è la ricerca
delle soluzioni possibili e condivise. Vorrei fare un esempio concreto, proprio perché
non ci si può neppure arrendere di fronte al dubbio, perché il dubbio che ha evocato
adornato è talmente radicale che non consentirebbe di fare nulla. Invece voglio dimostrare come
anche la Chiesa ha saputo vincere i dubbi. Noi abbiamo risolto in Italia una questione
delicatissima, che è stato il tema da cui dipendeva la possibilità di espandere l'uso
dei trapianti di organi. La Chiesa ha accettato una definizione della chiesa, una definizione
della morte, che è una definizione puramente convenzionale. Quanti dubbi, perché si è
stabilito per legge, dopo aver discusso con i medici, che l'essere umano muore nel momento
in cui cessano le attività cerebrali. Noi sappiamo che non è così in realtà. A proposito
di dubbi, qui abbiamo addirittura la certezza che non è vero, perché noi sappiamo probabilmente
che quell'essere umano è condannato a morire, ma non è morto, nel senso che i suoi organi
continuano a funzionare, tanto è vero che questo consente di espiantarli e di salvare
altre vite umane. Vedete un po' come la politica, nella sua forma più alta, non si è arrestata
di fronte al dubbio. Ha affrontato un tema eticamente così complesso, perché? Perché
si è valutato che ai fini della difesa della vita, la possibilità di espiantare un organo
ancora funzionante per salvare altre vite umane era un valore superiore rispetto a contemplare
una vita che si spegne rispettandola oltre il limite che la legge ha stabilito, l'accessazione
delle attività celebrali. Questa norma così importante che ha consentito di salvare tante
vite umane dimostra che non è vero che non sia possibile, muovendo da punti di vista
diversi, trovare sul terreno laico della politica le soluzioni che consentono di dare forza
ai valori più autentici, perché questa soluzione che per un certo verso potrebbe apparire una
soluzione in danno del principio della vita, in realtà, per altro verso, difende la vita.
Allora, per esempio, noi non siamo riusciti nella discussione sull'embrione che è stato
qui evocato e parlo di proposte che venivano dal mondo cattolico, non dal mondo. Ci sono
stati degli scienziati cattolici che hanno detto ci sono 30.000 embrioni crioconservati
che sono destinati a distinguersi. Non è possibile che si trovi per convenzione che
si stabilisca un momento oltre il quale questo patrimonio genetico che è destinato a distinguersi,
anziché lasciarlo estinguere, viene utilizzato per salvare altre vite, non è possibile applicare
all'embrione quel principio che è stato applicato all'essere umano vivente allo scopo di salvare
altre vite, era un terreno, vedi come probabilmente appunto questioni di questo tipo vanno affrontate
attraverso lo sforzo che è delicatissimo, mi rendo conto, nel rispetto dei principi,
di trovare poi il terreno laico della politica perché si devono fare le leggi e le leggi
appunto comportano anche il coraggio di infrangere quel dubbio, quei tabù, di cui io capisco
fino in fondo la nobiltà e il senso. Allora io credo che noi dobbiamo prima certamente
confrontare, mettere a confronto le opinioni, nessuno appunto può tacciare d'ingerenza
la chiesa che parla della vita, della pace, non scherziamo, nel rispetto reciproco, ma
poi andare oltre il confronto delle posizioni etico-religiose e ricercare i punti possibili
secondo me di una convergenza perché poi la politica deve fare le leggi e deve promuovere
un miglioramento della qualità delle vita delle persone, quelli che pensano che gli
embrioni destinati a distinguersi possano essere utilizzati, non è che lo vogliono
fare perché sono degli eredi del dottor Mengele, perché sono dei torturatori nazisti,
ma perché sono convinti che l'uso di quelle cellule può restituire la vista a qualcuno,
dare una speranza di vita a una persona malata, cioè per delle ragioni che hanno una loro
nobiltà, per la vita, non per relativismo etico. Allora è possibile questo, e questo
è il punto vero, perché questa è la sfida vera della politica, perché sennò siamo
nell'ambito del politicali correcti, il cardinal Arruini può parlare per l'amore del C, ma
chiedeva altro, io sono per la libertà assoluta in un paese comilitaria, anzi la chiesa deve
fare sentire la sua voce, quindi il problema non è questo, né mi interessa in alcun modo
regredire un anticlericalismo tantano alle sciocchezze di chi vuole abrogare il concordato,
non è cosa mia, non appartiene alla mia cultura politica, però mi interessa che questo dialogo
aiuti il paese a progredire e alla ricerca delle soluzioni condivise, perché altrimenti
noi rischiamo di, io poi mi guardo intorno appunto a questo mondo, a quest'America che
c'è maestra di libertà e dove diciamo da questo punto di vista. Mi sembra che la foca
forse è un minimo di contraddizione, ma a proposito del fatto non abbiamo fatto fortunatamente
un talk show mi sembra, per fortuna. Molto sinteticamente abbiamo appunto proprio una
minacciata di minuti e volevamo chiedere ai nostri due ospiti principali proprio uno slogan
e una sintesi, nel senso la politica si sta rinnovando, abbiamo detto, sta cercando un
nuovo modo di porsi verso non solo il cittadino elettore che non è un cliente, come si cambia
la capacità di ascolto di questa base, nel senso se la politica sta cambiando cambiano
anche le modalità di ascolto della società, i tempi, non è più tempo solo di talk show
televisivi, tanto per citare lei adornato, è anche un modo di rianalizzare la società
attraverso quali strumenti se è possibile. Ma guardi, cambiando, se devo giudicare il
mio calendario, trovo che c'è, sta cambiando nel senso che si sta tornando all'antico,
per certi aspetti questo non è male, mi sento dire la televisione, ogni tanto vado anche
alla televisione perché fa parte della comunicazione politica, però io trascorro gran parte del
mio tempo a discutere con le persone, quelle che si toccano, non della televisione, sono
arrivato ieri mattina, ero a Monte Sant'Angelo, scenario bellissimo, tra l'altro erano ospiti
della casa dei Pellegrini, di San Michele, di San Michele, certo, di San Michele al Cangelo
e abbiamo fatto un seminario di formazione politica, io presiedo una fondazione culturale,
ho fatto un seminario di formazione politica, per questa dannata mania di chiamare tutti
in inglese era una winter school dedicata ad amministratori del mezzogiorno, giovani,
consiglieri comunali, provinciali, regionali, noi raccogliamo le iscrizioni online, sono
onerose perché ci finanziamo, non è una cosa gratuita e abbiamo esaurito i posti disponibili
in due giorni, era pieno di giovani, abbiamo lavorato insieme per tre giornate intense
di dialogo, abbiamo concluso ieri mattina un dialogo, condotto da me con il professor
Bodegon, un filosofo, abbiamo avuto altri, e c'era un pomeriggio ero a Bari per un'iniziativa
di altro tipo, politica, gremita di persone, poi la notte mi ha aiutato a venire qui, domani
sono a Firenze, è un momento intensissimo di rapporti con le persone, la domanda di
dialogo, di interlocuzione, la domanda di affrontare i temi, c'è una grande volontà
di parlare della politica anche come approccio alle questioni concrete, indicazione di soluzioni,
con una società civile che molto partecipi, sono convinto che quando si aprono gli spazi
della partecipazione, noi abbiamo avuto un esempio clamoroso, abbiamo chiamato gli elettori
del centrosinistra a decidere con il voto chi dovesse essere il leader della nostra
coalizione, si sono presentati un numero quattro volte superiore alle schede che avevamo stampato,
con ogni evidenza la nostra capacità di previsione non aveva colto fino in fondo, quindi secondo
me questa partecipazione c'è, la gente non vuole lasciare la politica da sola anche perché
ha l'impressione che se la lascia da sola fa delle brutte cose, vuole tenerle compagnia
forse anche per questa giusta motivazione. L'ultima cosa che vorrei dire è questa,
io sono d'accordo che la politica deve avere un fondamento di valori e non è un fondamento
di valori, tutto il problema della democrazia, per noi quando parliamo della politica parliamo
della democrazia, che è una dimensione particolare della politica, è un valore per noi universale,
tutto il problema della democrazia, così come è stato teorizzato dai grandi teorici della
democrazia, consiste nella capacità di conciliare il relativismo, perché il relativismo è un
fondamento della democrazia che comprende una pluralità di opinioni e di posizioni,
senza relativismo non c'è democrazia e tuttavia conciliare questa dimensione pluralistica
della democrazia con il fatto che le democrazie sono forti quando hanno un fondamento di
valori comuni condivisi. Ora io vorrei ricordare per inciso che la nostra democrazia, un fondamento
di valori comuni ce l'ha ed è scritto nella prima parte della Costituzione Repubblicana,
quelli sono i valori comuni su cui si fonda la democrazia italiana e sono stati scritti
insieme da cattolici e laici, da credenti e non credenti, da liberali e socialisti, vi
si vuole mettere in discussione, perché questo è il grande problema che è sorto in questi
paesi, la percezione che una parte della politica italiana vuole mettere in discussione
quel fondamento comune di valori della nostra democrazia, questo è il punto, altrimenti
non sarebbe nata questa ferita, nella tanto vituperata prima Repubblica i grandi partiti
si sono scontrati anche in modo drammatico e tuttavia questa dialettica non ha mai messo
in discussione la democrazia, perché quel fondamento comune era lì ed era un fondamento
di valori condivisi, questo è il punto, la seconda Repubblica è meno certa dal punto
di vista del fondamento comune e io lo dico, la seconda Repubblica è meno certa dal punto