è derivata dalla sconfitta della precedente esperienza di governo doveppure facemmo tante
cose molto importanti, quell'errore che Massimo D'Alema chiamò con una espressione efficacissima
a riformismo dell'alto non dimentichiamo che per una buona azione di governo non bastano
buone riforme, per una buona azione di governo è necessaria la partecipazione attiva costante
di tutte le intelligenze, di tutte le passioni a partire dagli operatori e poi di tutti i
cittadini.
E ora diamo la parola al presidente nazionale dei democratici di sinistra Massimo D'Alema.
Grazie a tutti voi, grazie a Pino Petrella, animatore di questa nostra campagna elettorale
e a Napoli su tanti aspetti così importanti che toccano la vita concreta delle persone
e che attraverso il dialogo con le forze del mondo professionale, imprenditoriale, del
lavoro intellettuale, ci hanno consentito via via di arricchire il nostro programma,
di precisare il bagaglio degli obiettivi, delle idee sulla base dei quali vogliamo governare
il nostro Paese. È uno sforzo difficile, rigoroso, è il modo migliore di impiegare
al nostro tempo evitando così di cadere nella provocazione di chi vorrebbe fare della
campagna elettorale una catena di aggressioni ed insulti. Continuiamo testardamente a parlare
dei problemi degli italiani, ad ascoltare la voce di chi conosce da vicino questi problemi,
ad individuare delle risposte e delle soluzioni. Vedete, tutta la discussione che abbiamo fatto
qui mette in luce al mio giudizio la sconfitta di uno dei punti cruciali non direi del programma
della destra, ma direi piuttosto della cultura della destra, di quella cultura che ha pervaso
il nostro Paese e che ha sedotto la maggioranza degli italiani alcuni anni fa. In sostanza
il messaggio della destra era questo, in tutti i campi più si riduce la presenza dello Stato,
più si riduce lo spazio di ciò che è pubblico, la pervasività, l'invadenza del sistema fiscale
dello Stato sociale, del sistema sanitario pubblico. Più tutto questo viene smantellato
ed emarginato, più cresceranno le possibilità per ciascun individuo di affermarsi e di affermare
la propria personalità e di diventare più ricco e di essere più felice. Vedete c'è
tra i dati che di più interessano gli studiosi della pubblica opinione c'è un indicatore
che fa capire, al di là dei sondaggi elettorali, qual è l'umore profondo di un Paese ed è
la domanda se il cittadino è disponibile a ricevere meno servizi in cambio della possibilità
di pagare meno tasse o se preferisce la garanzia dei servizi fondamentali essendo disposto
a pagare il giusto dal punto di vista della fiscalità. Cinque anni fa la grande maggioranza
degli italiani era pronta a dire meno Stato, meno Stato, meno servizi, meno garanzie,
meno diritti, purché gravi di meno il peso della fiscalità. Oggi dopo aver sperimentato
cinque anni di destra è cambiato profondamente questo indicatore della pubblica opinione
e nella grande maggioranza degli italiani si è fatta strada la convinzione che se si
tessuto di socialità che è garantito dalle politiche pubbliche non soltanto non si accrescono
le possibilità di ciascuno di fare carriera, di affermarsi di realizzare la propria personalità
ma al contrario tutti gli italiani sono più deboli. Vedete, paradossalmente fra chi ha
essere di più disposto a recepire il messaggio liberista e antistatale della destra, il mondo
dell'impresa. Oggi è molto difficile trovare un imprenditore che chieda alla politica di
farsi da parte. Certo l'imprenditore chiede che ci sia meno burocrazia, è ragione, chiede
decisioni più rapide, trasparenti ma nello stesso tempo sa che senza uno Stato forte
in grado di investire sull'innovazione, sulla ricerca, sulla formazione, in grado di garantirgli
infrastrutture moderne, la sicurezza del territorio, in grado di accompagnarlo nella sfida competitiva
sui mercati internazionali dove conta e come la politica, basta vedere cosa è successo
tra noi e la Francia diciamo, è come conta la politica, è come la nostra scadente politica
che porti l'Italia a prendere schiaffoni in ogni parte del mondo. Oggi non c'è un solo
imprenditore che non si renda conto che c'è bisogno di una politica forte, di un governo
autorevole in grado di arricchire le possibilità di ciascuno di competere e di vincere e se
è vero per le imprese, figuriamoci quanto è vero per le persone, figuriamoci quanto
le persone hanno compreso che il venire meno della statualità, l'indebolimento di una
dimensione pubblica nel campo dell'istruzione, della tutela della salute, della sicurezza
dei cittadini, è un danno per tutti, è un colpo alle possibilità di ciascuno, è
un danno all'economia del Paese e non soltanto una minaccia drammatica per i più deboli.
Questo è il punto di forza oggi del centrosinistra. Il centrosinistra è la forza vincente perché
come quella è in grado di restituire al Paese una dimensione forte della politica, della
socialità, della solidarietà, della dimensione collettiva e comunitaria necessaria per tenere
insieme un grande Paese, per farlo progredire, per farlo tornare ad essere un Paese che conta
in un mondo che cambia. Vedete, questo ci restituisce appunto quella dimensione cruciale
dello stato sociale che non è una spesa ma è parte di un modello sociale ed è condizione
di una politica di sviluppo. Così è stato nel lungo dopo guerra europeo quando lo stato
sociale è stata una delle condizioni dello sviluppo del modello fordista. È stata la
politica di welfare che ha consentito il formarsi di un forte mercato interno nei Paesi europei,
che ha sostenuto lo sviluppo e che ha consentito la formazione di quel mondo del lavoro organizzato
e coeso che è stata la leva fondamentale dello sviluppo industriale europeo in tutto
il dopo guerra. Welfare e sviluppo fordista sono state due facce dello stesso modello
vincente e oggi l'Europa è alle prese non con l'esigenza di smantellare il suo modello
sociale ma semmai di ammodernarlo, di renderlo più complesso, più flessibile, capace di
aderire di più alle esigenze di ciascuno in funzione di un modello di sviluppo che
è più proiettato verso la flessibilità e verso l'innovazione e che richiede sì una
esaltazione delle capacità individuali ma quale possibilità di affermare se stesso
se non c'è un sistema dell'istruzione qualificato e per tutti, in grado di selezionare i talenti
e non soltanto di riprodurre vecchi ruoli sociali, se non c'è un sistema di tutela
della salute che garantisca la qualità della vita a milioni e milioni di persone. Io ho
raccontato altre volte che mi è capitato, lo racconto perché gli aneddoti servono più
delle teorie. Mi capitò una volta di dire al Presidente Clinton che eravamo ammirati
dalla intensità dello sviluppo degli Stati Uniti d'America e dalla capacità degli Stati
Uniti di sostenere uno straordinario sviluppo senza inflazione largamente sorretto dalla
innovazione tecnologica e ricordo che in quella circostanza lui tirò fuori una speciale graduatoria
dei Paesi del Mondo curata fra l'altro dall'Organizzazione Mondiale della Sanità dove i Paesi del Mondo
erano messi uno sotto l'altro in fila sulla base di indicatori molto semplici, la durata
media della vita, che non è un obiettivo secondario, almeno quanto il pill, è la qualità
della vita, intendendosi per qualità della vita diciamo qualcosa definito da indicatori
certi i consumi alimentari, i consumi culturali. Ebbene in questa classifica gli Stati Uniti
il Paese più ricco del Mondo erano trentaquattresimi, trentaquattresimi, i primi nove erano Paesi
europei e mi disse vedi la vecchia Europa come ci sovrasta e come noi che siamo il Paese
più ricco del Mondo dovremmo vergognarci di non riuscire a garantire ai nostri cittadini
quello standard medio di vita che in Europa è la norma. Lo dico perché forse c'è qualcosa
nella nostra civiltà da conservare innovando e forse questa idea della destra secondo cui
l'Europa è una specie di Stati Uniti d'America è venuto male diciamo è un'idea sbagliata
e noi abbiamo una nostra via allo sviluppo e alla competitività perché appunto siamo
quella parte del mondo dove se uno si sente male per la strada se le cose funzionano bene
arriva un'ambulanza e lo raccoglie senza controllare prima se ha in tasca la card
dell'assicurazione diciamo il che è appunto io credo un tratto di civiltà è una grande conquista
da difendere diciamo che la difesa di questa dimensione non solo non ci esime ma ci impone
un di più di efficienza e di rigore e tuttavia questo è un punto essenziale. Noi non siamo
statalisti anzi abbiamo privatizzato e liberalizzato molto di più di quanto non abbia fatto Berlusconi
ma per noi esiste un principio irrinunciabile cioè che vi sono diritti fondamentali come il
diritto all'istruzione per tutti come il diritto alla salute per tutti come il diritto alla
sicurezza per tutti che devono essere garantiti che devono essere garantiti dallo Stato per
tutti i cittadini in ogni parte del paese ricchi e poveri del nord e del sud questo è un principio
fondamentale di civiltà ed è un fondamento della coesione nazionale in questi anni questi principi
questi fondamenti non dico che siano stati scardinati qui è stato detto ma certamente
sono stati erosi indeboliti non sono stati puntellati rafforzati sono stati messi in
discussione si è cercato di scardinarli nella coscienza delle persone e lì la destra è stata
sconfitta perché le persone si sono rese conto di quanto l'assenza di politiche pubbliche di
qualità diventi una diminuzione delle possibilità di ciascuno lasciatemi fare un solo esempio
diciamo anche perché il presidente del consiglio ci ha provocati su questo pensiamo per esempio a
quanto l'assenza di uno stato sociale moderno di una rete di assistenza all'infanzia di una legge
degli anziani non autosufficienti costitui costituisca un impedimento enorme alla piena
valorizzazione della forza femminile nel mezzogiorno d'italia di quella categoria di signore che non
vogliono allontanarsi dal marito secondo il presidente del consiglio le quali sono impedite
ad affermarsi nella società proprio dall'assenza di uno stato sociale moderno il signore che non
vogliono allontanarsi dal marito sì è una categoria d'altro canto se fossero le donne
sarebbe un genere quindi è un'altra cosa io credo senza nessuna polemica di tipo anticlericale che
sarebbe una polemica fuori del tempo ma con buona pace diciamo di un certo integralismo clericale che
invece esiste io vorrei garbatamente ricordare qual è il paese d'europa nel quale c'è il più
alto tasso di natalità che si tratta di una coincidenza singolare ma non casuale lo stesso
paese nel quale c'è il più alto tasso di occupazione femminile che è la svezia non un
paese è un paese governato dalla sinistra come dice Berlusconi quella forza oscura che dovrebbe
conduci tutti alla rovina è uno dei paesi che crescono di più in europa ed è un paese dove
appunto l'esistenza di uno stato sociale moderno consente alle donne di lavorare di fare carriera
infatti in ogni settore della vita pubblica economica del governo ci sono moltissime donne
e anche rifare figli anche perché non sono prigioniere di una logica familistica appunto
che le vuole a casa con il marito i figli in una logica in cui alla fine le donne sono costrette
a scegliere tra l'affermazione di se stesse come cittadine come lavoratrici e la loro realizzazione
come madri e avendo invece esse tutti e due questi diritti ma come conciliare questi diritti
senza forti politiche pubbliche come consentire a ciascuna in questo caso di avere successo come
individuo senza che ci sia una dimensione collettiva di socialità e di solidarietà in
liberare le forze di ciascuno questo è il grande tema non il ritorno al collettivismo ma la
riscoperta di una politica pubblica moderna al servizio dell'affermazione di ciascuno ed è
questo il tema che riporta la sinistra c'è un'onda che viene dalla società perché poi non è solo
la politica c'è un'onda che viene dalla società che chiede il ritorno di una sinistra moderna dei
valori e della sua capacità di governare i grandi processi sociali ora li vi ha detto dei luoghi
della società in cui la cultura della destra prodotto i guasti più più gravi del ritorno di
questa cultura della segregazione d'altro canto abbiamo vissuto insieme perché tutte le cose di
cui lei mi ringrazia lei ha fatto fare lei dopo mi ringrazia però io vado sotto la sua guida
abbiamo vissuto anche proprio con con commozione l'incontro con questo mondo della solidarietà
della socialità parlo di un viaggio che abbiamo fatto nelle strutture della sanità e dei servizi
sociali del mezzogiorno abbiamo incontrato io ricorderò sempre quella ragazza in una casa famiglia
a napoli che appunto ci raccontava di come aveva trovato in questa dimensione aveva ritrovato una
dimensione sociale di vita e ci diceva con angoscia impedite di richiuderci di nuovo nei
manicomi ecco e noi abbiamo visto come la destra ha cavalcato una cultura reazionaria della
segregazione delle persone che hanno problemi psichici delle persone che fanno uso di droghe
fino a questa legge assurda sulla base della quale si corre il rischio che se uno ha due
spinelli sia sanzionato penalmente in un paese in cui chi corrompe i magistrati si dichiara
vittima di una persecuzione politica diciamo oppure di come hanno reso difficile l'inserimento
professionale delle persone diversamente abili cheppure è uno dei mezzi il lavoro appunto
perché ciascuno possa sentirsi parte di una collettività ora in questa battaglia per
ricostruire una dimensione sociale forte e per concepire questa dimensione sociale non come una
spesa ma come un volano di sviluppo io penso che il tema della sanità ha un peso assolutamente
centrale la sanità la sanità vuol dire il 10 per cento dell'occupazione in questo paese la
sanità vuol dire un pezzo fondamentale dell'economia italiana la sanità vuol dire uno dei settori in
cui abbiamo maggiori potenzialità di crescita e d'innovazione anche se anche qui siamo indietro
come in tanti settori ma forse diciamo è uno dei settori in cui investendo sulla ricerca
biomedica possiamo pensare di raggiungere livelli di eccellenza più rapidamente che in altri campi
dove la soglia d'accesso è più elevata per un paese che è indietro con l'italia quindi la
sanità significa un settore fondamentale della vita economica e non solo un settore fondamentale
per la tutela dei diritti delle persone ed è in questa chiave appunto che come è stato giustamente
ricordato da Zucchelli anche il mondo dell'impresa riscopre la sanità come un investimento come un
settore vitale della biomedicina della bioingegneria nel nostro paese con il quale
ci sono anche imprese competitive a livello internazionale ora io vorrei rassicurare chi
mi ha presentato questa mozione noi siamo impegnati per cambiare la legge 40 abbiamo ribadito in ogni
momento non consideriamo un referendum nel quale la maggioranza dei cittadini non ha votato come
una decisione del popolo italiano non lo è neanche giuridicamente e ci sentiamo impegnati
dai tanti che hanno votato sì in quel referendum a proseguire una battaglia parlamentare e a
ricercare le intese possibili per correggere quella legge innanzitutto negli aspetti in cui
la legge è lesiva della salute e della dignità della donna innanzitutto e poi ovviamente in quella
parte in cui quella legge è ostacolo allo sviluppo libero della ricerca scientifica noi io penso che
se io penso da questo punto di vista quali sono i progressi che si stanno compiendo in tante
parti del mondo gli investimenti l'enorme numero di ricercatori dalla cina alla gambre
tagna eccetera considero con angoscia l'idea di una emarginazione del nostro paese rispetto ai
progressi scientifici più avanzati e ogni emarginazione di questo tipo diventa anche
una pesante ingiustizia sociale poi ci saranno i ricchi che quando devono sottoporsi a pratiche
di fecondazioni assistite andranno a farlo nei paesi in cui questo è consentito o quando
avranno bisogno di fare ricorso agli ultimi ritrovati della scienza a frutto delle ricerche
su cellule staminali andranno dove c'è e poi ci sarà l'italiano non delocalizzabile diciamo
l'italiano medio le persone più umili che invece vivranno in un paese arretrato dal punto di vista
dei diritti civili e della ricerca scientifica questo noi non lo possiamo consentire e noi
continueremo questa battaglia certo non abbiamo la pretesa che questo sia parte del programma
del centrosinistra che è un programma diciamo che è frutto di una convergenza tra forze diverse
fra modi diversi di pensare ma c'è non solo una libertà di coscienza che questa è inalienabile
c'è un impegno di una grande forza democratica, laica, impegnata per la libertà e per il
progresso scientifico quali noi siamo e vorrei dire a tanti amici e compagni che fanno di questo
tema un tema di strumentalizzazione elettorale contro il nostro partito noi siamo persone
pazienti vorrei dire eh ma Bonino non ho avuto la possibilità stasera di dirgli perché Berlusconi
non mi ha voluto ma se no gli avrei detto anche alla televisione vorrei dire eh ma Bonino che
quello che ci ha diviso non è stato il referendum sulla legge 40 perché quello noi l'abbiamo fatto
impegnando il nostro partito nel suo insieme, laici e cattolici perché di essere un grande partito
da questo punto di vista plurale e tutto insieme si è impegnato in quella battaglia semmai da
ci ha diviso il loro referendum contro l'articolo 18 o magari quando hanno preso posizione a
sostegno di certi aspetti della politica estra dell'amministrazione bush ecco questo ci distingue
dagli amici del partito radicale non l'impegno per la laicità dello stato e la libertà della
io credo che detto questo anche per rispondere agli appelli che trasmetterò naturalmente dato
che è rivolto a Romano Prodi ma io infatti glielo porto però nel portarglie lo diciamo gli farò
presente anche la mia opinione che d'altro canto conosce io credo che sia molto importante il modo
in cui il programma del centrosinistra rilancia il tema di un forte impegno per la sanità pubblica
e non riprendo le cose che sono state dette che condividono anche direi con l'idea di una seconda
fase rispetto a quella che fu importante e positiva della riforma voluta da Rosi Bindi che affiancò la
turco e che insieme ad altre misure composero il quadro di una politica sociale della sanità
del centrosinistra che fu un momento avanzato lasciatemi dire una delle tante cose di sinistra
che abbiamo fatto so che ci sono salotti in cui piace più che le cose di sinistra si dicano però
noi dopo diciamo la gente se ne accorta man mano che la destra le attaccava a queste conquiste allora
io allora noi facciamo un importante passo in avanti facciamo anche un forte investimento sulla
sanità pubblica perché nel chiedere ai medici il rapporto esclusivo e quindi il legame forte
tra la professionalità dei medici e il sistema sanitario pubblico noi diciamo offrimmo anche
una contropartita di questa scelta che fu vi assicuro perché diciamo io presiedevo quel
consiglio dei ministri fu una scelta coraggiosa e netta poi i discorsi li porta via il vento ma
quando i soldi sono pochi e uno li mette qui e non qui compie una scelta e vuol dire che considera
in questo caso la sanità pubblica una priorità non a discorsi ma con scelte io ricordo un
consiglio dei ministri abbastanza drammatico cui rosi bindi fece le sue proposte parlarono un po' di
pezzi grossi contro 4 5 tutti contro perché ovviamente quando i soldi sono pochi ognuno
cerca di ovviamente legittimamente io conclusi dicendo vedo che c'è un ampio consenso quindi
così e si fece così ma fu fu una scelta vera e giusta che ha dato dei frutti importanti e lo
abbiamo visto quando malgrado la campagna della destra abbiamo visto il modo in cui i medici
scelsero e sostenero il valore del sistema pubblico contribuendo così a difendere la
qualità e l'efficacia io penso che oggi noi dobbiamo guardare di più al territorio e fare
un'operazione analoga verso i medici di famiglia cioè verso un sistema di tutela della salute che
punti di più sulla prevenzione che deospedalizzi questione che è importante soprattutto nel
mezzogiorno dove la domanda di tutela della salute si concentra in modo eccessivo sull'ospedale
pubblico gravandolo di compiti che non sono suoi e rendendo più difficile quell'opera di
qualificazione di specializzazione che invece la direzione in cui bisogna puntare per elevare la
qualità del sistema pubblico in questo quadro io ritengo che c'è una grande priorità meridionale
che fa parte se volete di una forte diciamo di una visione meridionalistica che ci anima e che
costituisce una delle grandi scelte di questa campagna letterale una delle grandi differenze
tra destra e sinistra la destra in questi anni ha sacrificato il mezzogiorno ha cancellato il
mezzogiorno dall'agenda generale l'ultima notizia è questa di come hanno ripartito i fondi per la
ricerca oncologica diciamo niente da roma in giù ma vorrei dire la parola d'ordine niente da roma
in giù è stata in generale la parola d'ordine di questo governo in cinque anni in tutti i campi
della vita pubblica niente da roma in giù e va bene che il presidente del consiglio nella sua
infinita generosità ha scritto sette canzoni in napoletana e quindi e quindi in qualche modo
si è impegnato però ecco napoli napoli non è carente di scrittori di canzoni mentre invece
manca di fondi per la ricerca oncologica e dal governo ci si sarebbe aspettato un intervento
dove serve diciamo in quel campo della musica della canzone la città era autosufficiente non
ha bisogno dell'aiuto del presidente del consiglio ecco e badate anche per questo io credo che
dobbiamo essere lieti che il centro-sinistra abbia assunto come un punto importante del suo
programma l'idea di una legge per il mezzogiorno che è una legge seria perché non è diciamo la
cosa di tutti i meridionali che si mettono insieme per chiedere quattrini che molto spesso è stato
un inganno verso il mezzogiorno è una legge seria perché è una legge che chiede di finanziare
progetti progetti di innovazione progetti finalizzati ad investimenti nel campo della ricerca e
dell'innovazione delle nuove tecnologie cioè nei punti dove siamo più deboli nei punti dove c'è un
medico dove c'è una debolezza del sistema sanitario meridionale e nella qualità delle strutture
d'altro canto voi sapete che purtroppo il degrado delle strutture è non sempre ma in molti casi un
problema del nostro sistema sanitario quindi investimenti mirati progetti una selezione di
qualità affidata non alla politica non vogliamo riaprire canali di tipo clientelare ma a una
dimensione tecnica altamente qualificata badate questo è un problema serio in generale noi se
vogliamo difendere la sanità pubblica dobbiamo metterla al riparo dal clientelismo e dall'uso
politico del sistema sanitario e premiare la professionalità ed ecco e questo è un compito
in tutti i campi nella gestione delle aziende nella scelta dei primari nella scelta degli
ministratori qui da questo è un punto su cui occorre una forte vigilanza e anche da parte dei
cittadini perché c'è poco da fare diciamo questo sistema che è un sistema che deve essere gestito
in modo decentrato per sua natura è esposto ad un governo politico di tipo clientelare che diventa
una cancrena perché corrode la fiducia dei cittadini in un sistema pubblico invece va mantenuto anche
sulla base della qualità della trasparenza delle scelte ora io credo che è importante tenere vivo
nella campagna elettorale questo obiettivo meridionalista vedete nell'ultimo anno quasi
un milione di meridionali sono andati a curarsi al nord le regioni meridionali hanno speso
800 mila e 800 milioni di euro nelle strutture del nord è il paradosso le regioni più povere
finanziano i sistemi sanitari delle regioni più ricche poi ci rendiamo conto di che razza di
aberrazione perché ovviamente quando cittadino del mezzogiorno va al nord per le cure oncologiche
eccetera le regioni paga o da un contributo spesso questo significa rivolgersi a strutture private
del nord perché non sempre quelle pubbliche sono in grado di reggere questo tipo di depressione
aggiuntiva insomma si tratta con ogni evidenza di una distorsione gravissima e se passasse l'idea
della devolution ognuno fa per conto suo questo tipo di distorsione si accrescerebbe in modo
incontrollato noi arriveremmo alla concorrenza fra i sistemi sanitari regionali con l'effetto
inevitabile che i sistemi sanitari delle regioni più povere si svuoterebbero di risorse
di professionalità allora qui è in gioco qualcosa di importante è in gioco un diritto fondamentale
del mezzogiorno battere Berlusconi e poi diciamo lui va andrà a casa poi gli mandiamo a casa anche
sgombrare il campo sgombrare il campo c'è un'opera di pulizia che va compiuto di qui aggiungo bisogna
sgombrare il campo poi ci sarà un'opera di costruzione di ricostruzione una faticosa
azione di governo ma quanto più radicale sarà l'opera di pulizia che si compirà nei prossimi
giorni quanto più netta sarà l'ondata di cambiamento tale anche da surmontare le insidie
della legge elettorale perché abbiamo bisogno di una maggioranza forte per cambiare il paese
e abbiamo bisogno di una partecipazione dei cittadini non solo in queste giornate che sono
per convincere gli incerti per entrare nelle case perché non bisogna avere l'illusione che ci
siamo solo noi in questa campagna elettorale come sembra anche per la mancanza delle preferenze
eccetera perché gli altri entrano in casa via cavo o via antenna e noi ci dobbiamo arrivare
salendo le scale bussando la porta altrimenti noi rischiamo di non avere quel risultato di cui c'è
dare vita ad una maggioranza forte alla camera al senato imperniata sulla forza dell'ulivo e sulla
forza dei democratici di sinistra e capace quindi di governare il paese e di cambiarlo con la
partecipazione dei cittadini perché come è stato detto da livia le riforme non si fanno solo con
delle buone leggi e se noi vogliamo rafforzare e rilanciare il sistema sanitario pubblico abbiamo
bisogno della partecipazione dei cittadini della passione dei medici della passione di
tutto il personale del sistema sanitario pubblico della capacità degli amministratori locali del
controllo e della vigilanza degli utenti di quelle strutture di tutto questo diciamo noi