miliardi, quindi i dati 2007 sono buoni, speriamo che il proseguo dell'anno ci faccia
recuperare questi primi mesi un po' complicati ed difficili.
Veniamo adesso alla testimonianza, al loro contributo di due autoreori esponenti del
mondo politico del nostro Paese, ne abbiamo chiamato in inizio di legislatura e perché
loro già conoscono le fondazioni, ho detto dell'intervento in una ampia intervista sul
Corriere della Sera, dove ha risposto una domanda molto precisa in tre battute, ho capito
che il Corriere della Sera sa benissimo tutto bene di cosa siamo e quindi siamo ansiosi
di ascoltare il suo intervento, dopo era anche un po' ascoltato da parte nostra, dei nostri
due ospiti che sono gli esti mantovani, un po' una finestra aperta sul mondo delle fondazioni.
Grazie, la ringrazio Presidente, naturalmente non è possibile e non è neppure lo scopo
di questo intervento quello di riprendere l'arco delle grandi questioni che riguardano
il Paese, non soltanto le fondazioni bancarie che sono state poste qui, anche se evidentemente
meriterebbero un approfondimento serio, la denuncia, dei mali, delle arretratezze del
nostro Paese e la ricerca dei rimedi, ma io vorrei soffermarmi in questo mio breve intervento
che ringrazio di poter tenere in questa sede un invito che mi ha fatto piacere e che credo
possa essere l'occasione per lanciare qualche idea che poi possa essere esaminata sia nelle
sedi politiche innanzitutto, sia all'attenzione vostra, vorrei parlare soprattutto del contributo
che può venire dalle fondazioni bancarie ad affrontare questi problemi, che in parte
certamente viene e che mi sembra necessario per operare un salto di qualità in uno sforzo
di modernizzazione del Paese. In realtà la mia esperienza politica si è incrociata
con le fondazioni bancarie assai prima di quella intervista che, lo ringrazio, il Presidente
ha voluto citare. In definitiva, il decreto legislativo 153 del 1999, che è il testo
fondamentale, porta la mia firma, credo che forse questo contributo forse sarà più importante
della recente intervista, nel senso che quella importante riforma che sta a fondamento del
profilo, della definizione del profilo, del profilo giuridico e del ruolo istituzionale
delle fondazioni bancarie è una riforma che si è svolta in due tempi, fu anticipata
parte dalla legge amata nel 90 e portata a compimento dalla legge Ciampi sul finire
del 98 e poi ha trovato la sua definizione giuridica piena nei decreti legislativi dell'anno
successivo. Lo dico perché io sono Presidente di una fondazione non bancaria, i patrimoni non
sono confrontabili con i vostri, ma che sia una fondazione che si occupa di questioni culturali
e politiche, si sforza di dare un contributo di idee e di attività formative alla politica
italiana che certamente ha molto bisogno di idee e di persone nuove, questa fondazione
italiana e europea nasce da un'associazione culturale i cui fondatori furono Amato, Ciampi
e D'Alema. Ciampi ha avuto impegni diversi nella sua vita politica e diventò quasi
subito Presidente della Repubblica e il professor Gennaro Amato è tuttora il Presidente del
Comitato scientifico della fondazione italiana europea. La fondazione italiana europea ha
per tante ragioni una strana incrocio con la storia delle fondazioni bancarie, nel senso
che le persone con le quali ho lavorato più da vicino nel corso di questi anni sono le
persone che più hanno interagito con questa grande riforma, che io considero una riforma
che ha avuto successo, nel senso un aspetto importante della modernizzazione del nostro
sistema. Penso che quella definizione delle fondazioni come persone giuridiche private
senza fine di lucro dotate di piena autonomia statutaria e gestionale è stato un modo di
uscire da una anomalia italiana, le fondazioni erano considerate come uno strumento attraverso
il quale la politica controllava il sistema finanziario, il sistema bancario ed era così
e così è stato per molti anni, le fondazioni sono diventate invece un elemento di tutela
dell'indipendenza del sistema finanziario italiano. Paradossalmente si è rovesciato,
è avvenuto un curioso paradosso per cui direi che la politica semmai ha cercato successivamente
di mettere in discussione quell'autonomia gestionale delle fondazioni anche allo scopo
di riprendere il controllo su un mondo che nel frattempo invece si era in grande parte
autonomizzato dalla politica e si era collocato proprio in quella dimensione delle libertà
sociali, di una società civile che non si identifica con la legittima ricerca del profitto,
di un privato sociale che è una delle dimensioni peculiari e importanti del nostro Paese ed
è una risorsa del Paese e credo che questo attacco all'autonomia gestionale e questo
tentativo di riportare sotto il controllo della politica le fondazioni bancarie ha ricevuto
poi nella sentenza della Corte Costituzionale una risposta a mio giudizio di grande significato
che conferma il senso, lo spirito della norma del 98 e del decreto legislativo del 99 e
ulteriormente ne precisa il senso rispetto all'impianto costituzionale. Ma perché dico
questa riforma è stata una riforma di successo? Perché in definitiva ha trasformato quello
che poteva sembrare un problema, un'anomalia, in una risorsa. Le fondazioni bancarie restituite
ad una loro autonomia, ad un loro rapporto con il territorio, con le istituzioni locali
ma in un contesto più ampio che diciamo fa risalire non solo alle istituzioni ma alla
società civile, agli organismi culturali, questa funzione di governo di questo originale
le fondazioni hanno saputo svolgere innanzitutto quel ruolo di fattore determinante della modernizzazione
del sistema bancario italiano consentendo di combinare sia quell'aspetto tipico tradizionale
di radicamento nel territorio tuttavia senza che questo diventasse un ostacolo alla crescita
dimensionale, all'internazionalizzazione delle nostre banche e anzi in qualche modo
questi due aspetti si sono combinati felicemente. Le fondazioni hanno garantito questo radicamento
territoriale delle grandi banche italiane ma nello stesso tempo non ne hanno impedito
nella nuova forma giunidica quel processo di modernizzazione, di crescita dimensionale
che fa del settore bancario uno dei settori nei quali noi abbiamo saputo adeguarci alla
sfida della competizione internazionale più che in altri settori, anche perché le fondazioni
hanno consentito di combinare quella tradizione del piccolo, del legame con il territorio
che è stato tradizionalmente un punto di forza italiano con quelle esigenze di crescita
dimensionale, economia di scala dalle quali non si può prescindere nella logica di una
competizione globale e io credo, noi nell'ansia liberalizzatrice che fu propria della politica
italiana in particolare del centro-sinistra negli anni 90 e che ora ci viene rimproverato
con un curioso rovesciamento di posizioni ideologico-culturali dalla parte opposta e
quindi abbiamo avuto più che la fine delle ideologie lo scambio delle ideologie, la sinistra
è accusata di essere mercatista, la destra ha riscoperto il valore fondamentale dello
colber e comunque questo è interessante, denota un rimescolamento delle carte che certamente
è segno di vivacità culturale del Paese ma certamente in quell'ansia liberalizzatrice
per un certo periodo si è guardato con un certo sospetto alle fondazioni bancarie, come
la realtà di cui si doveva soprattutto limitare il potere, salvo poi riscoprire,
io sono fra quelli che hanno condiviso il sospetto e la riscoperta, quindi non ho nessuna
difficoltà a riconoscermi parte di un percorso collettivo, salvo poi riscoprire che in un
Paese come il nostro che ha una estrema sottigliezza dei mercati finanziari e una mancanza per ragioni
strutturistoriche di investitori istituzionali di rilievo, insomma le fondazioni bancarie
hanno finito per svolgere un ruolo originale di investitori istituzionali al tempo stesso
privati e sociali che ha sopperito ad una deficienza dei nostri mercati finanziari non soltanto
garantendo stabilità alle grandi banche italiane ma anche via via articolando ed è interessante
questo processo perché qui ci si è soffermato, io poi mi soffermerò soprattutto sul capitolo
delle cosiddette erogazioni liberali e quindi sul valore che hanno già e che possono avere
queste erogazioni al fine di accompagnare un processo di crescita della competitività
ma anche di coesione sociale del Paese però al di là delle erogazioni liberali forse
il dato più economicamente più rilevante è questo processo di diversificazione del
ruolo delle fondazioni nella proprietà di imprese soprattutto di società finanziarie ed è molto
interessante il crescere di fondi in investimenti di fondi per la ricerca per le infrastrutture
private equity fondi specializzati nel sostegno delle giovani imprese o partecipazioni in public
io credo che questo processo di diversificazione è molto interessante denota delle grandi
potenzialità diciamo di un sistema nato nel mondo esclusivamente bancario e che pur mantenendo
una presenza essenziale a garanzia della stabilità delle grandi banche italiane e può diversificare
i suoi investimenti le sue partecipazioni in settori che sono tutti essenziali ai
fini di una politica di sviluppo di crescita dell'economia italiana e di crescita degli
investimenti ma detto questo quindi come direi valutazione che è un riconoscimento diciamo al
ruolo delle fondazioni bancarie e insieme diciamo in un quadro che spesso appare abbastanza così
sconfortante di valorizzazioni di una riforma che si è compiuta non senza contrasti nel corso di
un periodo lungo e di una riforma che ha avuto successo che ha contribuito a modernizzare un
aspetto importante della vita del paese e che ha ancora in sé rilevanti potenzialità e in fondo
questo dimostra che quando le riforme sono indovinate poi determinano anche condizioni
di maggiore competitività e se oggi noi nella sfida europea siamo tutto sommato temiamo che
grandi gruppi europei prendano il controllo delle nostre principali aziende ma ci sentiamo orgogliosi
invece che sono le nostre banche in qualche caso ad essere leader di grandi raggruppamenti europei
forse perché in questo settore ci siamo modernizzati con maggiore speditezza e maggiore
determinazione di quanto non è accaduto in altri comparti. Io, detto questo, io credo che sia
interessante il quadro dell'impegno sociale delle fondazioni bancarie, ho letto anch'io le cifre a
cui faceva riferimento il presidente Guzzetti, certamente sono cifre che denotano forse a mio
giudizio, che introdurrò un elemento di riflessione critica, ancora una certa dispersione nell'uso di
queste risorse, una parte di questa dispersione è fisiologica nel senso che deriva dal fatto che le
fondazioni bancarie per la natura rispondono ai territori e inevitabilmente, lasciatemelo dire,
diciamo dopo i complimenti, quando si risponde ai territori c'è una logica di consenso e quando si
distribuiscono ingenti risorse in un territorio anche inevitabilmente ai fini di mantenere un
senso, questo determina anche una certa dispersione delle risorse e una più limitata efficacia degli
interventi. Questa è una questione reale, è inutile nascondersela, ma anche i dati che sono molto ben
confezionati, tuttavia in qualche modo tradiscono, se poi al di là dei dati macro in cui i settori,
uno ha una qualche conoscenza degli interventi reali, questa percezione di una grande risorsa
che viene utilizzata non sempre in modo efficace, questa percezione c'è, io credo cioè che voi
potete fare un salto di qualità nell'uso di queste risorse e che la politica, qui verrà poi forse
un suggerimento conclusivo di questo intervento, può anche aiutare le fondazioni bancarie a
coordinare in modo più efficace l'uso delle loro risorse per le finalità prioritarie del nostro
Paese. Ora il ragionamento qui ha toccato due grandi priorità che sono le due grandi priorità,
uno è quella fondamentale, diciamo, della crescita della produttività italiana, della ripresa della
competitività del Paese, noi siamo un Paese che è stato molto competitivo, che ha via via perduto
competitività, questo ieri l'ambasciatore Tedesco vi diceva che fatto 100 il costo per unità di
prodotto, diciamo, della Germania e dell'Italia nel 1990, loro sono a 103 noi a 124, quindi questo
dalla misura di come in un arco noi abbiamo perduto competitività e il dato che vorrei
tuttavia suggerire, che è molto importante per capire, che questo è avvenuto mentre parallelamente
diciamo in Germania crescevano i salari e da noi no, cioè questa perdita di competitività non è
accompagnata ad un processo preoccupante che molti ora denunciano, partire dal governatore della
Banca d'Italia, di riduzione della remunerazione e delle tutele del lavoro a paragone dei Paesi con
i quali competiamo, quindi noi abbiamo due processi che curiosamente stanno insieme perché anzi
appaiono, cioè da una parte perdiamo competitività dall'altra parte si riducono i salari e si riduce
il costo del lavoro anche se il costo del lavoro si riduce meno dei salari data l'incidenza che come
noto è molto alta degli oneri riflessi eccetera e anche vorrei dire le tutele del lavoro in un
area di privilegio e di ipertutela, tuttavia è cresciuta un'area immensa di precarizzazione di
bassa tutela eccetera e tuttavia questa riduzione relativa delle retribuzioni della tutela del
lavoro non ha determinato che è stato tradizionalmente la valvola di sfogo, cioè il
modo in cui il sistema italiano recuperava competitività con i bassi salari e con la
più consentita rimangono i bassi salari ma questo non compensa la perdita drammatica di
produttività del sistema. È chiaro che la questione ha una portata vastissima e certamente è compito
della politica, dovrebbe essere compito della politica affrontare questa sfida che tocca dal
funzionamento della pubblica amministrazione, alla stabilità delle istituzioni, alla forza dei
governi a tutti i livelli, che tocca il tema del funzionamento della giustizia, le infrastrutture,
la ricerca, insomma non c'è il minimo dubbio che noi abbiamo avuto, io ritengo che il momento in
cui drammaticamente questo problema ha cominciato a porsi risale agli anni 80, non risale a fine
anni 70 agli anni 80, è negli anni 80 che avviene in Italia un fenomeno impressionante, il debito
pubblico passa dal 40 a oltre il 100 per cento del PIL senza che a questo si accompagni nessuna
crescita consistente del capitale sociale del paese, è cresciuto il debito ma abbiamo fatto le strade, le
ferrovie, gli aeroporti, le università, avviene un fenomeno impressionante, cioè che il paese diventa
il paese più indebitato d'Europa ma questo debito non si accompagna minimamente ad un investimento
sul capitale fisso, sulle risorse, io penso naturalmente affrontare questa questione è una
gigantesca sfida politico-sociale perché tutti questi fenomeni che vencono descritti, la lentezza
delle decisioni burocratiche, la lentezza nella realizzazione delle opere, le disfunzionalità,
l'enorme contenzioso di carattere giuridico che sorge intorno ad ogni cosa che si fa nel
nostro paese, cioè intorno a queste diseconomie è cresciuta un'economia, cioè noi non dobbiamo,
nel senso che questi difetti del sistema italiano hanno generato interessi e si accompagnano a
interessi corporativi, a privilegi che non sono facili da smontare, che ogni volta che si affronta
una di queste questioni o in termini di liberalizzazione o di introduzione di un
con interessi consolidati, perché altrimenti noi non potremmo capire la difficoltà a riformare il
paese, sarebbe soltanto un fatto di distrazione o di ignoranza dei politici se tutti gli italiani
vedessero il vantaggio di questi cambiamenti, dove sarebbe la difficoltà? La verità, io racconto
sempre la straordinaria esperienza che ho fatto come presidente della commissione bicamerale per
riforme, che prima di discutere delle riforme da fare abbiamo fatto le audizioni e abbiamo
ascoltato il paese, gli ordini professionali, i sindacati, il Consiglio nazionale dell'economia
del lavoro, le magistrature, l'Italia è sfilata di fronte a noi e tutti quelli che venivano facevano
lo stesso discorso. Il discorso era questo, finalmente si affronta con coraggio il tema
delle riforme, bisogna cambiare, bisogna cambiare con coraggio, con determinazione, bisogna affondare
il bistro, però questo nostro settore, questo no, questo funziona benissimo, anzi bisogna rafforzare
era fantastico perché dopo un po', siccome gli auditi non si ascoltavano fra di loro, ma noi
li ascoltavamo tutti, siccome lo schema, direi la retorica del discorso era sempre uguale, cioè
che bisognava riformare gli altri, ma che se si toccavano i privilegi di quell'ordine professionale
no, questo avrebbe sconvolto il Paese, intaccato la democrazia, messo in discussioni i principi
costituzionali. Ecco, siccome lo schema della retorica era uguale per tutti, a un certo
punto i membri della commissione sorridevano perché dopo naturalmente l'inizio che era
coraggiosamente riformatore, veniva poi quel però, sommando tutti i però non si poteva
fare nulla, infatti alla fine fu tutto bloccato. Ecco, lo dico questo per dire che occorre per
vincere queste resistenze della burocrazia, diciamo di certi ordini professionali, di certe
organizzazioni sindacali, per vincere queste resistenze occorre, occorrerebbe una forza
straordinaria della politica che purtroppo invece nel nostro Paese è stata indebolita e ha visto
via via ridursi il suo ruolo di prestigio sociale, la credibilità, ma questo ci porterebbe
lontano dalle fondazioni bancarie. Io credo che tuttavia sia giusto concentrare il contributo che
le fondazioni bancarie possono dare al Paese su due grandi filoni, uno è quello del contributo
alla crescita della competitività, in particolare con investimenti nel campo della ricerca e della
formazione, anche se io considererei, diciamo, la ricerca in questo caso forse l'obiettivo prioritario,
il ministro dell'educazione ci dirà, perché noi qui abbiamo un deficit peculiare, sicuramente questo
deriva anche da tutti i ritardi delle politiche pubbliche in questo campo, anche una parte dei
dati che sono stati presentati sono dati di qualche anno fa, non è che ci dobbiamo
consolare con questo, noi abbiamo avuto negli ultimi anni sia una certa ripresa delle esportazioni
italiane e direi una crescita del valore delle nostre esportazioni, cioè del valore delle
nostre esportazioni vuol dire una capacità del Paese di esportare prodotti a più alto valore
aggiunto e persino nell'ultimo anno, cioè l'anno scorso, un avanzo della bilancia tecnologica, cosa
che non avveniva da moltissimi anni per il nostro Paese, forse qualcosa si sta muovendo, ma adesso
questo non cambia tuttavia un quadro complessivamente estremamente preoccupante, penso che concentrare
nella ricerca, io avevo proposto al Presidente del Consiglio Prodi, ma non ho difficoltà
a proporlo al nuovo governo, che si tenesse una conferenza nazionale sulla ricerca scientifica,
che possa essere l'occasione per definire un programma nazionale per la ricerca scientifica,
probabilmente noi per il tempo che abbiamo perduto non siamo in grado di competere in
tutti i campi, ma ci sono campi, nanotecnologia, ricerca biomedica, in cui il nostro Paese è
ancora competitivo alla meccanica e nei quali possiamo aspirare a difendere o a recuperare
un primato, io credo che si dovrebbero concentrare le risorse nei settori in cui noi possiamo
essere primi e che uno degli errori delle politiche pubbliche italiane è spesso di
smerdere le risorse laddove non abbiamo nessuna possibilità di raggiungere posizioni di eccellenza.
Nel mondo della competizione globale c'è una divisione del lavoro estremamente articolata,
un Paese come il nostro non può pretendere di eccellente o di competere in tutti i campi,
ma deve difendere le sue eccellenze e deve concentrare le risorse laddove è in grado
di essere primo, in alcuni campi noi possiamo essere primi, forse varrebbe la pena di chiamare
soggetti pubblici, privati ad una riflessione comune per individuare gli obiettivi e le priorità
di una politica nazionale della ricerca a cui le fondazioni bancarie possono dare un grande
contributo non soltanto in termini quantitativi, ma anche come è stato giustamente esemplificato
in particolare dal professor Mantovani, anche in termini qualitativi, cioè nel senso dell'adozione
di procedure, di metodi, di logiche di tipo privatistico, che sono un elemento sicuramente
che può costituire un benchmarking a cui anche poi il pubblico può guardare per adeguare modalità
e procedure. Quindi questo mi sembra davvero una grande priorità perché risponde ad un
bisogno del Paese in cui appunto accanto ad una scarsità delle risorse pubbliche, naturalmente
le risorse pubbliche sono molto limitate in Italia, quando si discute del tema delle risorse
anche qui sono discussioni, i discorsi sono molto facili, bisogna ridurre le tasse, però bisogna
aumentare la spesa per la ricerca, per la scuola, è scandaloso, bisogna aumentare i professori,
però bisogna ridurre rapidamente le tasse e bisogna però tagliare la spesa improduttiva,
sono delle frasi fantastiche, per chi può essere contrario tagliare la spesa improduttiva.
Naturalmente poi quando si va a vedere quale sia questa spesa improduttiva tutto è molto
difficile perché noi ci muoviamo, io lo ricordo a me stesso, per avere avuto mano un Presidente,
Vice Presidente del Consiglio, il bilancio dello Stato ma il Capitano sott'occhio e devo dire
che le due finanziarie che ho fatto io restano anche nelle statistiche dell'oxe, come le
più virtuose, ma vi assicuro che quando si va a incidere sulla spesa pubblica, posto
che la spesa pubblica italiana è anelastica, il personale quello è e non ci sono modi
è molto molto difficile perché è vero che noi abbiamo un debito pubblico elevatissimo,
ma appunto l'anomalia sta lì, noi abbiamo una spesa per interessi che è tra le più
elevate del mondo per cui al netto degli interessi la spesa pubblica primaria italiana è sette
punti meno di quella della Francia, sette punti di pil meno, quindi è naturale che
la Francia abbia più risorse per la ricerca, per la politica estera, io ho fatto Ministro
degli Estri, il bilancio della politica estera italiana è in termini reali meno della metà
del bilancio della politica estera francese e naturalmente l'imprenditore italiano che
si lamenta che non ci sono abbastanza dipendenti nel consolato di Shanghai per aiutarlo eccetera,
che se noi non abbiamo una politica estera che vale meno della metà del bilancio della
francese perché ci ingegniamo, lo stesso imprenditore torna in Italia e dice che bisogna tagliare
la spesa pubblica, dopodiché come si possano migliorare certi servizi, assumere personale
di alta qualità e accrescerlo riducendo i finanziamenti è qualcosa che ancora non è
stato inventato ma noi naturalmente abbiamo una ragionevole speranza che vengano degli
inventori. Questa è la realtà, lo dico quindi ci muoviamo in un territorio stretto, è difficile
pensare che possa esserci un aumento enorme della spesa pubblica anche in questi settori
strategici, io mi auguro che il Governo riesca a ricavare qualcosa in più, è certamente
auspicabile, ma è molto difficile aspettarsi un balzo dell'impegno pubblico, dobbiamo lavorare
perché ci sia più spesa privata e noi abbiamo un peculiare deficit di investimenti privati
nella ricerca che derivano anche dalla struttura del sistema produttivo italiano perché piccolo
è bello ma piccolo ha maggiori difficoltà a investire nella ricerca delle grandi imprese
francesi, tedesche, c'è poco da fare, questa è una realtà del nostro Paese e quindi qui
davvero noi dobbiamo cercare di mettere insieme le forze in un impegno di natura straordinario,
l'altra priorità è quella di un'azione che si misura con quel rischio di rottura
della coesione sociale che è un problema serio del Paese anche ai fini della produttività,
un Paese che vede allungarsi la catena sociale in modo così drammatico, nel senso che la
distanza tra i ricchi e i poveri diventa una distanza così grande, è come una squadra
di calcio, abbiamo fatto questo paragone, che non ha più il centrocampo e quando una squadra
si allunga, prende i gol, cioè se viene meno la coesione sociale del Paese, viene meno
una delle caratteristiche forti dell'Italia degli anni 50, degli anni 60, cioè di essere un Paese
in cui il tono lo davano le classi medie e l'operaio specializzato era già classe media,
si sentiva classe media, oggi noi siamo un Paese in cui c'è un mondo di poveri, marginati, di persone
che sono sempre più distanti dalla vita collettiva e ci sono anche aree di ricchezza, di ricchezza
c'è un pezzo globalizzato dell'Italia che sta benissimo, siamo un Paese che si lamenta, ma la
ricchezza dei singoli ricchi non cresce con il ritmo del pill, cresce con il ritmo del pill mondiale,
questa è una qualità degli italiani, non del pill italiano, le famiglie italiane che fanno incetta
di immobili sul mercato americano perché il dollaro è debole e sono tra i principali
investitori immobiliari negli Stati Uniti un gruppo di famiglie italiane, non le famiglie italiane,
un gruppo di famiglie italiane, o gli italiani che hanno comprato enormi distese di terreno in
America Latina quando c'era la crisi e non costavano nulla e adesso con i prodotti agricoli
che vanno alle stelle sono ricchissimi, sono bravissimi, io guardo con ammirazione a questi
nostri connazionali, un pezzo di questo Paese è ricco e ha una straordinaria capacità di arricchire
un'altra parte, è povera ed è sempre più emarginata dai processi sociali. Badate che
questa lacerazione del Paese è rischiosa anche per la tenuta democratica, se poi noi aggiungiamo
che noi abbiamo oramai il 10% della forza di lavoro fatta da immigrati e che la tendenza
a crescere è tra i 300 e 400 mila l'anno e che, qui devo dire la mia opinione, le politiche che
noi abbiamo fatto sono politiche che tendono ad attirare un'immigrazione di scarsa qualità,
perché quella di qualità non ci viene in un Paese che è sostanzialmente ostile, mostra un
posto ostile. Il lavoratore specializzato che deve venire in Italia e deve superare gli ostacoli
frapposti dall'attuale normativa si stufa e non ci viene. Noi abbiamo avuto casi drammatici di
imprenditori, un imprenditore giapponese doveva venire a prendere possesso della fabbrica,
aveva comprato, non erano i criteri della bossi fini, perché non aveva un contratto, un affitto
e non potevano venire, mentre ovviamente i clandestini vengono perché non hanno bisogno
del contratto eccetera. Quindi noi rischiamo di avere progressivamente una parte dequalificata
della forza di lavoro del Paese, priva di diritti civili e politici. Che democrazia è un Paese nel
quale il 10, il 15, il 20% della forza di lavoro non ha rappresentanza. Sono interrogativi molto
profondi, credo che questo Paese farebbe bene a porsi, perché poi c'è poco da fare. Nel mondo
globale sono i Paesi in grado di attrarre le qualità, le intelligenze, i cervelli, in grado
di fare dell'immigrazione una risorsa ai Paesi che vincono. Prima gli Stati Uniti,
che su questo hanno costruito la loro forza, ma anche in Europa sarà questa la prospettiva,
io credo che c'è bisogno di una politica per la coesione sociale. Vengono le politiche
di integrazione, di avviamento scolastico, housing sociale, le cose di cui qui abbiamo
sentito parlare. Io ritengo che se il Paese ha bisogno anche per la debolezza della finanza
pubblica, a cui nel medio periodo non ci sono ricette miracolistiche, ha bisogno di forti
investimenti privati e privati sociali in campi assolutamente strategici per l'avvenire del
nostro Paese. E fra questi in particolare ricerca e innovazione come condizione della
produttività e coesione sociale come condizione dell'attenuta del Paese, io penso che forse
è arrivato il momento di cercare di incoraggiare, cercare di fare un salto di qualità. Lo dico
perché ne avevamo parlato, ne avevamo parlato in un momento in cui io ero al governo, ho
mantenuto la stessa opinione e la propongo anche dall'opposizione, però vorrei essere
chiaro che non è una proposta facile dell'opposizione, era un progetto che era maturato in un momento
in cui non si pensava che ci fossero le elezioni. Io penso che si dovrebbe aprire un ragionamento
serio sul tema della fiscalità. Quando dico serio dico un ragionamento che non favorisca
l'elusione fiscale e quindi mi riferisco a misure che siano misure serie e utilizzate
con serietà, cioè con una valutazione approfondita delle scelte, ma non c'è dubbio che una
fiscalità di forte favore fino alla possibilità di detrarre quegli investimenti, quelle erogazioni
che da parte di investitori istituzionali come voi siete vanno nella direzione di grandi
progetti nazionali condivisi. Beh, una fiscalità di questo tipo potrebbe far fare un salto
di qualità all'impegno delle fondazioni bancarie, ma anche dei privati in prospettiva, in direzione
di quei grandi obiettivi nazionali che si considerino prioritarie. Io penso ad un patto
tra le istituzioni e le fondazioni bancarie in questo senso per individuare gli obiettivi
prioritari e per incentivare fortemente un investimento intorno a questi obiettivi prioritari.
Ripeto, è una cosa che dovrebbe essere fatta in modo misurato, anche con dei tetti forse
allo scopo di non favorire forme di illusione fiscale generalizzata, ma credo che potrebbe
essere un modo che aiuta anche voi a concentrare le risorse verso obiettivi di grande interesse
nazionale, perché se c'è un forte incentivo fiscale a investire nella ricerca, in particolare
in alcuni settori che si concorda essere quelli strategici, è più facile dire di no alla
richiesta localistica e dire no io investo qui anche perché questo lo faccio con l'aiuto
della detrazione fiscale ed è qualcosa che potrebbe far fare un salto di qualità. Ne
avevamo parlato in relazione alla ipotesi di una armonizzazione del trattamento fiscale
delle rendite finanziarie, cosa che io ritengo giusta in lino di principio e che per le fondazioni
bancarie avrebbe un costo non irrilevante visto dai dati, un costo non irrilevante a
seconda delle modalità di applicazione potrebbe diventare anche molto rilevante. Ora io credo
che si dovrebbe fare in lina di principio, io penso che in un Paese in cui la fiscalità
grava quasi esclusivamente o soprattutto sul lavoro, questa sia una misura giusta, ma potrebbe
anche essere l'occasione per una normativa che armonizzando introduce un forte favore
fiscale per quelle istituzioni che investono per grandi obiettivi nazionali, che donano,
che investono per grandi obiettivi nazionali, in particolare nel campo della ricerca e nel
E ovviamente io mi fermo qui perché non sarebbe in questo momento mio compito una definizione
tecnica ulteriore, anche se un po' ci abbiamo ragionato tra di noi, mi riferisco alla fondazione
italiana europea e siamo interessati a ragionarne, però penso che questo potrebbe costituire
un tema serio di riflessione per la politica, si parla molto di dialogo, maggioranza, opposizione,
che certamente ho fatto positivo, ma se si concentra su obiettivi utili per il Paese,
questo sarebbe un bel tema di dialogo, per ricercare insieme.