quelli che si stanno ricandidando a governare questa provincia e questo comune
sono gli stessi che hanno ridotto in brache di tela l'intera provincia di
Catania
sono quelli
che lo hanno fatto
utilizzando i nostri soldi le nostre risorse perché non ci hanno fatto le
strade
non ci hanno sistemato le scuole dove i nostri figli non sono più in grado di
andare perché sono completamente abbandonate
non hanno pianificato il territorio
hanno consentito che gran parte dei giovani
siano locati nei call center
con tutto quello che ne consegue
disagi oggi
precariato una condizione di futuro incerto l'impossibilità di immaginare
famiglie
da costruire, figli da crescere
io credo che a questa condizione
noi siamo raggiunti al punto di dire basta
e la vostra presenza lo testimonia che questa voglia di cambiamento
è ripartita
andiamo avanti andiamo avanti con glorioso
sindaco di Biancavilla
andiamo avanti
con Dalema
testimoni al bellissimo straordinario di questa grande avventura che stiamo
per concludere
andava bene
grazie grazie per
l'accoglienza vostra
della vostra città
e grazie per una presenza così significativa così numerosa
in un orario
che certo non è adatto per i comizi in particolare
qui
in generale nel nostro mezzogiorno
ma io devo raggiungere comiso quindi la serata sarà lunga
e ho voluto essere
anch'io sia pure
con un contributo modesto
in questa campagna elettorale siciliana
che è
il primo grande test
elettorale
all'indomani
di un risultato
certamente
ci ha profondamente deluso
e ha consegnato alla destra
il governo del paese
non è questo il tempo
di una rivincita
ed il tema di questa campagna elettorale
non è quello di ricercare una rivincita
come è normale in un paese democratico
chi ha vinto ha il diritto il dovere di governare
e l'azione del governo Berlusconi si è avviata
io ne parlerò
molte promesse
grandi
attese
molti ragionevoli dubbi
che il governo
possa essere in grado di corrispondere
ad una crisi così grave come quella che investe il nostro paese
e tocca alle condizioni di vita di tante famiglie italiane
ma qui si vota innanzitutto per il futuro delle vostre città
si vota per dare alla Sicilia
ai vostri comuni
a questo comune di Biancavilla
alle vostre province
amministratori capaci
onesti
orgogliosi di rappresentare e di difendere il mezzogiorno
la Sicilia e il mezzogiorno
hanno bisogno
di persone
forti e combattive
uno degli effetti
più gravi della vittoria della destra
e che la vittoria della destra è stata con il voto di tanti meridionali
con il voto di tanti siciliani
una vittoria del nord
una vittoria degli interessi forti del nord
anche grazie ad un ceto politico subalterno
anche grazie ad un certo falso autonomismo siciliano
tanto arrogante qui
quanto pecora a Roma dove non conta nulla
nella politica italiana
nulla
e la gratitudine di Berlusconi al voto siciliano
che tanto ha pesato nella sua vittoria
si è subito manifestata
con il taglio
fatto da Tremonti
il ministro del nord
ministri noi abbiamo siamo l'unico paese al mondo che è governato da
ministri di un paese straniero
io ho letto
da ministri che sputano sulla bandiera tricolore
che non cantano l'inno nazionale
c'è oggi un'intervista del ministro Calderoli sulla stampa incredibile
dove si dice che lui tifa per l'Irlanda
e si conclude
e conclude l'intervista dicendo
forza padania
cioè noi siamo l'unico paese al mondo dove ci sono ministri che non tifano
e anche per la nazionale di Calcio
io sono un uomo del Mezzogiorno, un deputato del Mezzogiorno, siamo tornati
colonia
questa è la verità
grazie ad una destra meridionale impotente e subalterna
e la prima misura di Tremonti è stato cancellare le opere pubbliche della
Sicilia e della Calabria
con un tratto di penna
un miliardo e 350 milioni di euro che il centro-sinistra aveva destinato
d'intesa con la regione siciliana
a costruire le strade
a migliorare i porti
in questa isola
e che con un tratto di penna
Tremonti ha cancellato
tanto
e lo hanno fatto persino violando
lo statuto siciliano
e cioè
una legge che ha forza di legge costituzionale
e che prevede quantomeno che queste decisioni siano prese dal Governo
con la partecipazione del Presidente della regione siciliana, non lo hanno neanche
convocato, tanto sapevano
che tanto non avrebbe detto nulla, non c'era neppure bisogno
poi si è lamentato devo dire
il povero Raffaele Lombardo dopo si è lamentato
ma appunto sono quei lamenti
che rappresentano una manifestazione di impotenza
e nello stesso provvedimento il Governo Berlusconi ha tagliato
finanziamenti
per 700 milioni di euro per le imprese meridionali
quei finanziamenti con i quali noi avevamo previsto
che le imprese che nel mezzogiorno assumono un giovane
con un contratto di lavoro vero
o trasformano
un lavoro precario in un lavoro stabile
hanno dallo Stato un aiuto
che possono applicarsi da soli nella forma del credito d'imposta
senza dovere chiedere per favore
a qualche onorevole di turno
ebbene sappiate
questo aiuto
non c'è più
perché la legge esiste ma i soldi li ha presi Tremonti
è un bel esordio
alla primo provvedimento del Governo
2 miliardi di euro in meno al mezzogiorno in particolare alla Sicilia
la Calabria
è un bel esordio per il Governo della Padania
è il segno
di un paese nel quale dominano gli interessi dei più forti
purtroppo
anche con il voto
subalterno dei più deboli
e vedete
anche
questo
io ho visto molti italiani hanno certamente festeggiato
e capisco
un sollievo per tante famiglie
l'abolizione del lice
lasciatemi dire che il Governo Berlusconi ha avuto una grande fortuna
di poter esordire
tagliando le tasse
ha avuto la fortuna di avere avuto prima un Governo che gli ha lasciato i conti
in ordine
noi avevamo avuto prima di noi un Governo, quello di Berlusconi e di Tremonti
che ha lasciato il paese in ginocchio
le casse dello Stato vuote
e una procedura di infrazione in Europa
contro l'Italia per avere violato i criteri del patto di stabilità
noi abbiamo dovuto correre ai ripari
anche imporre dei sacrifici
per i debiti che avevano lasciato loro
e loro hanno potuto consentirsi di cominciare
riducendo le tasse
naturalmente
non hanno detto neppure grazie al Governo che c'era prima ma questo
fa parte
del modo di fare politica
ma vedete
io vorrei un attimo che noi riflettessimo insieme su
quale scelta ha fatto il Governo Berlusconi
perché c'erano modi diversi di impiegare quelle risorse
noi abbiamo tolto l'ICI, un momento, l'ICI
per il 50% degli italiani l'avevamo già
tolta noi
questo è
innegabile
e
con un provvedimento che
abbatteva l'ICI di 300 euro
per tutte le prime case
grazie a questo abbattimento di 300 euro
è uguale per tutti
il 45% delle famiglie non avrebbe più pagato l'ICI perché era al di sotto
di questa soglia
e gli altri avrebbero pagato
meno 300 euro
il Governo Berlusconi ha destinato le risorse aggiuntive all'abolizione totale
del l'ICI
ma a chi sono andati questi soldi?
sono andati con ogni evidenza
alla parte più ricca del paese
perché
più grande
e più lussuosa
e la casa che uno possiede
più soldi avuto dallo Stato
Robin Hood
dice Tremonti, sì
alla rovescia
togliere ai poveri per dare ai ricci
e badate che i benefici dell'abolizione dell'ICI
andranno in gran parte
nel nord
nel centro nord
dove si concentrano le proprietà
immobiliari di maggiore pregio
dunque
2 miliardi e mezzo di euro tolti ai comuni italiani
e non sappiamo bene
come il Governo li restituirà
e redistribuiti ai cittadini certamente
ma con il seguente criterio chi è più ricco ha avuto un po' di più
chi è più povero qualcosa di meno
io credo che poi
i cittadini più deboli
pagheranno anche il prezzo inevitabile
indebolendo i comuni
di una riduzione dei servizi essenziali perché vedete
è un bellissimo slogan
tagliamo le tasse
e riduciamo la spesa inutile
e chi potrebbe essere contrario
ridurre le spese inutili
ma quando poi si va a vedere quali sono queste spese inutili
molto spesso si scopre che sono le spese per le scuole per gli scuola bus
per le mense scolastiche
per l'assistenza domiciliare agli anziani
perché questo è innanzitutto
ciò che la destra ha tagliato al Governo e le tasse sono un sistema
attraverso il quale
chi è più ricco
contribuisce un po' di più
allo scopo di garantire servizi per tutti i cittadini
attenti
perché la logica della privatizzazione dei servizi
l'idea
che sarà il mercato
a garantire la salute dei cittadini, il modello lombardo, la sanità lombarda
abbiamo visto
in questi giorni che cosa vuol dire
quando la salute dei cittadini diventa oggetto di mercato e di profitto
l'abbiamo visto
il modello lombardo
le cliniche dell'orrore con le bustarelle e le protezioni dei
politici della destra, quello è il modello di tutela dei cittadini
che ci propongono, quella è l'idea di società
vedete
una volta
qualche anno fa
mi capitò di parlare della sanità, noi parliamo molto spesso male
ci lamentiamo
con l'allora Presidente degli Stati Uniti d'America che era Bill Clinton
e io gli dissi che noi ammiravamo
lo straordinario sviluppo americano
e lui mi disse sì ma io ammiro il sistema di protezione sociale che c'è
in Europa
perché mi vergogno di essere l'America il paese più ricco del mondo
dove 40 milioni di cittadini sono privi di qualsiasi assistenza
e dove se uno
se uno sviene sul marciapiede prima di metterlo sull'ambulanza controllano se
all'assicurazione la carta di credito
vedete
attenti
perché il modello che la destra porta avanti è un modello di privatizzazione
dei diritti fondamentali dei cittadini
e in un paese in cui il diritto alla salute è affidato al mercato
i più poveri
sono meno garantiti
ed è questo il rischio vero che viene avanti dietro le promesse mirabolanti
certo Berlusconi è diventato molto più abile
più sorridente
eh
più disponibile
è alla ricerca
sì è un uomo
Berlusconi ha capito
quanto è difficile governare questo paese
e preferisce regnare anziché governare
preferisce evitare la soluzione dei problemi
io ricordo durante la campagna elettorale quando disse che lui in
quattro e quattro otto avrebbe risolto il problema dei rifiuti a Napoli
adesso stiamo come prima anzi peggio
e ha rivolto un appello a tutti i cittadini perché vada a raccogliere la
spazzatura e questo è sicuramente
è interessante diciamo
non è
non è esattamente quello che aveva promesso
quando aveva detto arrivo io mi piazzo lì e risolvo i problemi
risolvere i problemi è molto più complicato che non prometterlo nelle
campagne elettorali
e la demagogia e il populismo
non hanno mai risolto i problemi di nessun paese noi siamo qui noi siamo
qui non per ostacolare
siamo qui per
i noi abbiamo lanciato un appello perché si aprono le discariche
noi non siamo di quelli che quando sono all'opposizione vanno a fare le
manifestazioni
per impedire di risolvere i problemi
lì in campania
ad impedire di aprire la discarica di acera fare i cortei c'era alemanno
quando stava all'opposizione
noi siamo una grande forza democratica
che vuole risolvere i problemi del paese e che anche dall'opposizione
è disponibile a dare un contributo
alla ricerca delle soluzioni
ma delle soluzioni
è certo che se si pretende che il dialogo con l'opposizione
parta dalle misure contro i magistrati perché poi alla fine sempre là va a
finire l'onorevole Berlusconi che è una specie di fissazione
per quanto sia diventato buono
io ho molti dubbi
che un paese nel quale si indebolisce la forza della legge
poi possa garantire la sicurezza come dicono
che la sicurezza parte innanzitutto dal riconoscimento dalla difesa di una
legge uguale per tutti
e dalla difesa
di quelli che la legge la devono fare rispettare forza dell'ordine
magistratura
che è condizione essenziale perché nel paese vinca la legalità
che certamente è un grande obiettivo
che ci sentiamo
di condividere
così come badate
non si affronta
la sfida difficile
dell'immigrazione
con leggi
inumane e inefficaci
io non mi stancherò mai di dire
vedete
noi abbiamo
diversi esempi
noi avevamo per esempio una fortissima immigrazione clandestina per anni la
grande emergenza è stata l'Albania
e attraverso il canale d'Otranto avevamo i clandestini che arrivavano in Italia
questo problema è stato completamente risolto
ma non con la legge bossi-finni
è stato risolto da un accordo di collaborazione tra l'Italia e l'Albania
è stato risolto quando noi abbiamo aiutato l'Albania a crescere
ora ci sono in quel paese centinaia di aziende anche italiane
quando abbiamo stabilito una collaborazione con loro che ci ha
consentito di aiutarli a controllare le loro coste
e a combattere la criminalità organizzata non la povera gente che
è trasportata che muore per mare ma i criminali
e attraverso la collaborazione con l'Albania noi abbiamo chiuso
uno dei canali più preoccupanti di immigrazione clandestina
la legge bossi-finni
ha avuto il seguente effetto
è cominciata con una sanatoria per 700 mila clandestini
e nel corso di pochi anni ha prodotto altri 700 mila clandestini
e ora non sanno come fare
perché se vanno a espellere dal paese le badanti
su cui si regge l'equilibrio di tante famiglie italiane soprattutto quelli
che stanno meglio e del nord
i loro elettori li piglieranno a calci nel sedere
la verità
la verità è che quella legge avendo reso così difficile l'immigrazione legale
in italia
io in questi due anni che ho fatto ministro degli esteri ho cercato di fare
accordi bilaterali con i paesi
abbiamo fatto con la tunisia con il marocco
stavamo negoziando un accordo con la libia
poi sono arrivati loro
auguri non sarà così facile per loro
perché
per dire va bene collaboriamo cerchiamo di fermare questo flusso di
clandestini facciamolo insieme perché tanto non è che li possiamo fermare in
mare
li dobbiamo fermare prima che si imbarchino come ovvio come potrebbe
capire chiunque persino calderoli se si applica
e lo si può
e lo si può fare
e lo si può fare soltanto se si collabora con i paesi dai quali partono
l'obiezione che mi sono sentito fare
turisia un paese col quale collaboriamo mi hanno detto ma sa qual è il problema
e che un giovane tunisino che vuole venire in italia legalmente per lavorare
non riesce a ottenere il visto
perché la legge bossifini impone che abbia già un contratto di lavoro
un affetto di casa e come fa
e quindi non potendo venire legalmente a lavorare
quello si imbarca clandestinamente e viene a delinquere questo è il risultato
geniale di quella legge e di quelle politiche
ecco la destra
promette benessere
promette sicurezza
ma non è in grado
di corrispondere alle sue promesse per ora
per ora
vedremo per ora
quello che questa destra mette in campo
è una politica feroce
verso i poveracci
permissiva verso i signori
e di redistribuzione delle risorse
a favore del nord e della parte più ricca del paese
il mezzogiorno ha bisogno di difendersi
il mezzogiorno ha bisogno di difendersi non con le leghe del sud
abbiamo visto che fine ha fatto
l'accordo tra lombardo e la lega nord
c'è la lega nord
che è fortissima
e ci sono quattro poveretti che stanno lì vicino a loro
che rappresentano questa piccola lega del sud
un appendice subalterno
c'è la lega nord
che sta al governo del paese che partecipa alle scelte fondamentali
dell'italia
pur essendo loro della padania governano l'italia
e poi c'è il drappelletto di lombardo che stanno lì in parlamento
in evidente posizione di subalternità
e di impotenza e anche di crescente imbarazzo
io non escludo affatto che a un certo punto
comincino a votare contro
anzi auspico che questo a un certo punto accada
e vedo alcuni li conosco tra loro c'è anche
una vecchia conoscenza pugliese che mi fu
antagonista nel collegio elettorale di gallipoli
e che finalmente ha trovato un'auto supermini in parlamento col sistema
uninominale non avremmo fatto
adesso è più facile
ma li vedo
li vedo in un crescente imbarazzo
costretti a sostenere un governo estraneo e ostile al mezzogiorno
ecco anche per questo si vota
domenica lunedì in sicilia
si vota perché ci sia qui
una classe dirigente
orgogliosa
non subalterna
capace di confrontarsi
con chi governa il paese
ma senza levarsi il cappello
ecco la volontà di difendere il nostro mezzogiorno e la sicilia
contro l'arroganza di un governo che non ha a cuore gli interessi nostri
che sta lontanissimo da noi
che ha i suoi interessi i suoi sentimenti diciamo
un po' più su di milano
a migliaia di chilometri da qui
noi non siamo contro il nord
io sono interrotto la campagna elettorale per andare a parigi e
conquistare per milano l'esposizione universale 2015
ma a milano
candidata dell'italia
non milano capitale della padania quella non esiste e non mi interessa
noi siamo una grande forza che vuole
difendere
ricostruire
le ragioni dell'unità del paese
noi siamo fra quelli che ritengono che in italia non c'è la questione
settentrionale certo il nord ha bisogno di sviluppo di strade
di un'amministrazione efficiente si
ma la grande questione
continua ad essere qui
la questione di milioni di ragazze e di ragazzi disoccupati che è la vera
grande questione del paese
queste sono le nostre ragioni questa è la ragione che mi spinge
ad essere qui con voi accanto alla sicilia
nel momento di una scelta così impegnativa