molta fiducia nella destra che è maggioranza per ora in Parlamento.
Grazie a Valina Chieti.
Presidente D'Alema, i DS sono tradizionalmente favorevoli all'amnistia
che hanno già dichiarato più volte. Panella propone la marcia di Natale per la
giustizia all'amnistia della libertà. Le cosa ne pensa?
Io credo che l'amnistia sia una misura giusta.
Fra l'altro ritengo che uno degli effetti di questa mostruosa leggina
cosiddetta exacirielli sarà quella di riempire le carceri oltre misura di
povera gente, di che solo i poveracci vanno in carcere nel nostro Paese,
rendendo ancora più insostenibile la situazione che già oggi è una situazione
ai limiti del collasso. Quindi questa è la mia opinione.
Vorrei invitare Marco a non fare sciopere della fame, perché
oltretutto questo danneggia la sua salute. Non credo che in questo momento
questo sia necessario. Ritengo per parte mia che questo impegno
potrebbe diventare un impegno del centrosinistra.
Ciò che questo non basta perché noi abbiamo una normativa che comporta che
per l'amnistia si forme una maggioranza ampia di tipo costituzionale, però
quello che possiamo fare noi è essere d'accordo, sostenere questa causa.
Pannella parla dell'amnistia non tanto come un atto di clemenza, quanto di una
questione sociale e per questo dice che la marcia natale dovrebbe essere come altre
occasioni sociali una grande manifestazione. La macchina
sia per sua natura una questione che tocca anche la coscienza dei parlamentari.
Non lo so se sia giusto farla diventare un'iniziativa di parte, anche
perché se non si realizza un'ampia maggioranza bipartisan non si
può fare. Credo che sia forse più importante raccogliere tante adesioni
individuali che non impegni di partito, però non so, questo valutterà poi il
segretario del mio partito che cosa debbono fare i di esse. Io sono favorevole.
Lei pensa se ne parla la prossima legislatura ormai?
Nel corso di questa legislatura purtroppo non è stato possibile, perché
Berlusconi dopo aver detto che era favorevole sostanzialmente ha fatto un
volta faccia come tantissime cose, anche l'amnistia resterà una delle tante promesse.