editerraneo, perché Martin ha ricordato un imperatore tedesco che era cresciuto come
un ragazzo palermitano in realtà e che poi fu adottato come Puer Apulie e ha lasciato
più di una traccia nella regione che è il mio collegio elettorale, ma i miei avi erano
dei militari arabi, cavalieri arabi, infatti il mio cognome Halema ha una chiara evidente
radice araba, che erano al servizio dell'imperatore Federico II, perché essendo l'imperatore
tollerante in materia religiosa inquadrava nelle sue forze armate anche gli arabi e fece
costruire una grande città musulmana, Lucera Saracenorum, nella quale l'imperatore a proposito
di dialogo tra civiltà teneva un harem, perché come è giusto l'imperatore doveva in qualche
civiltà e questa idea di un imperatore tedesco che tiene un harem in Puglia ci dà la percezione
di quanto la storia del Mediterraneo sia stata una storia profondamente integrata.
Io tornerò su questo punto perché credo che la nostra politica verso il Mediterraneo
debba avere un'idea forte. Condividiamo credo un approccio comune, cioè il Mediterraneo
torna al centro non soltanto dell'interesse dell'Europa, ma direi il Mediterraneo torna
al centro delle preoccupazioni o delle speranze della politica mondiale. In fondo questa idea
di brodel, di un centro del mondo che si sposta dal Mediterraneo all'Atlantico e poi verso
il Pacifico, quasi per un destino, una rotazione, in realtà il Mediterraneo torna ad essere
al centro della politica mondiale, al centro dei grandi flussi economici, anche perché
il flusso delle merci che viene dall'Oriente verso l'Europa passa attraverso Suez e attraverso
il Mediterraneo, al centro della grande questione dell'energia, al centro dei grandi flussi
finanziari, il calcolo di quante risorse si spostano dal mondo più ricco, dall'Europa
verso il mondo arabo e poi tornano sui grandi mercati occidentali, oggi il movimento di queste
risorse finanziarie è fondamentale per determinare la futura stabilità o meno dei mercati finanziari
e le possibilità di sviluppo al centro delle grandi questioni di sicurezza, nel senso che la più grande
minaccia per la pace mondiale, che è la minaccia del terrorismo, passa attraverso il Mediterraneo
e si collega al rischio, forse più di un rischio, di un conflitto di civiltà che attraversa
il Mediterraneo in modo drammatico. Quindi direi che tutte le grandi potenze guardano
il Mediterraneo come il cuore dei grandi problemi internazionali, è paradossale che l'Europa
si volga a guardare il Mediterraneo dopo che certamente da una parte gli Stati Uniti ma dall'altra
parte anche le potenze emergenti, pensiamo a cos'è la politica africana della Cina o pensiamo a cos'è
il ritorno di interesse della Russia verso il Mediterraneo e la politica della Russia verso il
mondo arabo che punta a riconquistare una posizione che fu dell'Unione Sovietica nel rapporto con il
Unione Europea si volge a guardare a Mediterraneo, cioè casa nostra, forse in ritardo rispetto
all'attenzione delle grandi potenze mondiali. Noi abbiamo bisogno di una strategia forte, visto che i
documenti, documento del Partito Socialista giustamente europeo, giustamente con cautela
diplomatica parlano del processo di Barcellona, nei documenti forse non si può parlare di fallimento,
nelle conversazioni forse questa parola può essere usata, diciamo la verità. Sin qui l'azione dell'Europa
verso il Mediterraneo è stata inadeguata e non ha prodotto i risultati che noi avevamo sperato.
Anche per questo l'iniziativa di Sarkozy ha avuto il valore di una provocazione, le indicazioni,
le proposte erano discutibili ma certamente il merito di avere riproposto il dibattito sul
Mediterraneo non può essere negato. Abbiamo lavorato tutti per correggere l'indicazione di
Sarkozy senza tuttavia lasciar cadere il valore di una provocazione positiva e credo che certamente
il Parlamento europeo ha lavorato in questo senso, anche diversi governi europei, io vorrei
ricordare la dichiarazione congiunta della Francia, della Spagna e dell'Italia, frutto di un lavoro
politico, diplomatico nella quale dichiarazione congiunta già di fatto, prima che poi il Consiglio
europeo sancisse questo mutato approccio ma già sostanzialmente, direi, l'Unione per il Mediterraneo,
non più l'Unione mediterranea, veniva in sostanza ricondotta ad essere una politica europea. Noi
abbiamo bisogno che l'Unione europea si occupi del Mediterraneo e non abbiamo certamente bisogno di
mai un ostacolo perché l'Unione europea in quanto tale, con le sue istituzioni, con le sue risorse
finanziarie, con la sua potenza internazionale, si occupi del Mediterraneo. È evidente che questo è
l'obiettivo e un'Unione mediterranea che sia schermo ostacolo a realizzare questo obiettivo non
servirebbe a nulla. Naturalmente i grandi paesi europei, i grandi piccoli paesi europei del
Mediterraneo possono e devono giustamente rivendicare il compito di essere stimolo, propositore, di
prendere l'iniziativa, diciamo, ma non di pretendere di farlo in esclusiva. Noi abbiamo vissuto una
regione dell'Europa che è stata caratterizzata dalla politica europea verso i paesi dell'Europa
centrale e orientale. Siamo usciti dalla guerra fredda anche grazie ad una grande politica europea
che ha stabilizzato la democrazia all'est e che ha creato condizioni di pace e anche le condizioni
di un partenariato con la Russia sulla base di una grande strategia europea. Il cuore di questa
strategia è stato l'allargamento dell'Unione Europea al di là di quella che era stata la cortina di
ferro. Senza dubbio la Germania è stato il paese che ha dato impulso a questa politica, ma è stata
una politica dell'Unione Europea. Noi non siamo stati osservatori in questa politica, siamo stati
protagonisti e il successo di questa politica indubbiamente è derivato dal fatto che questa è
stata una politica dell'Unione Europea. Ora io credo che noi dobbiamo guardare al Mediterraneo
con lo stesso spirito. Certo è difficile pensare di allargare l'Unione Europea sull'altra sponda
del Mediterraneo, anche se io poi dirò qualcosa. Noi forse però abbiamo bisogno di, da questo
punto di vista, di studiare qualcosa in più rispetto alla politica di vicinato. Questo
qualcosa in più è l'integrazione della Turchia che io ritengo sia una grande sfida per l'Unione
Europea e un grande obiettivo strategico. In un tempo in cui il tema del conflitto di civiltà è
molto più che un tema di dibattiti culturali, l'idea che un grande paese islamico, una grande
di mille dibattiti e di mille convegni. È una risposta sul senso dell'Europa. È una
risposta sul fatto che i valori europei non coincidono con i confini neppure di una grande
religione universale, perché i valori europei sono in grado di combinarsi anche con un pluralismo
religioso. D'altro canto, questo pluralismo è già parte delle nostre società, perché
all'interno dell'Unione Europea credo che vivono quasi 20 milioni di musulmani. Ma questo
pluralismo verrebbe reso assai più significativo dalla presenza di un grande paese come la
nel seno dell'Unione Europea. Ma io credo che noi dobbiamo studiare anche una politica coraggiosa.
In fondo, Romano Prodi aveva posto questo tema. La politica di vicinato è troppo poco nei confronti
alcuni paesi. La inclusione nell'Unione Europea può essere troppo. Noi forse dobbiamo studiare
una forma di partenariato speciale, tutto tranne le istituzioni, che possa consentirci
di sviluppare l'azione europea anche fuori dai nostri confini. Abbiamo un problema di
non so quanto potremo reggere ad una pressione di grandi paesi come l'Ucraina, il giorno che
l'opinione pubblica di quei paesi si convincesse di un destino europeo, ma abbiamo un problema
anche al di là del Mediterraneo. Io resto convinto di una vecchia idea di cui discutemmo
con Simon Peres, e cioè che sul tavolo della pace, e badate a ragione Martin, la pace tra
palestinesi e israeliani è la, non uno dei problemi, è la chiave dei rapporti tra mondo
occidentale e mondo islamico, perché il giorno che ci sarà pace a Gerusalemme anche il dialogo
tra le grandi religioni e le grandi civiltà avverrà su un terreno diverso. Quel conflitto
al di là del significato specifico che ha, direi per la sua portata simbolico-religiosa,
è il cuore del problema nel rapporto fra occidente e mondo islamico e noi abbiamo contato
e contiamo molto poco nella ricerca di una soluzione di quel conflitto. L'Europa è divisa
e l'Europa non ha mai giocato un peso determinante. Chi ha un peso sono gli americani, con tutte
le limitazioni nell'esercitare questo peso che si hanno anche per ragioni di politica
interna. L'Europa non è mai riuscita ad avere un peso determinante, sia nel condizionare
le scelte, comprese quelle di Israele, perché la pace comporta delle concessioni reciproche
e il rispetto da parte di tutti delle deliberazioni internazionali. Non ci possono essere dopistandardi
e il mondo arabo percepisce la posizione dell'Occidente come l'adozione di un doppio standard e spesso
hanno ragione. Ma la pace ha bisogno anche di risorse particolari. Tra queste risorse
c'è l'idea che noi abbiamo due grandi risorse che possiamo mettere sul tavolo. Una grande
risorsa per la sicurezza, un sistema di sicurezza comune dei paesi di quella regione, sotto
legida della NATO, che è l'unica grande struttura di sicurezza comune che possa rappresentare
effettivamente una garanzia di sicurezza. Secondo, noi abbiamo una grande risorsa che
l'Europa e l'idea di un'associazione speciale di Israele, della Palestina e della Giordania
con l'Unione Europea, innanzitutto per creare un mercato comune in quella regione, sotto
legida delle regole europee, è a mio giudizio un incentivo alla pace che fino ad oggi non
è stato speso. Noi quindi possiamo cercare di rilanciare un processo di pace che, diciamoci
la verità, langui sia pure sotto gli auspici di Annapolis e dell'amministrazione Bush e
sempre di più appare scaramente credibile la promessa di un accordo che crei le condizioni
di uno Stato palestinese prima che si concluda il ciclo dell'amministrazione americana in
carica. Questo processo langui ha bisogno di una forte iniezione di iniziativa politica,
questa può venire dall'Europa ma l'Europa credo dovrebbe spendere con maggiore coraggio
le risorse di cui dispone, le risorse politiche, le risorse economiche, le risorse di sicurezza.
La seconda questione che voglio porre riguarda la necessità anche qui di un salto di qualità,
io penso noi dobbiamo parlare apertamente di unità del Mediterraneo, anche se sappiamo
che unità del Mediterraneo non significa espansione dell'Unione Europea al di là,
se non nelle forme di una collaborazione speciale e della integrazione della Turchia,
ma unità del Mediterraneo deve significare però una politica di integrazione economica
di cui abbiamo bisogno anche noi, perché l'integrazione economica significa non soltanto
sostenere i processi di sviluppo di paesi che vivono il paradosso della miseria del
sottosviluppo e insieme dell'essere i paesi verso i quali si indirizzano flussi giganteschi
di capitali, perché questo è il paradosso di molti di questi paesi, ma anche di molti
paesi, ma queste risorse vanno ad arricchire una ristretta oligarchia e poi ripartono verso
l'Occidente, più spesso verso gli Stati Uniti d'America che non verso l'Europa e quindi
l'integrazione economica è vitale per noi ed è essenziale per loro, integrazione economica
significa una politica di investimenti, di sviluppo, significa anche una utilizzazione
equilibrata di quelle risorse finanziarie nei nostri sistemi economici, oltre che come
volano di sviluppo per quei paesi, ma allora noi dobbiamo uscire dalla logica di un rapporto
fra Unione Europea e singoli paesi del Mediterraneo e dobbiamo andare verso un rapporto collettivo
con questi paesi, certo molto dipende dalla loro capacità di presentarsi come un partner
collettivo, ma tuttavia esistono istituzioni comuni, esiste la Lega Araba, esiste il Maghreb
sia pure con nel suo seno la ferita, il problema irrisolto del conflitto tra Marocco e Algeria
intorno al tema del Sahara occidentale, ma anche qui mi domando perché l'Europa non
ha mai fatto nulla per cercare di prendere una iniziativa per superare questo conflitto,
per uscirne attraverso la ricerca di un compromesso e direi che anche qui gli unici sforzi si
sono fatti in sede Nazioni Unite sotto legge da Americana, Baker, e l'Europa è stata spettatrice
spesso divisa e magari divisa tra i supporter degli uni e supporter degli altri per ragioni
anche qui legate alla tradizione del vecchio colonialismo europeo, ma vedete qui vengono
alla luce i nostri limiti, i nostri problemi, ecco io credo che dobbiamo lavorare per guardare
l'altra sponda del Mediterraneo come a grandi interlocutori collettivi verso i quali non
avere una politica selettiva di rapporto unione singolo paese, ma con i quali avviare una
riflessione comune sui processi di integrazione che devono essere realizzati, infine l'ultimo
punto che voglio toccare che non è meno cruciale è la questione essenziale del governo dei
flussi migratori, questa questione ha un peso enorme innanzitutto nel determinare gli orientamenti
politici ma non solo gli orientamenti politici, direi il senso comune, l'atteggiamento della
pubblica opinione all'interno dei nostri paesi, nella sconfitta elettorale del centro-sinistri
in Italia questa questione ha avuto un grosso peso e il cortocircuito tema della sicurezza,
il tema dell'immigrazione, anche se non è vero magari che il problema della sicurezza
sia legato in modo esclusivo o prevalente al tema della migrazione, tuttavia nella psicologia
dell'opinione pubblica europea questa questione è diventata e sempre di più sarà una questione
centrale. Ora noi dobbiamo cercare di governare questo
problema insieme, questo è uno dei quei problemi che si possono governare soltanto
insieme ai paesi da cui questi flussi provengono. Noi abbiamo avuto un'esperienza positiva
alle spalle per esempio di come siamo riusciti penso all'Italia a risolvere quello che è
stato per alcuni anni il più drammatico problema di migrazione clandestina verso l'Italia
e cioè il flusso che attraverso il canale d'Otranto veniva dall'Albania. Oggi questo
problema non esiste più, a partire dalla collaborazione tra l'Italia e l'Albania, a partire da una
politica che abbiamo fatto verso i Balcani non ci sono più gli immigrati clandestini
che vengono dall'Albania, c'è una comunità albanese nel nostro Paese che ci ha posto
dei problemi ma via via ce ne pone di meno, ci sono migliaia di imprese italiane in Albania
in compenso che hanno dato una risposta in Albania con vantaggio anche per il nostro
Paese a esigenze di sviluppo e di occupazione. È stato il partenariato tra l'Italia e l'Albania
che ha risolto non le leggi speciali, non i cacciatorpedenieri nel canale d'Otranto
che non avrebbero risolto nessun problema. È stato il partenariato tra l'Italia e l'Albania
compreso il partenariato sul piano della sicurezza perché noi abbiamo poi anche costruito un
controllo delle coste insieme con loro ma non dove i clandestini approdano perché dove
arrivano si possono soltanto accogliere e vanno anzi soccorsi. Io credo che ci siamo occupati
poco di una delle più grandi tragedie umanitarie di questi anni, di quante persone, donne,
bambini, uomini sono morti nel Mediterraneo cercando di attraversare il mare. Questa tragedia
va fermata all'origine e non può essere contrastata sulle spiagge dove gli immigrati clandestini
arrivano. Allora, ripeto, l'esempio positivo dell'Albania ci dice che anche con i paesi
del sud è soltanto l'integrazione economica, la cooperazione e direi la nostra capacità
anche di spingere verso processi di democratizzazione, di apertura delle società civili, ci possono
consentire di governare questi flussi, di governarli non di fermarli perché se si fermano
questi flussi per noi è un danno enorme, ma se noi li governiamo questi flussi noi siamo
anche in grado di rilanciare una giusta necessaria battaglia culturale e politica contro forme
di razzismo, di etnocentrismo che stanno risorgendo pericolosamente in Europa e che
noi non possiamo subire in modo subalterno. E anche una battaglia per affrontare alcune
cruciali questioni che riguardano le nostre democrazie. Io penso all'Italia, in Italia
vivono 3 milioni e mezzo di stranieri, il 10 per cento della forza lavoro, il 10 per
cento che si avvia a rappresentare quasi il 10 per cento del prodotto interno lordo. Questi
cittadini stranieri non hanno diritti, non partecipano alle elezioni. Quale democrazia
è quella in cui il 10 per cento della forza lavoro non ha rappresentanza? La democrazia
attraverso la rappresentanza è il luogo dove si mediano gli interessi, ma una società
nella quale il lavoro manuale più umile non ha più rappresentanza politica non è più
una società democratica. Lo capisco che è un problema delicato, che
da noi è persino difficile dire che devono votare alle elezioni amministrative, figuriamoci
quelle politiche, ma badate questa è una questione fondamentale della democrazia europea.
Lasciatemi dire che una Europa che sfrutta il lavoro di milioni di esseri umani, a cui
nega il diritto ad essere rappresentati, difficilmente può andare a far lezioni di democrazia, diciamo
di là del Mediterraneo a spiegare a quei paesi che devono garantire come è giusto
che faccio diritti umani e democrazia. C'è qualcosa che tocca i principi costitutivi
e io credo che noi, i socialisti, alla sinistra europea, socialisti, democratici, vedremo
come ci metteremo insieme, ma i valori fondativi sono quelli, io credo che noi ce ne dobbiamo
occupare con maggiore coraggio e se ci occupiamo con maggiore coraggio, ripeto, delle due
cose, governare i flussi, fermare i clandestini, anche perché non è tollerabile che continuino
a morire, diciamo, affogati nel Mediterraneo, ma anche avviare una politica coraggiosa che
affronti i problemi dei diritti, dei sistemi politici, non soltanto dei diritti e della
natura della democrazia. Io credo che queste sono, non è tutto, ma questi sono alcuni
punti essenziali di una politica che muova l'intera Unione Europea verso una visione
nuova di unità del Mediterraneo. Grazie.
Grazie, grazie Massimo, credo che il tuo contributo sia stato molto bello.
È stato molto importante nella nostra discussione. Adesso io passo la parola ad Akhmed Saidi.
Akhmed Saidi è il Presidente del gruppo parlamentare per l'Unione delle Forze Socialiste Popolari
in Marocco. È Presidente da non molto tempo, è un giornalista molto conosciuto in Marocco
e a noi è parso importante non solo avere una presenza dei paesi del sud del Mediterraneo,
ma anche avere una voce che venisse da questa esperienza del Marocco che ci pare tra le
più stimolanti in termini del pluralismo e anche di come si pone il dibattito politico
in quel Paese anche rispetto all'Europa.