del particolarismo. Ecco, sono mutamenti che tracciano uno
scenario radicalmente diverso e che richiedeva strumenti concettuali nuovi.
Tale nuovo non traspare dalla cultura comunista di quegli anni. Credo che questi
elementi della politica di quegli anni sono tre elementi che certamente non si
ripropongono più nei termini di quegli anni e che tuttavia non possono ancora
essere considerati risolti in rapporto alla evoluzione della situazione
istituzionale e politica del Paese.
Bene, ma che ha messo molta carne al fuoco. E' del dibattito, ma anche delle
valutazioni che si devono dare per il lito berlingueriano. Diamo adesso la
parola a Massimo Dall'Eva.
Io vorrei innanzitutto
rispondere ad una prima affermazione interrogativa o problema posto da
Considerare il quindicennio di berlinguer come un periodo concluso per
certi aspetti, diciamo così, è quasi ovvio.
Sono notate molte cose. Noi ci troviamo in uno scenario diverso. Se dovessimo fare
un dibattito di quei dibattiti che sono sempre molto complicati e forse
del tutto inutili, quelli sulle periodizzazioni, probabilmente quello
stesso quindicennio di berlinguer è segnato da un tornante, una svolta
rappresentata dal 79-80, segna una cesura molto forte, nel senso che una certa
fase di sviluppo della società italiana e della politica comunista si chiude nel
79-80, se ne apre un'altra. Però se si dice subito dopo che il problema del
sviluppimento della democrazia italiana che è stato, al mio giudizio, il punto centrale della ricerca
dell'opera di berlinguer è tuttora aperto, allora questo mi sembra che in
qualche modo introduca un elemento di contraddizione. Per cui io sono dell'opinione
che dobbiamo continuare a fare i conti con l'eredità di berlinguer, a
cerne i punti di forza, gli elementi ricchi tuttora di suggestioni e anche i punti
deboli, con un spirito critico, senza nessun atteggiamento scolastico e
da questo punto di vista quindi non mi persuade una cosa che è
facile perché rischia di essere poco problematica, cioè dire è un periodo
concluso, ora i problemi sono diversi, penso che questo così non mi pare che ci
aiuti a fare i conti con ciò con cui bisogna fare i conti perché sta ancora
davanti a noi, non soltanto alle nostre spalle. E poi d'altro canto fra l'altro penso
che proprio un merito di questo fascicolo è questo modo politico, critico,
ecco, che non è né aneddotico né storiografico diciamo, ma politico-critico di affrontare il
problema e quindi è proprio ricco di spunti di attualità, sia nei riferimenti a berlinguer
sia nell'elaborazione. Ora io ritengo che nell'opera di berlinguer, io ritengo molto
importante intanto voglio dirlo, nel saggio che poi è centrale del fascicolo quello di
Falaschi, la scelta di partire dalla fine degli anni 60 non solo perché è corretta
dal punto di vista di una riflessione sull'opera di berlinguer come leader dei
comunisti italiani. Questa sua leadership secondo me ha la sua sanzione nelle
conclusioni del dodicesimo congresso, del partito, ma non solo sul piano formale perché
quel discorso segna nel modo più significativo e poi coerente nei suoi sviluppi le grandi
scelte che orientano la sua opera di direzione politica e quindi credo che il punto di partenza
dell'opera di berlinguer è un giudizio su quello che apparve al partito comunista italiano
un grande mutamento della società italiana e degli asset mondiali. Io credo che noi non
avremmo la grande forza che si ha se non avessimo avuto la capacità di interpretare criticamente
come anche il grande fattore dinamico di mutamento della nostra tradizione culturale quel grande
processo di trasformazione delle società industriali avanzate che inizia in modo tumultuoso
alla fine degli anni sessanti. La differenza grande tra il nostro partito e altri partiti
comunisti e operai del mondo occidentale secondo me una differenza grande sta lì e cioè nella
comprensione che si apriva una fase del tutto nuova e che questo doveva spingerci non soltanto
ad accelerare un processo che proprio in quegli anni poi conosce un'accelerazione decisiva
diciamo di autonomia internazionale del partito comunista italiano. Penso che qui c'è il
primo grande elemento di novità di sviluppo della impostazione togliattiana che viene
introdotto da berlinguere per certi aspetti da lungo prima di berlinguere credo che si
debba sottovalutare anche il significato il segno che ha avuto l'esperienza di direzione
di l'opera e cioè che oltre l'orizzonte di un'autonomia del partito comunista italiano
legato alla linea della via nazionale diciamo il socialismo si fa strada la consapevolezza
che questa autonomia deve fondarsi su una critica del modello sovietico e su un superamento
di alcuni degli elementi fondamentali della tradizione comunista e da questo punto di
vista davvero il 68-69 segna una svolta di grande portata. L'affermazione contenuta
nel discorso conclusivo di berlinguerre insomma secondo cui elementi di coscienza rivoluzionaria
socialista crescono si affermano nella società nei movimenti al di fuori del partito segna
la più netta rottura critica con la tradizione levinista secondo me della nostra storia
segna una svolta secondo mio giudizio di grande portata manca ricordato tutti gli aspetti
dell'elaborazione internazionale di berlinguerre che indubbiamente ne fanno non soltanto diciamo
un protagonista di un processo di rinnovamento del partito comunista italiano ma ne hanno
fatto un protagonista della vicenda mondiale insieme ad altri leader anche della sinistra
europea un uomo come Willebrand per esempio per certi aspetti può accostare a berlinguerre
perché anche Willebrand è stato un grande innovatore della tradizione socialista e
democratica su questioni di grande portata pensiamo al tema del rapporto nord sud e
berlinguerre in molti aspetti è un anticipatore di quella concezione della interdipendenza
del mondo che oggi vediamo esposta da Gorbachev che è poi la forma più avanzata dell'idea
della coesistenza è la forma della coesistenza che va al di là appunto della coesistenza
fra blocchi diversi ma io ritengo che ma io non torno su questi aspetti sono d'accordo
con le cose che ha detto manca intervista che qui c'è bufali ma voglio invece sollevare
un'altra questione cioè che in parallelo berlinguerre è un rinnovato more della cultura
politica del partito comunista della visione del partito e della società io credo che
da questo punto di vista sia sbagliato diciamo così imprigionare certe categorie di berlinguerre
entro gli schemi di una certa cultura della crisi o entro gli schemi di una certa concezione
della centralità e della hegemonia della classe operaia se noi pensiamo per esempio
a che cosa ha significato sul piano del rinnovamento politico e culturale e anche dell'andare
al di là di una certa visione togliattiana di questo problema e l'analisi di berlinguerre
del moto delle donne per esempio questo grande mutamento non soltanto dei movimenti questo
grande mutamento della società civile della coscienza eccetera non se ne parla io penso
che nelle riflessioni su berlinguerre questo dovrebbe essere un punto centrale non soltanto
per il suo significato politico civile grande tema che resta di grandissima attualità ma
proprio come elemento di rinnovamento di rottura con una tradizione dogmatica della tradizione
comunista con una certa idea della centralità operaia e la capacità quindi di percepire
un nuovo quadro di contraddizioni che si determinavano proprio sotto l'impulso di un
processo di modernizzazione della società italiana io credo che da questo punto di
vista forse quindi occorre anche ripensare e rivalutare certi concetti non sono d'accordo
per esempio con manca quando da una certa lettura del concetto di austerità cioè come
espressione arcaica non in grado di cogliere gli elementi di trasformazione di modernizzazione
la rivoluzione tecnologica io non lo credo affatto credo anzi che proprio il tipo di
modernizzazione delle società industriali avanzate i rischi e le potenzialità connesse
alla rivoluzione tecnologica rendono di grande modernità l'idea della austerità lo vedo come
un'idea molto moderna certamente se la interpretiamo come un modo di esprimere in una di quelle
formule sintetiche anche provocatorie aspre che sono sempre state tipiche del modo di e anche
parole e tali da fare pensare ecco e no l'idea della austerità contiene una certa idea della
qualità dello sviluppo del rapporto uomo sviluppo che a me appare di grande modernità proprio di
fronte agli esiti possibili noi siamo contro un determinismo catastrofista ma anche contro
un determinismo tecnologico che veda nello diciamo in termini lineari lo sviluppo non ne veda tutte
le interne contraddizioni i drammi i rischi che poi d'altro canto sono sotto gli occhi di tutti
quindi da questo punto di vista credo che ci sarebbe da lavorare da riflettere ecco sulla
contributo di berlinguer ad un rinnovamento della cultura comunista su una linea originale
perché questo rinnovamento non è avvenuto diciamo che ha avuto un fortissimo segno antidogmatico
ma non è avvenuto sulla diciamo lungo il sentiero classico della quello che nella tradizione del
si è chiamato del revisionismo ecco e certamente qui è un problema che forse porta a noi a non
intendere pienamente il valore dell'apporto dell'altra forza della sinistra italiana ma
io per certi aspetti credo che siano giusti alcuni dei rilievi che fa manca poi dirò alla
politica della solidarietà anch'io penso che tra i punti deboli di quella politica ci fu una
incomprensione della funzione che in essa poteva svolgere il partito socialista e le forze laiche
ma in modo particolare il partito socialista naturalmente bisogna anche interrogarsi su quale
poi svolse il partito socialista ma tuttavia adesso se noi guardiamo alla politica del pc
questo rilievo non è infondato nello stesso tempo però io credo che nella cultura e nella
tradizione socialista c'è il rifiuto una chiusura culturale nei confronti di una esperienza di
revisione antidogmatica della tradizione del movimento operaio quella del comunismo
italiano che si è mossa lungo una linea originale e diversa rispetto a quella classica del revisionismo
socialista e social democratico e questo non viene accettato nel senso che invece si chiede
un'omologazione e questo è stato e resta un errore invece bisogna intendere il processo
originale attraverso il quale noi siamo usciti da una tradizione dogmatica del comunismo ma
che ha una sua originalità e di questa originalità secondo me per nguer è stata una parte importante
io mi rendo conto di porre un tema rilevante che veriterebbe di essere approfondito ma credo
che resta un problema molto importante per quel riconoscimento reciproco tra forze diverse
ma che sono quasi obbligate al di là delle difficoltà dei loro rapporti ad una prospettiva
storica se non comune però certamente di convivenza ecco uno statuto di convivenza
implica il riconoscimento di questa diversità non la pretesa di una omologazione e anche
lo sforzo di comprendere come attraverso una via originale questo partito comunista è
uscito dalla tradizione dogmatica del comunismo del passato ora io credo che questo sforzo
di rinnovamento della nostra cultura della nostra collocazione visione internazionale
abbia costituito per berlinguer parte integrante di quella del modo in cui egli ha concepito
la questione del governo che è stato indubbiamente il punto grande punto centrale della sua opera
di direzione politica e cioè il problema dell'avvento al governo in questo paese di
un partito comunista che pur rompendo con la tradizione dogmatica diciamo del comunismo
tuttavia non intendeva rinunciare ai caratteri propri di una forza di trasformazione la società
dei rapporti sociali e il problema di come realizzare questo passaggio dentro una società
e un sistema democratico che nella nostra cultura gramsana togliattiana e qui davvero
è molto figlio di gramsia e di togliatti e secondo me qui si rivela un limite poi vedremo
dentro quali confini possiamo parlare di questo limite dentro una società che nella nostra
tradizione è sempre stata considerata a democrazia debole la nostra analisi della società italiana
parte dall'idea non infondata che la democrazia italiana è debole, debole nelle sue basi
strutturali, debole per i caratteri della borghesia italiana, debole per la mancanza
di una tradizione di autonomia nazionale direi persino di dignità nazionale delle classi
dirigenti di questo paese, debole per gli elementi antidemocratici che sono insiti in
una parte degli apparati dello Stato, in una parte delle classi dominanti. Ora questa idea
che la democrazia italiana è una democrazia debole nella quale si annida un rischio autoritario
che è un tratto di fondo della cultura nostra dal partito dell'analisi della società italiana
e non immotivato, vediamoci, ha fortemente condizionato, questo sì dal mio giudizio anche
di più di una sottovalutazione per esempio del ruolo del partito socialista, ha fortemente
condizionato il modo in cui noi abbiamo condotto l'esperienza della solidarietà democratica,
ha agito come un elemento di condizionamento e di ricatto, io mi permetto di dire che in una certa
misura ha agito in questo modo anche sul partito socialista nel periodo del centro-sinistra,
permetto di dire che da questo punto di vista anche il partito socialista nel periodo del
centro-sinistra fu condizionato da un elemento antidemocratico presente nella cultura,
nella prassi, nella parte delle classi dominanti di questo paese, c'era alle spalle però il partito
comunista, cioè nel periodo del centro-sinistra c'era una forza, l'era quando arrivati a questo
condizionamento agito in passaggi molto importanti e io credo che se noi non partiamo da questo elemento,
che è un elemento importante, con il quale io non voglio spiegare tutte le esitazioni, le difficoltà,
ma certamente senza il quale noi non capiamo per esempio perché Berlinguer pote utilizzare il
Cile come metafora della vicenda politica italiana, come giustamente si dice anche qui,
in che senso diciamo quella metafora funzionasse, fosse anche esplicativa di una certa concezione,
una certa visione, una certa analisi della società italiana. Per questa ragione e insieme per un'altra
ragione, e cioè per l'analisi che anche qui aveva radici profonde, Gramsci, Togliatti, del
movimento cattolico italiano e della natura peculiare della democrazia cristiana, non omologabile
ad un partito conservatore di tipo l'opero, questi due elementi hanno, e in tutti e due io
avviso diciamo così, un fondamento. Questi due elementi hanno fortemente condizionato la
concezione, la politica, attraverso la quale Berlinguer ha pensato che partendo da questo mutamento
della società italiana, cioè dalla spinta che veniva da questo mutamento della società italiana,
questa domanda di libertà, di liberazione, eccetera, poi questo è il grande problema che
lui si è posto. Come tradurre questa grande spinta sociale, culturale nei termini di una strategia
politica, diciamo quello che Gramsci chiamava di una guerra di posizione, che consentisse attraverso
un processo graduale di arrivare a un mutamento della direzione politica del paese. Come tenere
da una parte un rapporto con una società che si muoveva, che spingeva, che domandava cambiamenti
anche radicali, governare questo processo di cambiamento, incorporarlo, organizzarlo e dirigerlo
attraverso una marcia che implicava passaggi, gradualità, compromessi. Nella strategia di
presentata, viene elaborata nei termini di una interpretazione nuova e dinamica della strategia
tradizionale del partito comunista, cioè la strategia dell'unità delle forze democratiche e antifasciste,
che ha il suo fondamento assai prima dell'espressione del compromesso storico, cioè l'idea che lo
sviluppo democratico della società italiana, il superamento delle basi del fascismo si dovesse
realizzare attraverso l'incontro di grandi partiti, di grandi forze e culture. Questa era stata,
diciamo così, la strategia difonda del partito comunista italiano, che aveva resistito anche
nei momenti di più astro scontro con la democrazia cristiana, una visione unitaria, cioè dello
sviluppo democratico del paese, e per ringuardo negli anni settanta ne dà un'interpretazione nuova
e dinamica, non più soltanto come una linea di garanzia, di difesa di uno sviluppo democratico,
ma come una politica che attraverso un nuovo compromesso storico. Compromesso storico secondo
me. Bisognerebbe usare queste tre parole per un nuovo compromesso storico.
C'era pure grande.
Sì, è nuovo nel senso che dislocasse oltre, diciamo, quel compromesso storico che si era
realizzato con la Costituzione, in sostanza, dislocasse la democrazia italiana oltre l'orizzonte
di quel compromesso, consentisse l'avvento al governo del partito comunista, del movimento
operaio, della sinistra, attraverso una fase di transizione. Ora, francamente, Berlinguer,
diciamo così, anche perché in lui si fondevano, diciamo, questa capacità anche di questa
visione generale e anche il realismo di un uomo politico, io credo che Berlinguer mai
nessun momento abbia presentato o ragionato intorno alle formule in cui doveva realizzarsi.
Certamente, diciamo, l'espressione grande coalizione non è mai comparsa. Una fase di
transizione in cui, certamente, però, l'obiettivo, questo sì, l'obiettivo della solidarietà,
e anche la giustificazione, diciamo, della gradualità del percorso della solidarietà
nazionale, una gradualità che era dura, che era onerosa, che ci metteva in una posizione
molto difficile, che urtava con quella stessa spinta di cambiamento di cui noi eravamo stati
beneficiari. Non è che in lui non ci fosse una consapevolezza drammatica di questo fatto,
io non ho reso una modesta testimonianza. Ricordo, per esempio, che uno degli aspetti
più acuti di questo contrasto fu l'esplosione del movimento giovanile, insomma, indubbiamente,
certo in parte frutto di contraddizioni oggettive, di mutamenti culturali, ma anche contraccolpo
di delusione rispetto all'attesa che era connessa al voto del 20 giugno e poi alla
interpretazione graduale, estenuante, diciamo che noi stessi ne avevamo dato. Non è che
in lui non ci fosse una consapevolezza, direi, drammatica di questa contraddizione, ma insieme
la convinzione che attraverso questo processo graduale si potesse arrivare ad una collaborazione
di governo per la democrazia cristiana. Credo che non ci sia dubbio che questo fosse, diciamo,
l'obiettivo verso il quale, diciamo... Poi dopo possiamo discutere del quadro in cui
Berlinguer e Moro potevano collocare questa esperienza, ma che su questo punto ci fosse
una convergenza, cioè che tutti e due immaginassero, lavorassero per garantire un processo graduale
che doveva portare per Moro una DC unità e per Berlinguer un partito comunista in grado
di mantenere una capacità appunto di governo, di direzione dei processi sociali nuovi, diciamo,
ad una collaborazione di governo, questo credo che non fosse dubbio. Quanto poi in quale
prospettiva si dovesse collocare questa collaborazione di governo? Se dovesse rappresentare una fase,
un passaggio, per poi aprire un periodo diverso di democrazia compiuta, di alternanza, questo
francamente è difficile dirlo. Questo è un problema molto più nostro, diciamo, che
non è ricostruibile nella... E se si può cercare anche qui di desumere più che di
come Berlinguer potesse immaginare questo processo, questa fase di transizione, io ritengo
che non c'è dubbio che in lui ci fosse l'idea che una fase di transizione, di incontro,
di convergenza, di collaborazione di governo avrebbe potuto in qualche modo ridisegnare,
ridefinire le grandi forze in campo della politica italiana e ricollocare a sinistra
nel campo delle forze di progresso la parte fondamentale del movimento cattolico. Penso
che questo sì ci fosse, e cioè non uno schema da grande coalizione che affidasse nel futuro,
diciamo, alla democrazia cristiana il ruolo di polo conservatore. Non uno schema alternativista
da questo punto di vista, cioè di un'alternativa già scritta dentro lo schieramento politico
italiano, ma una visione più dinamica, più processuale, più aperta che contemplava
l'ipotesi che attraverso una fase di transizione si potessero liberare e ricollocare forze,
diciamo così, in qualche modo aprire una crisi di quella peculiare partito moderato
di massa che è la democrazia cristiana e della sua capacità di tenere legate a sé
forze progressiste e cattoliche di grande rilievo. Questione che secondo me ancora oggi
esiste anche se non c'è dubbio che non ha più la portata che aveva allora. Anche per
la politica della democrazia cristiana prima fatta in questi anni. Ora, se noi consideriamo
in questi termini il problema, io credo che vengano in luce anche sia gli elementi di
svolta che intervennero nel 79-80, sia gli elementi di continuità nel modo in cui Berlinguer
prospettò la linea dell'alternativa democratica. Un elemento di svolta ci fu indubbiamente
nel giudizio di Berlinguer sulla situazione internazionale e del nostro Paese. Berlinguer
fu un politico italiano e non ce ne sono molti, non ce ne sono stati molti e non ce
ne sono molti, chebbe sempre una visione acutissima dei grandi movimenti, fattori, dei grandi
atti internazionali, acutamenti, tendenze, rapporti di forza e che concepì sempre l'azione
politica all'interno del nostro Paese dentro questo quadro. Una delle ragioni che lo portarono
a considerare esaurita la fase della solidarietà, cioè che si fossero logorati i margini di
una collaborazione fra noi e alla democrazia cristiana, fu indubbiamente la percezione
che gli ebbe del mutare della fase internazionale, dell'inizio di una fase nuova di ripresa
di aggressività da parte degli Stati Uniti d'America, di riacutizzazione dei conflitti,
di guerra fredda, di offensiva neoliberista e neoconservatrice. Io ritengo che questo
fu un elemento molto importante, mi ricordo anche che nel giudizio, nelle ragioni che
determinarono la scelta di andare ad una rottura di quella politica, questo giocò molto. Poi
non c'è dubbio che giocò anche un giudizio sull'ADC e sul fatto che l'ADC si era mostrata
in quella fase e sempre di più, anche dopo la morte di Moro pareva essere non in grado
di reggere il tipo di pressioni internazionali che in una fase nuova si avvenne in un modo
diciamo così, venivano esercitate nei confronti del nostro Paese, cioè un partito che non
avesse la forza di garantire un processo autonomo e quindi anche una profonda disillusione da
questo punto di vista, anche per il venire meno di un uomo che sia pure nell'ambito
di una strategia diversa, quello che Belmenguera abbia sempre avuto la percezione della diversità
della linea di Moro rispetto alla sua e degli elementi di convergenza e cioè in sostanza
che egli vedesse bene che tutto sommato Moro si muoveva in continuità con l'esperienza
del centro-sinistra e quindi in sostanza dentro una prospettiva che continuava ad affidare
all'ADC un ruolo centrale di forza garante di un processo di allargamento della democrazia
dell'italiana attraverso un processo di cooptazione, sempre la percezione di questa diversità
ma anche degli elementi di convergenza, di serietà che si appure gradualmente caratterizzavano
il modo in cui Moro vedeva questa prospettiva fino ad un'esperienza di collaborazione di
i comunisti e il venire meno di Moro fu il venire meno di un elemento di garanzia anche
nel rapporto con la democrazia cristiana. E già qualcosa si era lavorato prima, io
ritengo che questo è un passaggio certamente da approfondire ma la formazione del secondo
governo Andreotti vide fino al 16 marzo un travaglio profondissimo nel gruppo dirigente
comunista. Certamente Berlinguer non pensava, non pensò in quella fase di porre in termini
stringenti il problema della partecipazione comunista al governo e tuttavia diciamo così
e, con i darmeni di scientisti e gli uniti aloudati dell'italiana, questo straS tiles
Le Dragons
명li
partecipazione al governo di una serie di personalità, di tecnici che, diciamo, dessero un segno di
cambiamento rispetto invece alla preoccupazione che fu dominante in moro della unità della
democrazia cristiana, garanzia della sua centralità e quindi della garanzia verso i settori più
conservatori e più tradizionali. Quindi la cosa non era così banale, cioè non piaceva
la lista dei ministri. Il problema è che quella lista di ministri era, diciamo così,
la manifestazione clamorosa del limite, diciamo, del limite che si manifestava nella impostazione
democristiana della politica di solidarietà, e cioè che il problema dell'unità della DC e della
garanzia verso i suoi settori più moderati, più conservatori, faceva premio, diciamo, rispetto
invece alla capacità di garantire un processo, sia pure graduale, di convergenze, di collaborazione.
E penso, lì le cose poi andarono nel modo come noi sappiamo, insomma, che io non so, è difficile dire
come sarebbero andate altrimenti. Fu una fase molto convulsa, molto drammatica e anche in cui
scesero in campo non c'era solo berlingue. Io ricordo, per esempio, che tra coloro i quali avevano
già annunciato una posizione contrata, c'era Giorgio Amentola. A coloro i quali, diciamo così,
dettero questo giudizio sul segno politico che aveva la cosa e che quindi noi non avremmo dovuto
appoggiare quel governo, ricordo che c'era Giorgio Amentola. Le cose andarono in un certo modo.
E naturalmente il modo come andarono le cose dimostra poi come un elemento di attacco alla democrazia
abbia concretamente condizionato tutta la fase della solidarietà. Ma appunto, e concludo, diciamo,
dove stanno quindi gli elementi di continuità nel modo in cui Berminguer ha impostato la politica
dell'alternativa democratica. Io credo che stanno nella consapevolezza che la costruzione dell'alternativa
nel nostro Paese comporta una forma nuova e più alta della democrazia. Il problema dell'alternativa
in questo Paese è il problema della rottura di una tradizione storica che viene assai prima
della, diciamo così, dell'avvento della Repubblica democratica, e cioè di un processo di ricambio
delle classi dirigenti che storicamente è avvenuto attraverso un processo di cooptazione
e di trasformismo. E mai attraverso, diciamo così, la contrapposizione democratica di blocchi sociali
e politici diversi. I grandi mutamenti della classe dirigente sono avvenuti attraverso rotture
drammatiche, ma mai attraverso un processo di ricambio democratico. Cooptazione, trasformismo,
rotture drammatiche segnano la storia unitaria del nostro Paese. Beh, io penso che questo abbia delle ragioni
di fondo, che non stia cioè soltanto nella esistenza di un partito comunista e nel problema della sua identità
questo limite della democrazia italiana. E che c'è un problema che riguarda la collocazione internazionale del nostro Paese,
il grado di autonomia delle sue classi dirigenti, i caratteri della bordesia italiana e del capitalismo italiano.
E che quindi il problema dell'alternativa sia quello di un rinnovamento del sistema politico della democrazia italiana
e quindi di un quadro di regole, di garanzie, di un nuovo patto democratico che garantisca questa possibilità di alternanza,
io credo che questo fosse un elemento evidente di continuità tra la politica del compromesso storico e il modo in cui Berlinguer
ha impostato il tema dell'alternativa democratica. Naturalmente con dei limiti che a mio giudizio sono stati legati
ad una fase essenzialmente difensiva della nostra politica, il modo anche difensivo in cui gli ha concepito la politica dell'alternativa democratica,
anche come modo di preservare la forza e i collegamenti sociali del Partito Comunista in una fase di controffensiva, quale fu quella aperta nel 79-80.
E tuttavia se noi guardiamo nel pensiero dell'ultimo Berlinguer, e qui c'è una testimonianza anche secondo me di grande interesse,
al modo in cui Berlinguer prende di petto il tema del rinnovamento della politica e dei partiti,
anche rimettendo apertamente in discussione alcuni cardini dell'elaborazione togliattiana,
beh si può discutere sulla priorità che Berlinguer affida al tema del rinnovamento dei partiti rispetto al tema del rinnovamento delle istituzioni.
Io penso che questo è un punto che noi abbiamo superato, non nel senso di cancellare il tema del rinnovamento dei partiti,
ma nel senso di vedere in termini, come a me sembra più propriamente dialettici, mutamento delle istituzioni, delle regole, il rinnovamento dei partiti,
come qualcosa che può procedere di pari passo, il rinnovamento dei partiti, se proposto come un prius rischia di essere un appello morale,
invece deve essere più laicamente visto come il rinnovamento del sistema politico, di regole, e non soltanto come un appello morale,
anche se io vorrei che si togliesse nulla, ma anche al valore, diciamo, di un appello morale, del rinnovamento dei partiti.
Quindi qui c'è indubbiamente un limite, e tuttavia c'è un discorso di grande apertura, che si proietta fino ad oggi.
L'idea è che i partiti possono riconquistare un loro primato, a patto che sappiano ricollocare la politica,
a partire dai bisogni, dalle idee della gente, assumere nuove contraddizioni, nuove forme di coscienza, il mondo dei giovani, il mondo delle donne.
Beh, insomma, il modo in cui Berlinguer ha tematizzato questa grande questione negli ultimi anni della sua vita, secondo me, è di straordinaria ricchezza e attualità.
E conferisce alla prospettiva dell'alternativa tutto un significato di rinnovamento democratico e non soltanto, quindi, di operazione politica, ecco, di vertice.
Perché in questi termini, meramente in questi termini, io la vedo con una prospettiva perdente.
La sinistra, in questi termini, non ha la forza per governare questo Paese, tanto non ha i numeri oggi.
La forza per governare questo Paese. Io ritengo che sia di grande ricchezza.
Come realizzare questo processo, attraverso quali passaggi?
Io ritengo che oggi noi, indubbiamente, diciamo, siamo in grado di non ripetere determinati errori della solidarietà, anche perché c'è stata la solidarietà.
E' una situazione diversa del ragionamento di una sinistra che, alle spalle, poi, non aveva più altro che frange, e tanto è vero che frange, che poi hanno assunto, e questo ci porterebbe il discorso lontano, hanno assunto quel tipo, diciamo così, di esperienza che poi ha dato vita al terrorismo, e così via.
Ma arrivo subito ad una osservazione finale su questo tipo di ragionamento.
Beh, io, sulla parte molto più di attualità di D'Alema, ho dei dubbi, naturalmente.
Cioè, dei dubbi per non dire, insomma, delle osservazioni contrari, cioè pensare che oggi possa essere riproposto, sia pure in termini non meccanicamente uguali.
Quel tipo di ragionamento mi pare molto difficile, molto irrealistico e probabilmente anche non adeguato all'evoluzione o all'involuzione, se volete, del sistema politico italiano.
Cioè, io ho l'impressione che la strada per il superamento della crisi possa essere diversa.
Innanzitutto, e qua c'è un'assenza forse froidiana nell'analisi finale di D'Alema,
manca, appunto, la considerazione della decisività del rapporto a sinistra, anche in questa fase.
Cioè, la verità è che probabilmente i due punti essenziali sono chiarificazione a sinistra,
il che significa affrontare alcune questioni fondamentali di collocazione internazionale, politica e programmatica,
che può aprire un discorso di profonda chiarificazione di una forza italiana della sinistra europea, e problema della riforma delle istituzioni.
Questo mi pare che sia una strada più realistica, anche se forse più faticosa, anche con prezzi maggiori,
anche da un punto di vista politico e della riformazione politica,
più che pensare che ancora possa essere proposta una fase di fatto, diciamo, di grande compromesso.
Insomma, tu dici di portata storica, normalmente non è il compromesso storico, però, insomma, sostanzialmente
mi pare che ci sia un po' una riproposizione di una linea che, francamente, non è stata adeguata allora nei termini in cui si è espressa,
mi pare che questo attardarsi del gruppo dirigente comunista, ancora in queste ore su questa analisi,
rischia ancora di portarci un po' lontano dalla soluzione europea.
Vuoi dire un momentino?
Una battuta, perché mi pare che io non ho mancato di sottolineare gli elementi di novità, che non mi sembrano di scarso rilievo,
perché l'interpretazione che do io dell'idea del PC come parte integrante della sinistra europea,
comprende una scelta di grande portata che allora non era stata compiuta,
e cioè l'idea che noi lavoriamo per costruire in Italia le condizioni di un sistema politico fondato sul principio dell'alternanza.
E dire questo significa introdurre una rottura molto netta con l'esperienza del compromesso storico.
Ora, che un'operazione di questo tipo implichi due cose insieme, un processo di unità della sinistra,
ma anche, io direi, una capacità espansiva della sinistra, perché non basta la somma PC più PSI per creare le condizioni di un'alternativa in questo Paese.
E quindi mi permetto di considerare che il problema di questa unità della sinistra non sta soltanto...
Tu non hai voluto cogliere, l'impostazione socialista per cui il tema della unità della sinistra sta nei chiarimenti che deve fornire il PC negli aggiornamenti,
io la considero un'impostazione povera e alla fin fine dannosa per l'insieme della sinistra compreso il Partito Socialista.
I problemi di unità della sinistra sono altri a questo punto, sono nel riconoscimento che siamo due forze pienamente legittimate
e fuori dai limiti storici di una certa tradizione del movimento operaio, sia pure attraverso percorsi originali, diversi,
sta in un confronto di carattere culturale e programmatico, in una riflessione comune sulla società di oggi, le sue contraddizioni, gli orizzonti di una politica di cambiamento,
i motivi di risenso sono qui, non possono essere predatati e davvero ideologizzati e secondo me oramai soltanto con l'obiettivo di mantenere una posizione di vantaggio da parte del Partito Socialista,
che è chiaro che posto in questi termini diciamo così non è più un rapporto fra i quali, è una posizione di vantaggio di chi si pone dal punto di vista di chi è da una parte del tavolo degli esami e chi è dall'altra.
Quindi certamente questo problema è centrale ma insieme a questo problema c'è l'altro, e cioè del quadro di garanzie democratiche, di regole, di intese democratiche che garantiscono un salto di qualità,
qual è quello nel sistema politico italiano della costruzione di una democrazia dell'alternativa e cioè di un processo che non può che coinvolgere l'insieme delle forze democratiche.
Ora come queste due cose stanno insieme, ecco, è il problema che abbiamo di fronte e io credo che siccome a questo punto il Partito Socialista italiano non è più il partito per merito anche dei suoi gruppi dirigenti in questi anni,
non è più un partito che abbia come problema il primum vivere diciamo di Craxi, è una forza rilevante nella vita politica italiana,
è arrivato il momento per i socialisti anche di dire che cosa intendono fare di questa forza, come intendono spenderla in una prospettiva non di breve periodo,
se cioè intendono operare per creare le condizioni di questa democrazia più avanzata e quindi misurarsi in campo aperto,
oppure se ritengono di dovere essere un freno rispetto a questo processo vedendone soltanto i rischi, cioè la perdita di una certa centralità politica che è stata anche garantita dalla democrazia bloccata.
Siamo un po' arrivati a questo punto, a questo passaggio, credo che questo passaggio...