Per Cava, voi contate pure su di noi. Cava risponderà alla grande il 9 e 10 aprile.
E viva Prodi, e viva l'Unione, e viva l'Ulivo, e viva Cava.
La parola all'onorevole Dalena.
Sento proteste.
Centrosivistra, centrosivistra, centrosivistra, centrosivistra.
Va bene abbastanza.
Levare quel cartello perché sono numero due nella lista, e quindi succede poi un equivoco.
Carissime amiche, cari amici, cari compagni, io vi ringrazio di questa accoglienza così affettuosa, di questa manifestazione così piena di passione.
Ed è proprio di passione politica, di passione civile che c'è bisogno in queste tre settimane così importanti, così importanti per l'avvenire del nostro Paese.
Voi direte, si dice tutte le volte che queste elezioni sono molto importanti, però io penso che questa volta tutti noi siamo consapevoli che è in gioco qualcosa di vitale per l'avvenire dell'Italia.
Perché siamo coscienti che il Paese vive una crisi difficile, uno di quei momenti nella storia d'Italia nel quale c'è bisogno di tutte le energie migliori della società italiana per reagire e per tornare ad essere un Paese forte, rispettato e ammirato come l'Italia ha saputo essere nei momenti migliori della sua storia.
E sentiamo anche che questa destra non è all'altezza di questa sfida, che questa destra ha diviso il Paese e ne ha umiliato le energie migliori.
E senza far drammi, perché io non apprezzo quelli che dicono che Sevinci e Berlusconi se ne vanno all'estero, noi non abbiamo questo privilegio, dovremmo restare qui a combattere.
Ne possiamo proporre ai lavoratori, ai pensionati, alle donne che Sevinci e Berlusconi se ne andiamo tutti all'estero.
Allora tutti noi che resteremmo qui credo che dobbiamo fare di tutto, perché questa evenienza che sarebbe così sciagurata per il nostro Paese non si realizzi.
E perché al contrario si determini quella svolta profonda, quel voltare pagina, quel tirare un sospiro di sollievo, che è ciò che è possibile ottenere ed è ciò a cui guarda con speranza, oramai io credo la maggioranza degli italiani.
Vedete, i risultati delle elezioni saranno la sera del 10 d'aprile e nulla è sbagliato come pensare di aver già vinto anche perché impigrisce.
E tuttavia noi avvertiamo che man mano che la campagna elettorale va nel profondo della società, sempre di più noi avvertiamo che cresce una voglia di cambiamento.
Cresce come si forma un'onda, che quando comincia da lontano non si vede, ma man mano che sta vicino alla riva cresce, poi frange e poi quando arriva si abbatte.
E io credo che l'onda potrà essere persino più forte di quella che oggi i sondaggi percepiscono.
Dipende da noi, dipende dalla passione con cui sapremo vivere questo ultimo miglio, verso una svolta che abbiamo costruito pazientemente nel corso di questi anni,
ritessendo l'unità del centro-sinistra, ricostruendo intorno a Prodi una proposta di governo, battendoci dall'opposizione, non solo noi come partiti, ma anche penso alla partecipazione appassionata di tante persone,
penso alle lotte in questi anni dei lavoratori, dei giovani e a tutti quegli italiani che non si sono arresi e che si sono opposti all'arroganza di una destra che in questi anni ha diviso il Paese,
che ha cercato di colpire i diritti del mondo del lavoro, che ha aggredito la scuola pubblica con una cosiddetta riforma che ha umiliato gli insegnanti messo in rivolta ai giovani,
che ha colpito il mondo della giustizia aggredendo l'indipendenza dei magistrati e complicando la giustizia, quando in Italia semmai il problema è di avere processi rapidi e invece tutto al contrario con leggi e leggine volti a tutelare imputati eccellenti si è reso ancora più complicato e far ragginoso il meccanismo della giustizia.
Una destra che in tutti i campi ha seminato conflitto e confusione, quando invece c'era bisogno, proprio perché la crisi che abbiamo di fronte è vera ed è difficile, c'era bisogno di unire le forze migliori del Paese,
c'era bisogno di raccolta le energie migliori del popolo italiano, il mondo del lavoro, il mondo della cultura, il mondo dell'impresa in uno sforzo comune e invece si è detto no, si è detto che non c'era bisogno più del dialogo sociale, della concertazione,
che non c'era bisogno dei sindacati, che pensi a me, ci pensava lui, il grande imprenditore, quello che l'uomo ai triunfi avezzo, l'uomo che siccome era stato così bravo a diventare ricco lui, avrebbe fatto diventare ricchi tutti gli italiani.
E dopo cinque anni il bilancio della destra è che un ristretto gruppo di privilegiati sono diventati più ricchi, mentre tutti gli altri italiani sono diventati più poveri.
Questo è il bilancio vero del governo della destra, quello che ogni famiglia vive nella propria condizione e ciò che è offensivo, più ancora dei risultati, sono le parole.
E sentire un Presidente del Consiglio che forte di un'economia cresciuta dello 0,0, di un potere d'acquisto ridotto, di una sofferenza sociale crescente, ci dice alla televisione che tutto va bene,
che l'economia cresce, che l'occupazione aumenta, che i redditi stanno progredendo, rivolgendosi agli italiani nella convinzione che con le parole si possa rigirare la condizione reale delle persone,
parlandoci come se lui vivesse sulla luna e non in questo Paese, ed è proprio sulla luna secondo me che potremmo cercare di mandarlo il 9 aprile, il 9 aprile a risolvere.
Non lo che viva con se stesso, diciamo, la sua condizione di privilegio e lasci che del Paese si occupi chi con serietà vuole affrontare e vincere la sfida del rilancio del nostro Paese.
Voi l'avete visto ieri sera, il confronto tra il passato e il futuro, tra un uomo volto solo al passato, al rancore, alla recriminazione, un capo di governo che anziché presentarsi sulla base di un bilancio dei suoi risultati si presenta come il capo dell'opposizione contro la sinistra
e chiede voti contro e non per un progetto di cui non dispone più per il futuro dell'Italia.
Io penso, vedete, che dopo tanta arroganza, che Prodi era un coniglio, alla fine ne abbiamo visto il professionista della comunicazione, il professionista dell'illusionismo, che farfugliava e non riusciva a chiudere un discorso di fronte ad una persona semplice, che parlava un linguaggio semplice, chiaro, ma che è stato capace di comunicare al Paese almeno un messaggio di speranza e di fiducia nel futuro.
Ed è questa la forza su cui vogliamo fare leva. Ed è questo badate l'avversario più insidioso che vogliamo sconfiggere, più ancora di Berlusconi, quel senso di sfiducia che c'è in tanti nostri concittadini, quelli che dicono ma tanto non c'è niente da fare, quelli che pensano che comunque le cose non possono cambiare.
Allora noi dobbiamo dire che invece insieme ce la faremo, a quei genitori che sono angosciati per il futuro dei loro figli, che questo è l'aspetto che più profondamente investe il Paese.
Mi raccontava però dell'altro giorno che siamo andati insieme a Praga a rincontrare i capi di governo, i leader socialisti europei che ci aspettano a braccia aperte, diciamo, di un'Europa progressista che vuole rimettersi in cammino, mi raccontava aver fatto un'assemblea promossa dal sindacato dei pensionati e lui si era preparato tutte le domande sulle pensioni.
E invece in questa assemblea i pensionati hanno parlato dei loro nipoti, della loro preoccupazione per il futuro, di quell'angoscia che c'è in tante famiglie, in quelle famiglie di italiani, persone che hanno lavorato, che hanno faticato, che hanno stretto la cinghia nella fiducia che i nostri figli staranno meglio di noi e che adesso si chiedono se i nostri figli godranno degli stessi diritti, delle stesse opportunità che sono state conquistate.
Vede, vedete, a queste generazioni noi dobbiamo dire sì, è possibile farcela. Ci vuole un'altra politica, ci vuole un'altra classe dirigente, ci vuole qualcuno consapevole che questo Paese per riprendere a camminare, a correre, per ripartire, come dice Prodi, ha bisogno di una politica nuova,
che investa sul lavoro, sull'impresa. Non è vero che l'Italia soffre di una crisi generale, è vero che c'è una difficoltà di tutta l'Europa, ma l'Europa sta reagendo e noi siamo fermi.
Berlusconi dice un sacco di numeri, sono quasi tutti sbagliati, li dice tutti in fretta diciamo, e non dice i numeri fondamentali, per esempio un numero fondamentale è che nel 2005 l'Europa è cresciuta del 1,4% e l'Italia dello 0,0% e non è la stessa cosa, 0,0%.
Che sfiga, che sfortunata, perché bastava 0,1 diciamo, 0,0 è poco. Se l'Europa è cresciuta poco l'Italia è rimasta ferma.
E vedete la differenza tra quella parte dell'Europa che si muove di più, che è governata dalla sinistra oltretutto, anche se questa è una parola che a Berlusconi suona male, ma è la verità, so, la Svezia, la Finlandia, e la parte dell'Europa che va indietro.
La differenza non è il costo del lavoro, non è l'articolo 18, perché anzi in quei paesi il costo del lavoro è più alto che da noi, la differenza è che in quei paesi si investe per la ricerca e per l'innovazione, il 4, il 5, il 6% del prodotto interno all'ordo, e da noi lo 0,7%.
Questa è la differenza. La differenza è che si rimettono in cammino i paesi dove si è puntato sulla cultura e sull'innovazione, perché questo è per un grande paese come il nostro, questa è la leva per competere, non colpire i diritti del lavoro, ma elevare la qualità del sistema produttivo.
Puntare sulle energie migliori del nostro Paese, e vedete se noi guardiamo alla cultura, al lavoro, alle imprese, come le forze che dobbiamo unire, in questo discorso c'è un grande spazio per il mezzogiorno.
Perché in quale parte del Paese vogliamo crescere, se non in questo mezzogiorno, che è la parte più giovane, che dispone dell'energia fondamentale, che sono le persone, ragazze, ragazzi che hanno studiato, che vogliono lavorare,
che ha grandi risorse naturali, culturali, su cui fare leva per sviluppare il turismo, per un'arquicoltura di qualità, capace di andare sui mercati internazionali, per nuove imprese legate a aree di ricerca, a università, questa è la chiave del futuro.
E in questi anni la destra ha completamente cancellato il mezzogiorno dall'agenda del Paese, è impressionante, io dico sempre che il problema nostro non è una svolta, perché non c'è da svoltare rispetto a niente.
In realtà noi abbiamo alle spalle l'ultima stagione di politica meridionalista, quella della 488, quella dei patti territoriali, quella dei contratti d'area, quella dei prestigio d'onore per i ragazzi, quella del credito di imposta, è la nostra!
Sono tutte cose che abbiamo fatto noi, dopo non si ricorda un solo provvedimento a favore del mezzogiorno, nulla! Noi abbiamo avuto in questi anni al governo del Paese una classe dirigente ottusa, nordista, antimeridionale ai limiti del razzismo come mai c'era stata in 50 anni di storia repubblicana, questa è la verità!
Il leghismo è stata la cultura dominante di questa classe dirigente, perché il leghismo è anche la cultura di Berlusconi, non soltanto della Lega, questa è la verità, e noi abbiamo una ragione in più perché ci sia una rivolta democratica del mezzogiorno.
Perché il mezzogiorno dica, noi vogliamo tornare a contare nella vita politica italiana, oggi non abbiamo voce, io dico sempre per uno dei giochi che faccio con gli elettori, mi dica il nome di una personalità meridionale della destra, di uno che conta, di uno che sta al governo e fa sentire la voce del sud.
Chi è Berlusconi? Non parla la nostra lingua diciamo, chi sono? Fini, Casini, non c'è nessuno, Tremonti, non c'è nessuna delle personalità principali della destra che abbia le sue radici nel mezzogiorno.
E non è un caso che la destra rappresenta gli interessi forti del Paese e guarda al mezzogiorno come una terra da affidare ad un ceto politico di serie B, tanto prepotente qui quanto totalmente ininfluente a Roma, dove non hanno mai avuto voce in capitolo questa destra meridionale, nelle scelte che contano.
Questa è la verità, e badate, questa è una grande forza della nostra campagna elettorale, dire ai meridionali che l'Ulivo vuole riportare il mezzogiorno al governo del Paese, anche perché l'Ulivo, che è una grande forza nazionale, dispone anche di una classe dirigente meridionale, di persone che rappresentano il mezzogiorno, che hanno radici nel mezzogiorno, che vogliono dare voce alle speranze del mezzogiorno.
E che vogliono introdurre quelle riforme necessarie in ogni parte del Paese, ma qui più necessarie che mai. Pensate che cosa è stata la precarizzazione del lavoro nel mezzogiorno.
La distruzione di ogni dignità e di ogni speranza di futuro, parlano della famiglia. Ma quale famiglia si costruisce con un contratto di tre mesi, nel quale si vive nell'incertezza del futuro, nell'angoscia, nel ricatto e nella negazione dei diritti fondamentali?
Parlano del fatto che bisogna tutelare i valori, la coesione della nostra società, eccetera. Ma noi abbiamo conosciuto qui fenomeni drammatici, che non si vedevano da decenni.
Torna ad esserci l'emigrazione dal sud verso il nord. E questa emigrazione non riguarda, diciamo, i disperati. È un'emigrazione che molto spesso coinvolge ragazze, ragazzi laureati, cioè le forze avanzate, i cervelli del mezzogiorno.
Perché glielo scrivono in un pezzo di carta? Lui forse non sa. Il tasso di disoccupazione non si calcola sulla popolazione complessiva. Lo si calcola sugli iscritti e le liste di collocamento.
E la caduta del tasso di disoccupazione deriva da un fatto drammatico, e cioè che nel mezzogiorno soprattutto le giovani donne non si scrivono neanche più al collocamento, perché non hanno speranza di trovare lavoro.
E dunque lui si vanta di una statistica che nasconde in realtà un dramma sociale di cui dovrebbe vergognarsi e non vantarsi.
Allora noi vogliamo dare una speranza a queste forze, con una politica che punta a premiare il lavoro, a difendermi i diritti, perché noi faremo piazza pulita di tutte queste forme di precariato che sono intollerabili,
e nello stesso tempo a promuovere l'impresa, perché all'imprenditore a cui chiediamo se ha bisogno di una persona di assumerla con un contratto vero, però noi gli offriamo, attraverso una politica fiscale che riduca il cuneo fiscale contributivo, la possibilità di un costo del lavoro più ragionevole.
E quando Prodi dice 5 punti nel primo anno, dice una cosa seria, una grande scelta politica, non è che non ci sono i soldi, loro li hanno trovati i soldi per favorire gli evasori fiscali, per tenere bassa la pressione fiscale sulla grande rendita finanziaria.
Il problema è politico, se le risorse del Paese vanno verso un obiettivo privilegiato, che è quello di tutelare i grandi patrimoni o di favorire l'evasione, come è avvenuto in questi anni, oppure se le risorse del Paese vanno a premiare il lavoro e le imprese,
per diventare più competitivi e per tenere insieme le ragioni della modernità e le ragioni della giustizia sociale, che poi è, diciamo come dire, il cuore del centro-sinistra.
Innovazione, modernità e giustizia sociale, ragioni del lavoro e ragioni dell'impresa, e di un mondo della cultura che è sempre di più diventare la forza trainante dello sviluppo, perché quello è appunto anche il di più del nostro Paese, la forza del nostro Paese.
E naturalmente questo significa aprire le porte delle nostre università ad una nuova generazione, fare i conti anche con incrostazioni burocratiche, corporative, che spingono molto spesso i cervelli migliori ad andarsene, riportarli da noi, ma non con un appello retorico, offrendo loro una possibilità, un'opportunità di affermazione, di successo.
Sono scelte coraggiosi e difficili, ma necessarie per l'avenire dell'Italia. E ripeto, mentre la destra, Berlusconi nel suo programma c'è una parola secondo me decisiva e tragica, continuiamo, continuiamo.
Ora io credo che, continuiamo, io penso che di tutto ha bisogno questo Paese, meno che di continuare. E se uno dice, avete presente questi 5 anni, come sta l'Italia, sta meglio? Come state voi, state meglio?
Se ritenete che l'Italia sta meglio dopo 5 anni di questa cura, allora continuiamo. Se pensate invece che questo Paese ha pagato un prezzo già troppo alto, allora noi diciamo, cambiamo. E questa è la scelta.
Tra continuare e cambiare. Non ci sono terze vie. Hanno cercato furbescamente di dire, ma no, ma qui la destra può rinnovarsi, ci sono tre punte. Non ti piace Berlusconi? Poi scegliere Casigni.
Naturalmente io credo che tra i pochi meriti di Berlusconi in questa campagna elettorale c'è quello di aver fatto svaporare questa storia, perché non appena è sceso in campo lui, i due comprimari diciamo, sono praticamente usciti di scena.
Sono due spalle. Perché non ha nessuna consistenza. Perché questa storia delle tre punte ha un solo merito, che evidentemente Fini e Casigni candidano se stessi perché si vergognano di candidare Berlusconi.
E questo bisogna dare atto, diciamo da parte loro. E tuttavia non è vero. Perché questa legge elettorale sia pure pasticciata, confusa, è una legge maggioritaria di coalizione.
E dunque il cittadino che in buona fede dicesse, voglio cambiare, stavolta voto Casigni, con il suo voto concorrerebbe a rimettere Berlusconi alla guida del Paese.
E' tecnicamente un imbroglio. Io infatti l'ho paragonato al gioco delle tre carte. Carta vince, carta perde, come scopo c'è sempre Berlusconi.
E naturalmente chi li incontra nelle fiere di Paese li evita perché normalmente si paga un frez. Questa è la verità.
Quindi il tema vero di questa campagna elettorale sta lì. Il centrosinistra è guidato da Prodi per cambiare e per cercare di rimettere in movimento l'Italia o dall'altra parte continuare con Berlusconi.
E adesso, man mano che ci avviciniamo al 9 e al 10 d'aprile, questa scelta, questo referendum, perché di questo si tratta, anche se voi dovrete, diciamo, aggomitate, farvi spazio in questo lenzuolo che vi daranno,
è largo 63 centimetri e dovrete spacchettarlo. Ed è veramente l'ultimo dispetto che fanno gli italiani. È il regalo d'addio, Berlusconi, Fini, Casini, anche se ci vorrà un po' per individuare su quel lenzuolo.
Alla fine voi troverete una fila di simboli che sostiene Prodi e una fila di simboli che sostiene Berlusconi. Ed è lì che si sceglie. Queste sono le due opzioni che il Paese ha di fronte a sé.
E io credo, badate, che in questo momento noi abbiamo ancora, ancora oggi, una quota non piccola di italiani incerti, ma, badate, secondo me la natura di questa incertezza va compresa bene.
E se non sono incerti tra la destra e la sinistra? Sono in gran parte persone che hanno perduto fiducia in Berlusconi, ma che nello stesso tempo non hanno fiducia nel centrosinistro.
Perché guardano verso il centrosinistro dicendo, ma chissà, è vero che Berlusconi non c'è la fama, questi sono divisi, sono litigiosi, saranno in grado di garantire cinque anni di governabilità, di stabilità, o sono troppo condizionati da posizioni estremistiche, questi sono i sentimenti.
E spetta a noi sapere conquistare l'animo di questa parte del Paese, che è ancora rilevante e che può dare alla vittoria del centrosinistro una forza grandissima, importante anche per il dopo, perché non si tratta soltanto di vincere le elezioni, ma anche di avere, come dire poi, la forza di governare e di affrontare le scelte difficili che il Paese ha di fronte a sé.
Allora io dico, innanzitutto a questi nostri concittadini, quelli che sono qui, quelli che sono fuori di qui, io, innanzitutto devo dire la verità, la verità è che le loro perplessità hanno un fondamento.
Non sono infondate, non si risponde con la propaganda alle persone, è vero che il sistema politico italiano è litigioso, è frammentato, è vero che questo male coinvolge anche la sinistra, e semmai la legge elettorale che è stata voluta accresce questo male, questa è la responsabilità vera che ha avuto la destra.
Ma noi dobbiamo cercare di mettere in evidenza ciò che abbiamo fatto per rispondere a questo rischio di frammentazione, le novità di questa campagna elettorale, che sono il fatto che noi abbiamo scritto un programma di governo,
e che l'esperienza del 2001 e del 1996 è stata per noi un insegnamento, 2001 che divisi si perde, ma anche l'esperienza del 1996 quando noi andammo alle elezioni sulla base di un patto elettorale con rifondazione che consentì di vincere ma che era fragile per governare e non reste cinque anni.
Questa volta c'è un accordo politico, un accordo programmatico, un programma lungo, perché cinque anni sono lunghi e lì c'è scritto tutto quello che vogliamo fare.
Questo accordo è stato il frutto non di un'improvvisazione, ma di un lavoro che è durato cinque anni, che abbiamo messo alla prova del governo locale, delle elezioni regionali e che quindi oggi si presenta come un patrimonio più credibile rispetto a tanti anni fa.
Poi abbiamo dato a pro di la forza di un'investitura popolare, un capo di governo scelto con il voto segreto con la partecipazione di quasi 4 milioni e mezzo di italiani è più forte anche nel rapporto con i partiti che lo sostengono, non soltanto nella sfida con l'avversario.
E infine, la cosa forse più importante, abbiamo messo in campo un progetto nuovo che è l'Ulivo. È vero che stanno tanti simboli, ma è anche vero che uno di quei simboli si candida a raccogliere il voto di oltre un terzo degli italiani e non è la stessa cosa.
Ci saranno tanti zero virgola, poi ci sarà una grande forza e questa grande forza si presenta come la forza che può rappresentare l'asse del governo del paese e la garanzia del cambiamento.
E per chi come me non crede che la democrazia possa risolversi nella delega alle persone basta. Per chi pensa che c'è bisogno di grandi partiti, questo progetto di un grande partito riformatore democratico è un progetto fondamentale per l'avvenire del paese.
Ed è un progetto naturalmente a cui noi vogliamo portare il patrimonio di esperienze, di lotte, di cultura, di valori della sinistra. Ma è un progetto a servizio dell'Italia, insomma la sera del 10 aprile ci sarà per la prima volta dopo la fine della prima repubblica una grande forza che sarà la prima forza al nord, al centro e al sud e che avrà più del 30% dei voti.
E questa è una grande novità, ed è anche se mi permettete una novità che investe la struttura del centro-sinistra, perché una cosa è un'alleanza di tanti partiti, altra cosa è un'alleanza intorno ad un grande partito che poi vogliamo costruire insieme.
Un progetto, fra l'altro un progetto che sottoponiamo agli italiani, non un progetto calato dall'altro, un progetto che è sottoposto al giudizio degli italiani e badate, io penso che davvero questa volta tutti quelli che si lamentano che ci sono troppi partiti che litigano, si mettano una mano sulla coscienza e diano forza a chi si unisce, perché altrimenti dopo è inutile lamentarsi.
Noi abbiamo offerto anche una grande opportunità al Paese e noi dobbiamo lavorare perché il Paese non la lasci cadere, perché poi purtroppo troppe volte quelli che si lamentano sono gli stessi che alimentano la frammentazione.
Quindi queste sono le novità, non è propaganda, sono delle novità politiche vere, sono delle novità che ci permettono di dire che noi non chiediamo soltanto un voto contro Berlusconi, di cui pure ci sarebbe dovizia di argomenti.
Noi chiediamo qualcosa di più, noi chiediamo il voto per un programma di governo, noi chiediamo il voto per un capo di governo legittimato dagli italiani, noi chiediamo il voto per un progetto politico nuovo che vuole ricomporre la politica italiana e restituire a questo Paese una grande forza in grado di essere garante del futuro dell'Italia.
C'è molto da fare, per voi purtroppo mi consentite di usare anche parole piane perché sono argomenti e è la forza degli argomenti quella che può vincere le ultime resistenze e trasformare un possibile successo in una grande vittoria,
in grado di sopperire ad una legge elettorale che è stata studiata per rendere difficile il governo del Paese da parte di un gruppo di persone ciniche che hanno ragionato più o meno così, se noi non siamo in grado di governare l'Italia rendiamola ingovernabile anche per gli altri.
Basterebbe questo a rimandarli a casa loro a calci nel sedere, basterebbe questo a dimostrare l'irresponsabilità e la mancanza di amore verso il nostro Paese da parte di questa destra.
E noi dobbiamo sopperire al pasticcio di questa legge elettorale ottenendo un grande successo in grado di costruire una maggioranza nel Paese tale da riflettersi negli equilibri parlamentari, al Senato e alla Camera,
dando forza alle maggiori forze, l'ulivo e i democratici di sinistra che in questi anni sono stati senza alcun dubbio la forza animata da maggiore passione unitaria e spirito costruttivo nel creare le condizioni per una rivincita del centro-sinistra, per una rivincita del Paese.
Ora c'è da fare un po' in queste tre settimane, naturalmente non si chiede nulla di eroico, ma semplicemente quella partecipazione appassionata al dialogo con gli altri, quella capacità di ascoltare, di convincere che è la qualità dei cittadini,
perché insomma i politici spesso hanno difficoltà a farsi intendere dai cittadini, ma i cittadini parlando gli uni con gli altri si intendono e voi avete la possibilità di essere protagonisti,
il vostro sindaco ha detto che Cava si farà onore, io non ho dubbio, il sindaco si chiama sindaco, è chiaro, lo so, penso che sia più che un augurio in questo caso, e io ne sono convinto, ne sono persuaso,
so bene che questa terra è una terra generosa e che in questa regione, in queste città della campagna, in questa vostra città di antica cultura, che ha vissuto vicende travagliate, che ha misurato anche qui l'incapacità di governare della destra,
so bene che qui ci sarà un grande risultato, c'è un centrosinistra molto robusto, pieno di personalità, non sempre in piena sintonia tra di loro, io sono qui per dare un contributo militante,
il senso di rappresentare il nostro partito in questa unità delle forze dell'Ulivo a fianco di altri leader, di Prodi, di Cireco Dimita, senza complessi e con la convinzione, ho accettato con molto piacere questo invito, questa richiesta,
non mi fa velo il numero, non è un problema, l'importante sono i numeri dei voti che pigliamo il 9 e 10 d'aprile, lì è l'importante, anche perché l'essere candidato, oltre che in Puglia, la terra di cui sono deputato, sarò deputato,
l'essere candidato anche in Campania mi dà il senso di essere candidato del Mezzogiorno ed è questo ciò che mi sta a cuore, d'altro canto sono stato candidato del Mezzogiorno anche al Parlamento Europeo e con il sostegno di tante donne, tanti uomini,
e siccome mi sono stati fatti un sacco di auguri anche alcuni francamente fuori di misura di tutte le cose che dovrei fare, c'è un dibattito sul fatto cosa devo fare questo o quest'altro, non lo so, io non partecipo a questi dibattiti anche perché da meridionale pescaramanzia,
prima delle elezioni sinceramente, prima delle elezioni non si parla di queste cose, una sola cosa posso garantire, non so che quale lavoro mi sarà affidato, compreso la possibilità di continuare a fare il mio di lavoro, essere Presidente del Maggiore Partito Italiano non è piccola cosa,
di una sola cosa mi sento garante e che qualsiasi cosa io lo farò, lo farò portando con me le speranze e le attività.