Ciò che è uscito dal 68 sono tante altre cose. Io mi sono trovato ad una discussione
sul 68 in cui in due persone, un italiano e un francese, hanno parlato prima di me tutte
e due attratti da questo tema come se fosse il 68. Ho fatto anche una parte retorica che
non amo fare ricordando che forse il frutto maggiore del 68 è stato il femminismo e la
rivoluzione che ne è nata nei rapporti familiari e pubblici e privati tra uomo e donna. Questo
è il più grande dei legati del 68. Non è possibile che debba essere nascosto da
altra vicenda, che poi è italiana e tedesca e basta.
Manconi prende appunti mentalmente. Massimo D'Alema.
Sì, mi inserirò anche io in questa discussione, perché penso anch'io che il libro ha una struttura
molto complessa nel senso di un apparato di analisi e non soltanto di analisi politica
ma di analisi sociologica, antropologica del fenomeno del terrorismo e ha un potente
autobiografico che non è esibito e quindi questo rende più interessante, cioè la storia
di una parte delle avanguardie del 68 che fu più contigua, che non seppe fare argine,
che assistette allo scivolamento verso la scelta terroristica di una parte dei compagni
di strada e che ha vissuto questa vicenda anche con un profondo senso di colpa. Adesso
non mi riferisco specificamente a Luigi Manconi, ma penso a chi forse in persona, in modo più
climatico questa vicenda umana e politica, cioè Adriano Sofri. Il 68 non è tutto lì,
io sono d'accordo, tornerò su questo punto che ha sollevato Giuliano Amato, non solo
non si riduce tutto al terrorismo ma non si riduce neppure tutto a quelle componenti che
non hanno saputo fare argine al terrorismo. Io considero sempre una data fondamentale della
vicenda della violenza italiana il momento in cui si sciolse l'ottacontima e il discorso con cui
Adriano Sofri sciolse l'ottacontima, ma non perché quel discorso abbia generato il terrorismo,
questo sarebbe un errore, ma perché sicuramente quel discorso segna una sorta di resa, di presa
che un pezzo di quella generazione di militanti andava verso il terrorismo e che quella leadership
non era in grado di arginare questo processo. Non con queste parole ma in quel discorso questi
concetti sono chiaramente contenuti. Io però credo, detto questo, che il 68 non è tutto lì,
una piccola minoranza, però noi siamo di fronte ad un fenomeno che ha una peculiarità fortissima,
cioè noi siamo l'unico grande paese democratico del mondo nel quale ha messo radici un fenomeno
di violenza organizzata, di forma terroristica, di lotta politica e che con momenti di grande
intensità e con episodi di minore intensità, tuttavia pur sempre tragici, da circa 40 anni
caratterizza la vita italiana e in questi termini questo è un fenomeno esclusivamente italiano,
l'episodio tedesco è stato un fenomeno esclusivamente, il 68 è stato un fenomeno
mondiale, esiste il terrorismo in altri paesi ma sono paesi segnati da conflitti drammatici,
etnici per esempio. Etnici appunto, Luigi sviluppa questa considerazione, il rapporto,
la questione Basca, sono situazioni nelle quali o il conflitto irlandese, in quale la violenza è
stata una forma di guerra legata a ragioni etnico e nazionali, noi siamo l'unico paese che ha
conosciuto un fenomeno così prolungato di terrorismo politico, talmente prolungato che
sono ancora qui, sia pure una forma limitata, ora indubbiamente questo spinge ad una riflessione
nostro paese, non soltanto sul tema la violenza, le parti che condivido meno, perché sennò che
considero più ideologiche su questo tema della giustificazione della violenza, sarò vetero da
questo punto di vista. Direi il problema non è qui, continuo a pensare che in determinati
contesti e sulla base di certe regole giuridiche l'uso della forza è una componente indispensabile,
non penso che per stroncare terrorismo bisogna predicare la non violenza, non mi pare che sia
questa la risposta, l'alternativa non è terrorismo non violenza, il problema è,
io sono stato un sostenitore per esempio dell'intervento umanitario, l'uso della forza,
non lo vogliamo chiamare, e continuo a pensare che l'uso della forza possa essere in determinate
condizioni una componente indispensabile, non sono un teorico della non violenza. Il problema è che
la pianificazione dell'omicidio politico in un paese democratico è una cosa diversa dalla
giustificazione della violenza come elevatrice della storia, è un fenomeno, io lo dico perché
c'è qualcosa che forse a mio giudizio andava messo in evidenza con maggiore forza, è vero
che il terrorismo delle brigate rosse non è stata l'unica forma di terrorismo, è stata la forma
di terrorismo più robusta perché quella che si è richiamata ai modelli ideologici organizzativi
più solidi della tradizione del movimento operario, ma a mio giudizio bisogna mettere in
luce quanto è stata netta la cesura tra questo fenomeno terroristico e la sinistra italiana,
io non ho mai accettato neppure allora la tesi dell'album di famiglia, è vero che il terrorismo
si è richiamato alla resistenza per legittimare l'uso della violenza, ma io credo che questo
richiamo abbia avuto un carattere ideologico, nel senso dell'ideologia come falsa coscienza,
no il terrorismo si è rivolto anche e politicamente direi persino innanzitutto
contro il movimento operario e contro il partito comunista italiano, altro che album di famiglia e
contiguità e questo è stato il grande discrimine nel 68, una parte di quel movimento ha visto nella
sinistra storica nel partito comunista e poi in parte nel partito socialista, diciamo il modo
in cui dare una risposta a quelle istanze e ha trovato lì, pensiamo al grande spostamento
elettorale, il voto del 75-76 di che cosa è il frutto, se no il frutto di un'onda lunga che
l'altra parte invece ha scelto una prospettiva radicalmente contrapposta, è vero che nel farlo
si è richiamato ai simboli, è vero questo, ma questo richiamo simbolico è stato un'operazione
ideologica nel senso della falsa coscienza, un pezzo di quella generazione ha ben presto considerato
il terrorismo come uno dei suoi nemici principali e lo ha combattuto con ogni mezzo, io sono stato
leader della gioventù comunista e la nostra parola d'ordine era bisogna collaborare con la
polizia e c'è persino qualcuno che per farlo è stato ucciso, eravamo i comunisti ufficiali in
questo paese, i comunisti eravamo noi quelli storici, quelli legalmente costituiti come tali
e la nostra parola d'ordine era bisogna denunciarli alla polizia, nelle fabbriche, nelle università
eccetera e Guido Rosso è stato ucciso perché li ha denunciati alla polizia, bisogna collaborare
con le forze dell'ordine per difendere lo stato democratico, questa era la posizione dei comunisti,
quelli ufficiali, quelli che avevano il 30% dei voti e avevano fatto la resistenza e tutte
quelle cose lì, è vero che quelli si richiamavano a questi valori però secondo me era un'operazione
ideologica e questo è stato un grande discrimine, allora è stata un'operazione verità in corso
d'opera, è vero che ciascuno di noi ha avuto la tentazione, siamo tutti passati attraverso
questo battesimo giovanile, questo momento iniziale innocente però poi dopo abbiamo preso
coscienza, ognuno ha avuto il momento in cui ha preso coscienza, io me lo ricordo bene perché poi fu la bussola,
quando mi resi conto che la polizia sparava dirò qualcosa su questo però anche che dall'altra
parte c'era qualcuno che voleva andare su questo terreno di lotta e mi ricordo chi mi mise in
guardia, non era scritto in pc, era un intellettuale però di una sinistra serie, già Mario Gazzaniga,
Lee Ruppero, famoso dibattito da cui nacque la crisi di potere operaio, che è stato quel dibattito
un classico della storia del 68 diceva, Lee Ruppero e io mi ricordo che io ero un ragazzo e lui mi disse
hai la fortuna di essere scritto a pc, questi sono degli avventurieri o di qua o di là e questo non c'è,
nella storia di Mancolli non c'è perché è vissuto da un'esperienza diversa, ma allora
fu molto netta questa discriminante, è vero che ha messo radici questo fenomeno ma è vero che si
è richiamato a questa come si è richiamato ad una matrice cattolica figuriamoci, ma io credo che insomma
dall'altra parte c'è stata una sinistra che ha apertamente combattuto questa, c'è stato un
dentro la storia di quella generazione, a un certo punto ci si è divisi anche e soprattutto sulla
base dell'atteggiamento che si aveva nei confronti della violenza eversiva e terroristica e questo
fu molto netto mentre io credo che insomma verso queste forme di violenza bisogna capire come che
tipo di atteggiamento ha avuto nel suo complesso la cultura italiana e noi siamo uno strano paese,
noi siamo un paese nel quale l'illegalità e la violenza hanno una presenza nella storia politica
italiana al di là delle brigate rosse che non è comune nella storia dei paesi democratici.
Abbiamo avuto una vicenda politica che è stata fortemente segnata dalla violenza,
dal colpo di stato fascista alla violenza esercitata dalla dittatura, alla violenza che si è
manifestata nella guerra civile, la resistenza fu anche in parte una guerra civile tra gli
italiani, alla violenza del dopoguerra, non credo che ci siano altre democrazie europee che hanno
avuto un numero di morti in manifestazioni, in scontri eccetera, al peso che la criminalità
ha avuto sull'evoluzione della vicenda politica italiana, la criminalità, la grande criminalità
organizzata ha agito in certe regioni del Mezzogiorno nella forma di un terrorismo
politico uccidendo leader politici, personalità di governo, funzionari dello Stato,
io credo che questo contesto di cui Luigi Manconi parla forse andrebbe ulteriormente
indagato per capire come un fenomeno di violenza terroristica come le Brigate Rosse ha potuto
durare tanti anni in questo Paese, che siamo un Paese nel quale purtroppo il peso che la
violenza e l'illegalità hanno avuto nella vicenda storico politica italiana non solo
per effetto delle Brigate Rosse, è stato un peso molto grande. Se si dovesse fare un'operazione
alla Sudafricana in Italia secondo me dovrebbe avere molti protagonisti, non la credo realistica
e tutto sommato non mi pare questa è la via d'uscita, ma non per evocare dietrologie ma
ormai tutto chiaro, anche se siamo l'unico Paese al mondo dove si riaprono le indagini
su Ustica dopo vent'anni, dove comunque siamo sempre esposti al rischio di apprendere una
della storia nazionale. Vi riferisco persino ad un episodio se volete più piccolo anche
se nulla è piccolo quando in gioco la vita umana, prendiamo ora per esempio che il rapimento
probabilmente di questa ragazza romana svanita, c'è opera della celeberrima banda della Magliana
che rappresenta un anello abbastanza inquietante del rapporto tra criminalità, servizi, segreti
italiani. Quindi io credo, lo dico, io sono totalmente d'accordo con Luigi Manconi che
in modo coraggioso dice il terrorismo è stato questo, è stato un fenomeno ideologico, politico,
il terrorismo rosso era rosso e ha perfettamente ragione. Queste sue affermazioni fortemente
documentate sono la verità storica indiscutibile, non voglio evocare dietrologie ma certo voglio
evocare un contesto di un paese nel quale la violenza e l'illegalità hanno storicamente
avuto a cheffare con lo sviluppo della vicenda politica in un modo che non ha eguali in
altri paesi democratici occidentali e in un contesto di questo genere secondo me è meno
sorprendente che abbia potuto mettere radici un fenomeno come il terrorismo organizzato
delle Brigade Rosse. Io ho letto con, il libro è un libro complesso, io ho trovato molto
forte la parte analitica in cui questo fenomeno italiano viene individuato nella sua sostanza
indagato nelle sue molteplici radici complesse, contraddittorie, ho trovato suggestivo la
parte sul come se ne esce, poi ci sono delle appendici finali sull'ora che sono meno
formate dal punto di vista analitico su quello che avviene ora ma molto interessante per
esempio è molto interessante l'analisi culturale dei più recenti documenti brigatisti quindi
sono un lettore attento e anche un estimatore dell'autore, ho trovato un libro così complesso
e che affronta sostanzialmente un periodo di 40 anni di storia del paese a livelli diversi
di approfondimenti. La prima parte è quella analiticamente più compiuta, più ricca e
anche secondo me più convincente, è suggestiva la parte sul come se ne esce, le risposte
possono appunto non convincere ma non c'è dubbio che innanzitutto approfondire l'analisi
e approfondire un'analisi potentemente demistificatoria come quella che viene fatta in questo libro
se non è una via d'uscita certamente è l'aiuto a creare un contesto per come dice Luigi concludendo
il suo libro se non proprio eliminarlo del tutto ma farne un ferro vecchio diciamo che
come tale può ancora fare male perché i ferri vecchi sono pericolosi ma tuttavia diciamo
lo individui come ferro vecchio il che comunque è importante in un rapporto con una nuova
generazione che noi speriamo in nessuna sua parte neppure piccola o piccolissima possa
provare la seduzione di questa forma di violenza. Quindi sul come se ne esce credo che la riflessione
debba essere portata più a fondo io per esempio io sono d'accordo sul fatto che diciamo le
persone debbano essere aiutate a uscire dal proprio passato cioè che nessuno debba essere
prigioniero del proprio passato prigioniero di una però bisogna riconoscere che c'è
stato anche l'opposto cioè in quella delicato rapporto tra tra vittime carnefici tra familiari
delle vittime e e terroristi noi abbiamo anche avuto in certi momenti una esibizione volgare
diciamo della una presenza la sensazione che ci si potesse liberare di questo passato con un
semplice scrollarsi le spalle diciamo che ha creato da questo punto di vista una condizione
abbastanza complessa è vero che in altri casi invece le persone non sono state aiutate a come
una propria vita sulla base di una riflessione seria di un discorso di verità su quel passato
io credo che alcuni dei protagonisti potrebbero dare un ulteriore importante contributo non dico
alla ricerca di verità nascoste perché io penso che oramai non si tratta di questo oramai le verità
fondamentali sono note o si possono intuire ma ad una riflessione critica più approfondita
sul come è potuto accadere ecco io credo che questo sarebbe forse il contributo importante che
si può dare a quell'operazione appunto di che non vuole esorcizzare che vuole uscirne o aiutare
il paese ad uscirne però nello stesso tempo che non si butta questo passato alle spalle così come
se a questo punto si potesse con una certa serenità e non considerare il peso di quello
che è di quello che è accaduto io penso che questo sia dovuto non soltanto ad una a chi ha
sofferto di più e cioè i familiari delle vittime che sono guardati con molto con grande rispetto in
questo libro ma il paese ha pagato un prezzo altissimo è vero è vero che questo è un paese
in cui il blocco politico ha fatto sì che ci siano state delle domande di cambiamento in evase
terrorismo non è nato da questo e Luigi lo spiega benissimo tuttavia questo fenomeno certamente ha
contribuito a generare intorno al terrorismo di comprensione o diversi gradi di accettazione o
di giustificazione di questa violenza però forse si deve dire con grande chiarezza che
il terrorismo ha contribuito moltissimo a questo blocco politico del paese e che la grande
responsabilità storica diciamo di quel pezzo di una sinistra deviata che ha fatto questa scelta o
che l'ha giustificata o che l'ha tollerata e di avere contribuito in modo drammatico al fallimento
delle istanze migliori del 68 e a favorire il fatto che invece questo paese si avviasse sulla
strada del trasformismo e poi via via della crisi del sistema democratico perché il sistema
democratico è morto di incapacità di innovazione di cambiamento e quindi il crollo del sistema dei
partiti della democrazia parlamentare tutto quello che è successo dopo e figlio anche del fallimento