E sentiamo le dichiarazioni che ha rilasciato a margine dell'intervento del Segretario
Walter Veltroni Massimo Dalena, proprio al termine delle dichiarazioni della redazione
di Veltroni dal palco dell'Assemblea nazionale del Partito Democratico.
E' un discorso sereno, un discorso equilibrato, è un discorso che ci aiuta sicuramente a
ripartire in una sfida che non sarà breve, ma nella quale il Partito Democratico vuole
giocare fino in fondo il suo ruolo di grande forza alternativa di governo.
Quale secondo lei è la migliore difficoltà a tenere l'equilibrio tra un'opposizione
che deve fare l'opposizione e quello che dovrebbe essere per l'alifone?
Ma non credo, credo che questo sia normale, l'opposizione faccia l'opposizione e su
ciò che attiene alle regole ci sia un dialogo. Il tema da approfondire sarà quello dei contenuti
delle riforme che si debbono fare, perché si parla molto spesso del dialogo, come se
fosse un valore in sé. Il vero problema, fermo restando che io sono per il dialogo,
sarà quello di approfondire i contenuti delle riforme necessarie per il Paese.
Ci sono alcuni aspetti che sono stati molto gravi, il ritorno, l'atteggiamento di ostilità
verso la magistratura o di norme dettate da interesse personale, ci sono provvedimenti
più complessi come quelle di natura finanziaria e economica, trovo discutibili nel complesso
ma che vanno poi esaminati in modo più dettagliato.
Ma guardi, l'opposizione in un Paese democratico innanzitutto deve essere coerente con i suoi
principi, con i suoi valori, questo è il nostro compito, è Berlusconi che corre il
rischio di tornare indietro verso un modo di concepire l'uso del potere che è incompatibile
con i principi di una grande democrazia, cioè l'uso del potere per fini personali, è lui
che torna indietro, non noi, noi facciamo il nostro lavoro che è quello di agire in
coerenza con i principi, i valori, i programmi che abbiamo presentato in campagna letterale.