se noi mettiamo in moto questo, se facciamo i cerchi dove non ci sono, se cominciamo a strutturare un'organizzazione, apparirà chiarissimo e senza più turbamenti di nessun genere che cos'è il fiume e che cosa sono gli affluenti, va bene?
E quindi lavoriamo così con questa apertura anche mentale, questa generosità, con questa passione per il partito, ma lavoriamo anche perché in tutti i luoghi di questo paese riusciamo a produrre di battito cultura politica, perché credo che questa sia la materia prima per il partito nuovo che vogliamo. Grazie.
Ma lasciate innanzitutto che io ringrazio Paolo De Castro e gli altri amiche, gli amici che hanno deciso di dare vita a questa associazione che affiancherà con il suo impegno il lavoro della Fondazione Italiani Europei.
C'è un doppio vincolo, uno è quello proprio testimoniato dal fatto che l'adesione all'associazione riformisti e democratici, se dà fastidio l'acronimo può anche essere declinata a democratici e riformisti, io secondo le passioni vericolori.
Non c'è nulla, siccome siamo stati criticati anche per questo, per l'amore del cielo, non vorrei che si pensasse che si nascondesse nell'acronimo una pretesa hegemonica, perché siamo di fronte a sensibilità raffinatissime che vanno alle spettate, ma non è così.
Io mi sono preoccupato che la testa era fosse verde in modo che ci fosse questa ricchezza cromatica fin dall'inizio e non ci fossero preoccupazioni. L'adesione all'associazione contiene l'abbonamento alla rivista italiana europea che noi speriamo possa diventare quindi di più uno strumento di una comunità vasta.
Naturalmente l'abbonamento significa anche partecipazione, scrittura, quindi allargamento del campo delle forze e naturalmente poi attraverso l'associazione realizzeremo quel collegamento che tante volte è stato sollecitato, perché non è da ora che mi sento dire ma io vorrei partecipare, vorrei iscrivermi alla fondazione italiana europea, cosa che non si può fare.
E in questo modo noi costruiremo una rete nel Paese di persone che saranno collegate al nostro lavoro, daranno degli input, delle idee, questo ci consentirà di portare certe iniziative che fino ad oggi sono state molto centralizzate.
La fondazione è una sede a Roma, è una sede a Milano e non ha né l'ambizione né la possibilità di costruirsi come una struttura nazionale, ma attraverso l'associazione noi potremo portare tante iniziative di carattere culturale, ideale, di dibattito anche in altre parti del Paese,
portando e ricevendo un contributo e un input ad allargare il campo della nostra ricerca.
Ora insisto sul dato, quello che non siamo è stato detto, è faticoso vincere questa sfida con un sistema informativo che seleziona le cose, ci vuole pazienza o comunque soprattutto non bisogna occuparsi, non neanche avere pazienza, bisogna andare avanti per la strada che abbiamo scelto.
Fare una corrente sarebbe stata un'operazione molto più semplice, molto meno faticosa e del tutto legittima, non c'era bisogno ricostruire questa impalcatura, il problema è che ci sono le correnti, io sono contrario alla demonizzazione delle correnti,
trovo secondo me di scarsa fantasia che siano sostanzialmente raggruppamenti di classe dirigente sulla base del marchio di provenienza, sostanzialmente è così, poi le cose si sono allargate con le elezioni primarie dove si sono costituite tendenze,
qui ce ne sono diversamente rappresentate, chi ha rivendicato il valore dell'avere votato Letta, io sono tra quelli che hanno sostenuto e non sono pentiti la candidatura di Veltroni, quindi ci troviamo insieme a partire da diversissime provenienze, sia dal punto di vista dell'origine politica, più lontana o più recente,
e persino dal punto di vista delle diverse scelte con più dal corso delle elezioni primarie, quindi Livia ha promosso le liste della sinistra, io sono sempre più moderato, stavo con quelle del centro, Paolo sosteneva Letta, quindi qui siamo la più grande varietà,
non è questo il punto, e probabilmente ci potremo anche trovare in successivi momenti, anche diversamente collocati, quello che ci interessa è costruire una esperienza, il cui valore è proprio quella di muovere da diverse provenienze,
di riflessione comune, di analisi, di rapporto con la società italiana, il successo di questa associazione a mio giudizio sarà marcato non dal numero di parlamentari che vi aderono, non perché voglio sottovalutare il valore costituente dell'iniziativa di un gruppo di parlamentari,
ma dal numero di personalità della cultura, dell'economia, del mondo del lavoro, di personalità o di cittadini non aderenti al partito democratico, noi non vogliamo organizzare il partito democratico, noi vogliamo associare una parte della società italiana,
naturalmente non vogliamo creare un partito di massa, ma abbiamo l'aspirazione di fare in modo, così come è stata la fondazione nei suoi momenti migliori, che anche l'associazione sia un luogo di confronto tra politica e società, tra politica e cultura,
perché la politica ha un bisogno fondamentale di alimentarsi dell'apporto vivo della società italiana, del mondo della cultura, ecc.
Io mi sono trovato in diversi momenti imbarazzato quando, avendo coinvolto iniziative culturali, grandi intellettuali o costituzionalisti o filosofi o letterati, questi poveretti venivano marchiati di partecipanti alla corrente di Dall'Ema,
ma io a spiegare cosa è la stupidità del debattito pubblico italiano anche a qualche opieta straniera, ma superando questo è la frontiera fondamentale, coinvolgere, mantenere un rapporto vivo,
questo è anche se volete uno spazio personale che mi sono ritagliato. Per Luigi è un dirigente del Partito Democratico, nel senso che fa parte del governo o del coordinamento del Partito Democratico.
Io, soprattutto per mia scelta, da molti anni non sono più un dirigente di partito, è una cosa faticosa la far capire, tuttavia nel senso che non partecipo a degli organismi dirigenti di un partito.
Sono stato Presidente dei DS, ma chi viveva la vita del Partito Democratico della sinistra sa che avevo un carattere largamente onorifico, ho avuto responsabilità istituzionali, ma non faccio parte di organismi dirigenti di partito,
né questo rientra nei miei progetti di vita, quindi di far parte di organismi dirigenti di partito, ma di contribuire da una posizione diversa ad un grande progetto che ha bisogno di chi vi partecipa con funzioni dirigenti
e ha bisogno anche di chi, utilizzando magari un prestigio, un'esperienza politico-istituzionale, lo accompagna in una posizione più di dialogo con la società, con il mondo della cultura.
Io credo che sia successo quest'iniziativa, di cui l'associazione è una parte fondamentale, ma non unica, quest'iniziativa nel suo complesso rappresenta il tentativo di costruire in Italia un'esperienza politico-culturale di tipo nuovo, e lo dico perché si parla moltissimo di innovazione.
Salvo poi che dopo aver parlato di innovazione non si riesce a leggere la realtà se non attraverso categorie vecchissime, per cui bisogna costruire una cosa nuova, però poi il partito sono le sezioni, gli organismi dirigenti, i comitati centrali, e naturalmente le pravde che non mancano a disposizione.
E naturalmente chi si colloca fuori da questo schema è il gruppo antipartito, cioè alla fine poi le categorie sono sempre quelle antichissime attraverso le quali si legge la realtà.
Io credo che noi stiamo cercando di costruire qualcosa di nuovo, un insieme di iniziative, una fondazione culturale dove ci sono gruppi di ricerca, che tiene un tessuto ricchissimo di rapporti internazionali, che fra l'altro prefigura un po' quell'idea di un campo progressista,
perché la fondazione italiana europea è vero che nasce nel seno di policy network, cioè del network riformista e soprattutto socialista europeo, ma è anche vero che fin dalla sua nascita ha costruito un rapporto fortissimo con i think tanks americani e democratici.
E' stato, se voi vi prendete la brochure diciamo, in un correntizia dove si dice quello che abbiamo fatto, si spiega quante iniziative, che tipo di dialogo, perché questa iniziativa nasce nel clima del dibattito sulla progressive governance con Clinton,
cioè nel clima della ricerca, della costruzione di un nuovo campo progressista che va oltre i confini della tradizione socialista e questo si riflette largamente nelle relazioni internazionali, nell'international advisory board che stiamo cercando di mettere insieme,
fatto non soltanto di persone che ti danno un nome ma di gente che magari una volta tanto vengono qui e danno un contributo ad allargare il campo, quindi collegamenti internazionali, gruppi di ricerca, seminari, una piccola casa editrice, tutto è costruito su base di un lavoro volontario diciamo,
che pubblica la rivista, pubblica dei libri e un'associazione che dà collegamento con il paese vivo a questo lavoro, che lo alimenta, e mezzi di comunicazione, non è un mistero che lavoriamo ad un progetto informativo diciamo,
che ha l'ambizione di trovare anche uno strumento di comunicazione come una televisione satellitare grazie alla disponibilità, alla volontà di alcuni imprenditori privati che ci vogliono fare questo dono, per farne strumento di informazione politica e culturale.
Questa specie di struttura dove c'è ricerca, collegamento internazionale, rapporto con l'alta cultura, c'è associazione, c'è comunicazione, è in concreto una forma politica di tipo nuovo e soltanto conformismo e pigrizia intellettuale fanno dire che questa è una corrente,
è una forma di conformismo e di pigrizia intellettuale, dalla quale non ci dobbiamo far ricattare, né condizionare, né intimorire.
Io credo che il successo di questa iniziativa può essere importante per il Partito Democratico, se guardo al mondo grande al quale noi ci dovremmo ispirare, io non so se le fondazioni americane sono delle correnti, ma certamente il Partito Democratico si organizza molto in questo modo.
Non so se la televisione di Al Gore è una corrente, ma certamente è un pezzo del sistema di informazione, di rapporto con la società e anche il Partito Democratico americano.
Se penso all'esperienza del mitterandismo, il momento migliore del socialismo francese, del grande partito rassemblement di mitterane, era fatto di club, di circoli culturali, di associazioni, naturalmente anche di militanti e di sezioni,
ma questi due aspetti non possono essere concepiti in modo contradditto, perché sono due aspetti, se volete il software e l'hardware, di un meccanismo complesso,
e perché c'è un pezzo della società che più facilmente partecipa al tipo di iniziative che promuove una grande associazione culturale, fondazione culturale e magari meno volentieri alla dimensione della sezione,
perché l'offerta politica in una società complessa e moderna deve essere un'offerta complessa, ricca, perché questa è l'innovazione.
E' in grado di creare molti canali di partecipazione e quando la gente ti vuole dare un contributo, di idee, c'è molta gente che anche reagendo ad un clima negativo, anche reagendo a un comprensibile abbattimento nel campo del centro-sinistra, vuole fare qualcosa.
Ebbene, noi offriremo un'opportunità in più di fare qualcosa, non in alternativa ad altre opportunità, ma in più, arricchendo l'offerta e la possibilità di partecipazione.
E credo che questo sarà poi l'impegno che dovremo promuovere insieme, un momento in cui esporre un programma di ricerca, alcune parti di questo programma di ricerca sono già evidenti.
Noi abbiamo, adesso al di là della Summer School dedicata ai temi del rapporto tra religione e democrazia, che ha avuto un forte impatto mediatico, ma era un momento formativo, rivolto ad un gruppo di giovani, in gran parte laureandi e dottorandi in filosofia.
Non era un seminario della fondazione, era un corso di altissimo livello e certamente che ha toccato temi di grande attualità. Ma chi ci segue sul web lo sa che cos'era.
Adesso noi stiamo lavorando ad un convegno sui temi della evoluzione della democrazia italiana, per affrontare insieme, in una visione organica non tecnicistica, i grandi temi delle riforme costituzionali, elettorali, dell'evoluzione del sistema politico.
Con un'iniziativa che ha avuto uno straordinario successo, perché hanno aderito, abbiamo lavorato insieme, poi via via qualcuno ha aderito, ma il nucleo originario è stato formato certamente con Astrid, con la fondazione Sturzo, con la fondazione Basso, con il CRS.
E quindi noi andiamo verso un'iniziativa di grandissimo rilievo. Io chiedo pietà, siccome ci sarà il fior fiore del costituzionalismo italiano chiedo pietà per loro, non chiamateli corrente, almeno abbiate rispetto dei professori che verranno, per andare ad una discussione che non può riguardare soltanto il ceto politico, il modo come si organizza la democrazia.
È un grande tema sul quale bisogna tornare a chiamare, a discutere il pensiero giuridico italiano e noi stiamo facendo questo servizio. Questo è un servizio anche per il Partito Democratico e non è certo un dispetto verso nessuno.
E poi io credo che ci sono tante cose, più siamo e più possiamo mettere carne al fuoco, cioè persone a lavorare e a studiare, anche su single issues. Ignacio Marino è esemplare per esempio nel modo in cui ha costruito intorno alla fondazione una rete di partecipazione, di interesse sui temi della sanità.
Ma ci siamo occupati seriamente dei beni culturali, ma io sento il dovere, più diciamo sulle grandi questioni, di lavorare ad un grande evento sui temi della competitività del Paese. Questa è la sfida che la destra ha lanciato, fare ripartire il Paese.
La crescita è una sfida di fronte alla quale noi non possiamo fare un passo indietro. Noi dobbiamo affrontare questo grande tema, il tema dell'innovazione, il tema della formazione, del lavoro, delle necessarie liberalizzazioni in grado di rompere incrostazioni corporative, rendite monopolistiche.
E direi più in generale del modo in cui ripensare il rapporto tra stato e mercato. Noi abbiamo vissuto una stagione dello statalismo italiano, abbiamo condotto noi una stagione di liberalizzazione che non si è ancora completata, ma certamente dobbiamo tornare a riflettere sul rapporto tra stato e mercato e sulla questione delle regole come condizione per il rilancio dello sviluppo.
Noi punteremo ad una grande iniziativa che coinvolga il mondo industriale, il mondo sindacale, il mondo della cultura, ai più alti livelli. Ora io continuo a dire, diciamo, privatamente e pubblicamente, tutto questo venga considerato come una risorsa, come un'opportunità.
Noi abbiamo una possibilità di interlocuzione, la fondazione italiana europea, questa associazione, ha una possibilità di interlocuzione con la società italiana che in molti casi è più ampia di quella che può avere un partito politico.
Anche io sono stato, ho raccontato a qualche amico, a dirigenti dei paesi, iniziative che noi stiamo prendendo a Milano, in un contesto molto difficile. Ora non c'è dubbio che la ricchezza di interlocuzione, anche con un mondo lontanissimo da noi, parlo dei nostri avversari politici, ma sul piano del confronto culturale, la ricchezza di interlocuzione,
che una fondazione culturale può avere in molti casi assai maggiore, diventa un'opportunità per allargare il campo. Noi vogliamo coinvolgere nelle nostre discussioni non soltanto l'insieme del centro-sinistra, ma anche, evidentemente, chi governa il Paese, in un'interlocuzione dialettica, in un confronto.
Io credo nel dialogo, altrimenti il problema è su quali contenuti, chi fissa l'agenda, certamente il convegno che faremo sui temi della democrazia italiana chiamerà tutte le forze politiche e il governo, che ha un ministro per le riforme, ad essere interlocutore.
E penso anch'io che dovremmo lavorare sui grandi problemi del federalismo, in una chiave che deve essere quella che, di là della parola federalismo, che si presta a molti equivoci, ma che, insomma, però è nella moda, diciamo.
Ma il problema è come si articola il potere allo scopo di unire questo Paese, non di spezzarlo, questo è il tema, che comporta anche qui una riflessione che deve coinvolgere la società e che deve naturalmente impegnare l'insieme dei partiti.
Tutto questo è quello che sta dietro alla decisione politica. Io rispetto la politica dei partiti, ci mancherebbe altro. Noi non vogliamo sostituirci, noi facciamo quel lavoro che sta dietro di elaborazione, di dialogo, di interlocuzione col mondo della cultura, che fornisce alla politica le sue sedi proprie.
Materiali e gli elementi che aiutano la decisione. Ma questo lavoro è fondamentale nel processo democratico. E oggi la società ti chiede sempre di più di essere coinvolta anche nel momento che sta dietro, nel momento in cui si forma la decisione politica, si formano le premesse della decisione politica.
E noi offriamo una possibilità e un canale di partecipazione.
Ecco, io ho avuto ovviamente, non voglio esporre tutto, però penso che uno dei momenti importanti della società è discutere un programma di ricerca, a partire dalle prime scadenze e dare anche così poi un contributo alla fondazione che questo programma di ricerca deve più direttamente interpretare, tradurre in iniziative, in seminari di convegni.
Questa iniziativa non mira a destabilizzare il partito democratico. Non credo che questo non risponderebbe per nulla agli interessi del Paese, innanzitutto che la fondazione italiana europea nasce per aiutare un processo di modernizzazione e di riforma della società italiana.
Non è nata ridosso di un partito. Quando nacque questo progetto molti, molti anni fa, nacque da persone che militavano in partiti diversi o in nessun partito. Non è mai stata un'iniziativa di partito.
La sigla italiani europei non è spendibile, per questo abbiamo dovuto proporre un'altra sigla per l'associazione, perché la fondazione italiana europea non è una corrente, è una fondazione costituita sulla base della legge, riconosciuta con un decreto del capo dello Stato,
di cui sono proprietari i donatori che hanno donato le risorse che costituiscono il patrimonio inalienabile della fondazione italiana europea, la cui attività è trasparente, non opaca, perché è sottoposta al controllo da parte del governo, perché il governo ha potere di nominare.
Quindi, dico dei concetti elementari, non è nata per rompere le scatole a Veltroni perché è nata 12 anni fa questo progetto, dico per scomprere il campo dalle stupidaggini che hanno dominato il debattito su queste cose, e quindi quella sigla non è spendibile, perché non mi appartiene.
Però lì si è consolidato un patrimonio, un patrimonio di ricerca, di elaborazione, di rapporti nazionali e internazionali, questa associazione lo arricchisce e lo utilizza in un'operazione di socializzazione delle conoscenze, di allargamento del campo e di costruzione di un rapporto più largo con la società.
Io credo che, è chiaro che c'è un malessere, è chiaro che c'è una domanda, noi siamo esposti a di più di domanda in questo momento, lo sforzo, vorrei che fosse apprezzato questo sforzo, è di canalizzare questo malessere, questa domanda, verso azioni positive e non distruttive.
Cioè attraverso questa iniziativa si offre anche a quanti in questo momento vorrebbero fare di più o vorrebbero partecipare di più ad un confronto o sentono una certa insofferenza, si offre una possibilità di impegno positivo, perché non è volto a fare casino nel Partito Democratico, ma è volto ad occuparsi dei problemi della società italiana.
Che secondo me è anche il modo migliore di aiutare il Partito Democratico a decollare e a far vincere il suo progetto, quindi lo sforzo positivo è questo, affrontare i grandi problemi, moltiplicare i collegamenti con la società, con le forze vive della società, elaborare progetti, idee che consentano di affrontare la sfida con il centrodestra,
che si è mosso con un forte retroterra culturale e che ha preparato la sua rivincita anche attraverso molte iniziative di questo tipo sostenute in molti casi da risorse gigantesche, anziché da quelle artigianali con le quali ci muoviamo noi,
quindi affrontare questa sfida sulla base di nuovi progetti, nuove analisi, perché è una sfida egemonica come si dice, in cui la posta in gioco è se siamo in grado e chi è in grado di modernizzare l'Italia e di portarla fuori dal rischio di una crisi, di un declino,
se no basta sfogliare i giornali di oggi e vedere le classifiche, le cose per leggere delle difficoltà in cui si trova il nostro Paese, quindi questo è il senso del lavoro nel quale ci siamo messi,
questo è il senso di una iniziativa, ripeto fermo restando, la libertà poi di ciascuno di condurre, anzi, io auspico che tutti ci diamo da fare nel partito democratico, nel dibattito politico, questa iniziativa si muove nel grande campo,
in cui un partito moderno non è soltanto un organismo, ma è anche la capacità di organizzare un campo di forze e di mettersi in relazione con una molteplicità di forme di partecipazione e di impegno civile,
questo è una di queste cose, io penso che è una cosa importante, che ha molte potenzialità e che può diventare uno strumento importante di rapporto con la società, usiamolo per quello che è,
io lo dico a chi magari ci chiederebbe altro, noi dovremmo resistere, se qualcuno ci chiederà di dire, ma perché non ci vediamo prima della riunione, tu dovrai resistere, comunque io non ci verrò, vorrei essere chiaro,
dopodiché, se è un partito libero, ognuno si vedrà dove vuole e come vuole, ma non usate questo strumento per finalità del tutto legittime, ma che non fanno parte del progetto da cui nasce questo strumento,
e se questo strumento sarà usato bene, a mio giudizio sarà una grande occasione di partecipazione politico culturale di tipo nuovo, di rapporto con la società italiana, di vera innovazione,
è un grande contributo a fare crescere il partito democratico per quello che è, una grande forza politica nuova, innovativa, in grado di allargare il campo delle forze impegnate in una battaglia riformista,
ma questo sta a cuore a tutti noi, come si può pensare che noi vogliamo distruggere, colpire, ridurre, limitare, tutti noi avvertiamo con preoccupazione il rischio di un affanno, di un sentimento di delusione,
io su questo non aggiungo nulla alle cose che ha detto Persani, è chiaro che bisogna reagire dando slancio, sono costruiti organismi dirigenti, vengano riuniti, vengano chiamati,
non si faccia la polemica sciocca di dire ah si fanno le associazioni, bisognerebbe invece fare i circoli, che è una polemica sciocca fatta da un militante di base, quando poi la fanno i massimi responsabili, quelli che dovrebbero fare queste cose, allora diventa francamente ridicolo.
Non sarà stato certo il seminario di italiano europeo che ha impedito di fare, non siamo noi che facciamo argine, semmai da qui viene l'invito ad andare avanti e la piena disponibilità di impegnarsi ciascuno al suo livello,
quindi non facciamo delle polemiche inutili e cerchiamo di vedere come un'iniziativa di questo genere.