La parola a Massimo D'Alema, Presidente dei Democratici di sinistra, che ringraziamo
per essere qui con noi in questa battaglia elettorale.
Carissimi amici, cari amiche, cari amici, carissime compagni, credo che iniziamo con
lo spirito giusto la duplice sfida che vi impegnerà nelle prossime settimane e nella
quale avrò il piacere e l'onore di essere compagno di strada, almeno per un pezzo di
questa strada.
La sfida per governare Napoli, per continuare a governare Napoli, innovando ciò che deve
essere innovato, è per governare l'Italia, restituendo slancio, fiducia e speranza al
nostro Paese, vincendo l'avversario forse più insidioso, senza nulla, togliere ovviamente
alle capacità del capo del governo, il quale tanto è inadeguato come capo del governo,
quanto invece è abile come comunicatore, propagandista, combattente.
Ma l'avversario più insidioso non è lui, l'avversario più insidioso con il quale ci
misuriamo nel rapporto con i cittadini è quel senso di sfiducia, quell'idea che tanto
non ce la possiamo fare, ma non tanto come schieramento nella campagna elettorale, come
il Paese che si è radicato nella coscienza di milioni di italiani anche per responsabilità
di questa destra e che noi dobbiamo rimuovere perché abbiamo bisogno non solo per vincere
le elezioni, ma poi per vincere la sfida del governo, abbiamo bisogno della passione,
della partecipazione, dell'impegno di tutte le forze migliori del Paese.
Questa è, io credo, la differenza più grande tra una destra che in questi anni ha diviso
l'Italia, ha scavato un fossato innanzitutto tra ricchi e poveri, vedete che la destra
ci ha ricordato e ha riportato in campo delle categorie semplici, dopo anni nei quali non
si capiva bene la differenza tra la destra e la sinistra, innanzitutto la destra ha approfondito
la distanza tra una minoranza di privilegiati che è diventata più ricca in questi anni
e la maggioranza del Paese che si è impoverita, ha approfondito una distanza tra Nord e Sud
perseguendo, direi quasi in modo deliberato, una politica di abbandono, di disprezzo del
giorno, e ha aggravato i conflitti in tutti i campi della vita pubblica nel mondo del
lavoro, lacerato per un anno e mezzo dalla indimenticata crociata contro l'articolo
18 che sembrava essere l'ostacolo allo sviluppo impetuoso delle forze produttive del Paese,
salvo che la rottura della concertazione, l'esaltazione del conflitto ci ha portato
appunto a quegli straordinari risultati appunto di crescita impetuosa, 0,0 che segna proprio
il risultato, il bilancio conclusivo del governo dello Stoio. E' assaminato conflitti
nel mondo della scuola, nel mondo della giustizia, in tutti i campi. C'è bisogno al contrario
di unire le forze migliori del Paese e innanzitutto le forze della cultura, del lavoro e dell'impresa
a cui non a caso qui ci siamo rivolti oggi non solo per dire alla nostra ma innanzitutto
per ascoltare la loro e costruire con loro un progetto condiviso di cui tutti possano
sentirsi protagonisti in un impegno comune per il bene del nostro Paese. Io credo che ha
fatto bene Maria Fortuna in Costanti e ora con molto esplicita passione Antonio Bassolino
a riconoscere in un bilancio sereno e equilibrato di verità accanto ai risultati, accanto a
quel progresso civile della città di cui la sinistra ha avuto in questi oltre dieci
anni grande merito a riconoscere le difficoltà, il senso di una fatica, il senso di una sforza
e il senso di una sforza. I segnali di una critica che viene da diversi settori della
società, la critica anche quando può sembrare ingiusta direi persino anche quando è ingiusta
tuttavia c'è e con essa ci si deve misurare. C'è un senso di fatica rispetto a quella
che fu una straordinaria stagione di speranza, l'avvio di un rinascimento per Napoli che
ha dato grandi frutti ma il cui spirito appare oggi lontano. Certamente badate ha pesato
e pesa una crisi economica rispetto alla quale il mezzogiorno è meno difeso rispetto
al resto del paese. Noi ragioniamo poco su questa differenza, c'è una parte dell'Italia
che vive di una ricchezza accumulata che è grande e che è il più straordinario ammortizzatore
sociale, c'è una ricchezza delle famiglie, c'è una ricchezza che viene da un processo
di internazionalizzazione dell'economia. Anche nel Veneto cade il pill, ma anche perché
migliaia di piccoli e medi imprenditori del Veneto hanno trasferito le loro aziende in
Bulgaria e da lì vengono enormi profitti, per cui è vero ci sono meno occupati, è
vero che soprattutto nei più giovani c'è una sofferenza sociale ma è anche vero che
quel flusso di risorse va ad alimentare la spesa, i consumi, il restauro delle ville,
c'è un'Italia che è ricca di una ricchezza accumulata che funziona come uno straordinario
ammortizzatore sociale che consente di mantenere i livelli elevati di qualità della vita anche
in momenti di crisi economica e di calo della capacità competitiva e produttiva. Il mezzo
giorno non ha le stesse risorse, nel mezzogiorno l'impatto della crisi diventa immediatamente
sofferenza sociale, quindi disgregazione sociale e quindi aumento del cumulo della domanda sociale
che si rivolge alle istituzioni più vicine, il comune, i palazzi dove ci sono le istituzioni,
quello che è più vicino, non magari quello che ha i poteri, le risorse, le responsabilità,
e noi voi vivete in prima linea questa sofferenza e questa difficoltà, è più difficile per
Napoli per il mezzogiorno prescindere dal governo centrale, anche per questo non è
più strumentale, intrecciare questa campagna elettorale e la definizione di un progetto,
un progetto per l'Italia, un progetto per il mezzogiorno, un progetto per Napoli, sono
dimensioni non superabili, non separabili e che investono alla responsabilità di un'intera
classe dirigente. La destra, questa destra che ne vedeva in prima linea, la destra che
il governo del paese ha voltato le spalle al mezzogiorno, anche per questo non rappresenta
una reale alternativa di governo per Napoli, d'altro canto lo percepiamo, non è di lì
che viene oggi una proposta che possa insidiare il governo del centro-sinistra. Lasciatemi
dire una cosa che fosse una civetteria, non è neppure un bene che sia così, perché
la democrazia vive di alternative reali e tuttavia non c'è. Mi viene in mente un'espressione
che fu di Aldo Moro, era intelligente, non era ipocrita, quando egli parlando della democrazia
diceva, noi siamo condannati a governare e noi siamo condannati a governare, questo
è il nostro dovere, il nostro destino, il ruolo che avete in questa città, ma la condanna
a governare deve essere intesa come dovere e come responsabilità e non deve mai incoraggiare
la pigrizia di chi ripiega sulla gestione del potere. Qui è la sfida con noi stessi,
qui è la ragione per cui è preziosa quella inquietudine di cui ha parlato Antonio, la
inquietudine della sinistra, di una sinistra che deve saper essere anche coscienza infelice
della propria opera di governo, alimentare uno spirito critico, equilibrato, proporre
a se stessa la sfida dell'innovazione, del cambiamento e nel dire questo noi è chiaro
qui in questa assemblea, non c'è in noi nessuna presa di distanze, io credo che nessun partito
come il nostro abbia sostenuto con passione, con affetto, con rispetto Rosa Russo Ghiervolino
come sindaco di Napoli e abbia voluto una sua ricandidatura a guidare la città e da
qui lasciatemi esprimere anche il mio sostegno e affetto personale che oltretutto si è
sostenuto e che lei, il sindaco, sa quanto è serio e profondo, ma noi sentiamo che anche
per sostenere meglio il sindaco bisogna che noi ci pigliamo le nostre responsabilità,
bisogna che noi sviluppiamo questa riflessione, questo bilancio e insieme rielaboriamo un
progetto, bisogna raccogliere una sfida in positivo, una sfida che a volte non viene
proposta in positivo, diciamo le cose come stanno, ma chi è grande deve avere saggezza
anche per gli altri, viene avanti come dire un moto di protesta, io dico di scopo che
si vede, non diamo per scontato che questo si traduca in un'asserazione, cerchiamo
di comprendere le ragioni, può darsi che queste ragioni possano essere riassorbite
nel corso di questa campagna elettorale, può darsi di no, può darsi che alla fine tutto
questo sfoci come può sembrare oggi inevitabile in una confronto elettorale
che non si limiti al bipolarismo tradizionale, anche questo non
dovrebbe essere vissuto come un dramma. Alla fine nel progetto di governo del
centrosinistra c'è l'obiettivo di riassorbire, di ricomprendere, di
ricondurre dentro un alveo unitario anche quella protesta che oggi prende il
segno magari che a noi pare ingiusto o qualunquista di una protesta contro
tutti o di un mettere sullo stesso piano destra e sinistra, poi si impara dopo
quanto questo sia sbagliato e merito di Berlusconi avere ricordato a tanti cos'è
la destra e avere anche poi dovuto riscoprire magari con ritardo le tante
cose di sinistra che avevamo fatto non detto come in qualche salotto si
lamentava che non facessimo, che avevamo fatto e che forse avremmo dovuto
difendere con maggiori orgoglio e non scoprire dopo il campo della sanità, del
welfare, che avevamo fatto tante cose importanti, scoprirlo quando gli altri
sono andati a smantellarle quelle conquiste e a rimetterle in discussione.
Ma io dico ci vuole pazienza, ci vuole apertura, ci vuole capacità di volgere
al positivo anche le critiche che possono sembrare che sono ingiuste e che
hanno un carattere costruttivo. Soprattutto da parti di chi come noi e
classe dirigente che si candida a gettare un ponte tra Napoli, la campania,
il Mezzogiorno e il Governo del Paese.
Noi vedete nel riflettere, ascoltavo anche le considerazioni di tanti amici,
interlocutori, mondo dell'impresa, nel riflettere sul Mezzogiorno, sulle sue
Noi, se mi dicessero ma che cosa volete cambiare rispetto al Governo Berlusconi,
io sarei in difficoltà perché in realtà negli ultimi cinque anni c'è stato il
vuoto, cambiare il vuoto è piuttosto problematico per quanto uno si impegni.
Noi abbiamo avuto negli ultimi cinque anni una sostanziale rimozione del
Mezzogiorno dalla politica nazionale e quando ragioniamo delle politiche
meridionalistiche in realtà noi dobbiamo fare un'operazione un po' strana perché
dobbiamo riflettere su che cosa dobbiamo cambiare rispetto a quello che abbiamo
fatto noi, perché quello è il termine di paragone più vicino. Perché da parte del
centro-destra c'è stato in sostanza una rimozione del tema del Mezzogiorno e
vedete questa storia elettorale della banca con i suoi aspetti anche
francamente folcloristici, ma con tutto il rispetto verso le persone,
questa sensazione è la riprova di una idea residuale del Mezzogiorno,
perché il grande problema del Mezzogiorno è un grande tema
nazionale ed europeo di fare alla banca per noi e cioè di come il sistema
bancario e finanziario funziona nel suo rapporto con le imprese, con lo sviluppo
questo è il problema del Mezzogiorno, questo è il vero tema che hanno gli
imprenditori, che lasciatemelo dire è un problema del Mezzogiorno e del nord del
fatto che abbiamo un sistema bancario che quando un imprenditore va in banca
non è capace di valutare un progetto industriale gli chiede sia i terreni e
le case e quindi soffoca le prospettive di sviluppo e questo non si risolve
mettendo lì Carlo di Borbone non credo che questa sia la soluzione di
questo problema, c'è un'idea residuale, folcloristica del Mezzogiorno che invece
è il crocevia di grandi problemi e contraddizioni di tipo europeo nazionale
non è una sorta di territorio speciale dove bisogna mandare qualche
esploratore, non è lì la questione, poi certo io credo che dobbiamo
guardare con una qualche preoccupazione al rischio di un processo di
internazionalizzazione del sistema bancario e finanziario italiano che alla
fine porta fuori d'Italia tutti i centri direzionali del sistema finanziario
guardate è vero che le difese che Fazio aveva attrezzato della italianità erano
piuttosto fragili e discutibili e che il problema non è l'italianità, il problema
è come sistema finanziario italiano diventa europeo in modo non subalterno
questa è la questione, in modo non subalterno cioè integrandosi con pari
in un mercato europeo effettivamente aperto e integrato ma vedete se alla
fine noi oggi ci troviamo di fronte alla umiliazione che il governo francese
promuove la fusione tra gas de France e Suez per impedire all'Enel di espandersi
in Europa e anche perché oggi l'Europa è più debole e le istituzioni europee
sono più deboli anche grazie all'opera del governo Berlusconi e il ministro
Tremonti diciamo che prima di diventare borbonico è stato per un certo periodo
colbertista e ha esaltato la grande tradizione del protezionismo francese e
poi non si può lamentare che il colbertismo provenga dal paese d'origine
perché loro sono stati partecipi, alla fine sono stati partecipi di
questa ventata pericolosissima di rinazionalizzazione delle politiche
economiche che indebolisce l'Europa che indebolisce tutti i paesi europei e che
è un disastro per il mezzogiorno perché le prospettive di sviluppo del
mezzogiorno sono fortemente legate ad un processo aperto di integrazione
dell'Europa cioè quel ruolo del mezzogiorno come
crocevia di traffici che vengono dall'Oriente va concepito in rapporto alla
crescita dell'integrazione dell'Europa non ad un ritorno nazionalistico perché
voglio dire noi da questo punto di vista abbiamo interesse a servire il mercato
dell'Europa e il tema dello sviluppo del mezzogiorno non può più essere visto
nei termini del dualismo nord sud d'italia che non funziona da questo
punto di vista quel tipo di dualismo funzionale per cui l'intervento
straordinario nel mezzogiorno era funzionale anche alla crescita della
grande industria del nord è finito è finito 15 anni fa con la fine dell'intervento
straordinario ed è solo in una prospettiva europea e globale che può
essere pensato un nuovo sviluppo del mezzogiorno e quando parliamo di
attrazione di investimenti sinceramente non pensiamo tanto all'industria
italiana del nord d'italia che in una misura molto limitata potrà avere
interesse a delocalizzarsi qui oramai perché l'imprenditore del veneto se si
fa più a competere nei settori manifatturieri non viene qui parliamoci
chiaro pure se mettiamo le gabbia salariali diciamo perché una gabbia
come quella che trovi in albania e romania quindi non gliela possiamo fare
diciamo poco da fare quindi non è lì l'attrazione di investimenti si valuta
sul mercato mondiale ha ragione proti quando dice noi la grande occasione e
gli investimenti asiatici e c'è un interesse ovviamente che quelli che
vengono con le navi e con le loro merci hanno interesse a investire qui nella
logistica nella trasformazione dei prodotti ed è lì che noi ci giochiamo il
nostro futuro allora io credo vedete lasciamo stare
proprio lasciamoli stare noi abbiamo avuto cinque anni in cui il
giorno non è più stato al governo del paese che il che è vergogna della
destra meridionale che non ha avuto alcun peso e noi dobbiamo dire che una
delle nostre parole d'ordine è che con le elezioni del 9 del 10 aprile il
mezzogiorno torna al governo del paese torna al governo fisicamente con i suoi
speranze e la sua classe dirigente questo è uno dei punti di svolta che
vogliamo introdurre e ripartiamo da cinque anni fa da una politica che venne
dopo l'intervento straordinario che noi noi costruiamo progettando anche
discutendo tra di noi c'è tutta una letteratura ci sono diverse
valutazioni sulle luci sulle ombre di quella politica ma che fu una politica
per il mezzogiorno la 488 i patti territoriali i contratti d'aria il
prestito d'onore credito di imposta gli accordi di berlino sull'agenda 2000 una
politica luci ed ombre la prima luce che quella
politica ha spostato verso il mezzogiorno ingenti risorse poi quando hanno chiusi
i rubinetti ci ne siamo accorti e ancora in questi anni il mezzogiorno ha vissuto
delle risorse che ha avuto dal centro sinistra e loro non si sono andati non
si sono vergognati di andare a inaugurare le opere finanziate da noi o di
e adesso il mezzogiorno si accorgerà della differenza tra l'accordo che fu
negoziato da noi a berlino e quello che ha negoziato il governo bellusconi che
comporta una riduzione drastica delle risorse per il mezzogiorno d'italia
quindi la prima luce fu che il centro sinistra al mezzogiorno i soldi glieli
aveva dati e direi anche in una misura considerevole la massa dei trasferimenti
pubblici al mezzogiorno nel 2000 ha toccato il massimo storico del dopoguerra
la seconda novità positiva riguarda due aspetti di metodo da riprendere
uno il fatto che dopo le stagioni di una programmazione calata dall'alto
eccetera l'idea da cui noi avevamo preso le mosse
che è un'idea che ha trovato anche qui in campagna in gruppi di compagni
intellettuali uno dei suoi luoghi di formazione era quello che la nuova
programmazione doveva incoraggiare premiare i progetti che nascevano dal
mezzogiorno sta idea di una programmazione dal basso
anche qui con risultati alterni diciamo le cose come sta in qualche caso diciamo
questi progetti non avevano in altri casi avevano una consistenza ma l'idea
era giusta perché era l'idea di cercare di gettare le basi di uno sviluppo
autopropulsivo
e il terzo punto secondo me positivo fu che in quella politica noi
introduscemo via via elementi di automatismo e cioè di riduzione della
intermediazione politica nell'uso delle risorse
anche per cercare di prevenire quei meccanismi di tipo clientelare
corruttivo che sono state una malattia
una malattia mortale nel rapporto tra economia e politica nel mezzogiorno d'italia
per cui il punto l'imprenditore che che trasformava la flessibilità perché poi
c'era un'idea del rapporto tra flessibilità e vita cioè flessibilità in
entrata certo contratto di formazione certo non posso chiedere a un
imprenditore di assumere una persona a vita che non conosce ma santo cielo
dopo un anno due anni se lo assumi lo assumi non lo puoi tenere per tutta la
vita in una condizione di precariato e io stato ti incoraggio a fare perché ti
credo l'imposta e te lo do in un modo tale per cui tu non devi venire da me
l'onorevole per piacere te lo applichi da solo cosa che agli imprenditori piacque
molto
allora queste erano le novità le ombre sono diciamoci le cose come stanno le
ombre sono che quella politica ha prodotto risultati assai minori le ombre
sono che il rapporto tra la massa delle risorse investite e la ricchezza che poi
prodotta è stata è stato un rapporto intollerabile diciamo l'efficacia di
questo investimento pubblico è stato estremamente limitata rispetto ai
fenomeni produttivi che poi ha saputo generare e quindi noi ci dobbiamo
se il vero grande problema del mezzogiorno continua ad essere quello
dello spargimento di risorse gli incentivi che vanno verso singoli
singoli inteso come imprese come individui come famiglie oppure se noi
non dobbiamo spostare l'attenzione ed è questa la novità più importante di una
stagione meridionalistica se noi non dobbiamo spostare l'attenzione verso quei
beni pubblici che sono una condizione essenziale dello sviluppo se forse non
si deve selezionare dire che prima dell'incentivo vengono i grandi
investimenti in università centri di ricerca strutture di trasferimento di
tecnologie verso le imprese grandi infrastrutture con una politica delle
infrastrutture che non abbia un carattere simbolico per cui velluscone
appunto ci lascerà in eredità il plastico del ponte per i bambini diciamo
ma che guardi al complesso della rete su cui bisogna investire per
ammodernare perché appunto la rete fondamentale per la logistica per le
persone per il turismo non c'è non c'è non c'è tema di sviluppo che non
abbia questo prerequisito essenziale e anche io dico investire in sicurezza e
coesione sociale perché sicurezza e coesione sociale sono un fattore
fondamentale di sviluppo allora ecco io credo che rispetto alla nostra
esperienza perché ripeto rispetto alla loro non c'è niente da cambiare
perché rispetto a 0,0 che voi cambiano di cercare di andare verso l'1 verso il
2 ecco ma rispetto alla nostra esperienza io credo che il cambiamento
debba essere da una cultura degli incentivi che devono restare ma non a
misura limitata e finalizzata e io dico finalizzata a due grandi obiettivi
crescita dimensionale delle imprese e innovazione innovazione di prodotto non
solo di processo perché o noi spostiamo il sistema produttivo italiano verso
nuove aree produttive oppure c'è poco da fare se restiamo nel
manufatturiero tradizionale l'innovazione di processo ha un limite
oltre il quale non si va e quindi è insieme l'internazionalizzazione delle
imprese che però è poi un risultato di questo perché se innovi e cresci
dimensionalmente ti internazionalizzano e gli incentivi vanno dati per questo e
le risorse pubbliche europee e nazionali anche attraverso una più forte
concertazione tra le regioni meridionali e in questo antonio sta
facendo un grande e importante lavoro che sarà prezioso per il governo
quando ci sarà un governo vero fino a mo ma quando ci sarà un governo vero sarà
prezioso avere come interfaccia non le singole regioni che litigano tra di
loro ma il sistema delle regioni meridionali in grado di avere progetti
comuni e utilizzare le risorse verso grandi beni pubblici che sono la
condizione di uno sviluppo forte questa è la filosofia di un nuovo
e dentro queste coordinate voi capite bene che le grandi aree
metropolitane dove si concentrano queste funzioni che sono i nodi delle reti ma
che sono anche il centro dei servizi moderni della cultura dell'innovazione
diventano fondamentali e investire sulle grandi aree metropolitane napoli capitale
del mezzogiorno ma io ho sentito una cosa non solo perché ovviamente per me è
preziosa essendo candidato qui e là con legamento veloce tra napoli e bari serve
ma al di là diciamo del mio interesse come utente in questo caso napoli deve
avere una visione non egoistica del suo ruolo di capitale del mezzogiorno napoli
deve essere il centro di un sistema urbano che va verso la sicilia via mare
che in modo più ragionevole senza spendere i soldi inutilmente per arrivare
presto in sicilia che va verso la calabria sistemando finalmente questo
asse che va verso la puglia con un collegamento trasversare veloce napoli
è appunto il centro di una grande area urbana e che poi va a roma con l'alta
velocità in un'ora sperando poi come dice giustamente roberto
barbiere che non si deve aspettare un'ora e mezza un tassi diciamo dobbiamo poi
anche attrezzare queste nostre città ad essere delle città nelle quali la
qualità della vita la mobilità diciamo ai livelli adeguati e vedete in questa
visione del mezzogiorno che secondo me può mobilitare forze risorse
investimenti e rimettere in movimento voglia di fare in tanti settori
intellettuali imprenditoriali noi proprio noi come politici come classe
dirigente di governo noi poi abbiamo un compito nel quale saremo misurati che è
questo che è di fornire alle forze vive del mezzogiorno una pubblica
amministrazione pubblica amministrazione e qualità del governo cari compagni
noi dobbiamo discutere democraticamente le cose che si devono fare però io credo
che la nostra democrazia deve essere concepita in termini moderni si deve
fare un rigassificatore sì o no io dico sì ma non siamo d'accordo
votiamo ma non discutiamo tra i si decide sì e sì dove si deve fare
ci deve essere un tempo ragionevole dopo di che quando si è deciso si deve poter
fare io penso che un imprenditore vero perché
poi sono anche quelli finti ma quelli veri se tu gli dici noi siamo in grado
di dir sì no dove in 30 giorni preferisce questo all'incentivo un
imprenditore vero e badate che questo tema che oggi è diventato il tema
cruciale della qualità del governare che coinvolge una responsabilità della
pubblica amministrazione e del decisore politico perché anche il decisore
politico è chiamato in causa su questo noi ci giocheremo secondo me il 50%
della sfida del futuro offrire cioè alle forze dinamiche del
mezzogiorno una qualità del governo una qualità della pubblica amministrazione
che appunto consenta rapidità e trasparenza delle decisioni in un
rapporto di collaborazione tra centro e periferia in un'idea direi del centro
che non può essere quella del passato in una comune assunzione di
responsabilità da parte di una classe dirigente che sa che nei prossimi cinque
anni si gioca il futuro del paese e si gioca anche se mi consentite diciamo il
destino che oramai il destino per molti diciamo è avviato
fortunatamente verso un esito pensionistico diciamo ma si si deciderà
che cosa resta nei libri di storia cioè se noi si saremo stati noi quando
dico classe dirigente dico tutti non solo i politici politici intellettuali
imprenditori leader sindacani questa è la classe dirigente di un paese se noi
siamo parte del declino dell'italia o se siamo quelli che rimettono in cammino
questo paese e a questo punto io credo che il vero problema è la
responsabilità che abbiamo verso i nostri figli di che cosa gli lasciamo
e noi siccome non sarà facile noi dobbiamo affrontare con questo spirito
la sfida dei prossimi e anche questa campagna elettorale perché se questi
sono i temi vedete che quando si parla dell'italia della belluscone scompare
non è neanche necessario nominarlo perché con tutto questo non ha
semplicemente nulla a che fare scompare e noi dobbiamo spostare il terreno del
confronto confronto con il paese sui problemi reali del paese per
individuare le risposte e anche per creare come dire lo spirito giusto per
affrontare questa sfida noi ci siamo voglio dire un'ultima parola che non
c'entra niente ma è stato che siamo qui e si comincia insieme diciamo io ho
accettato molto volentieri di essere candidato in campagna è un onore per me
non mi fa avere il numero 2 un tale training autogeno che io sono l'unico io
sono non mi non è importante io sono sempre figlio del diciamo ammaestrato da
quel nobile e l'eccese gli dicevano però non si metta a capotavoli non fa niente
capotavoli dove sto io diceva scusatemi questa parente non fa niente e poi
oltretutto e poi voglio dire sinceramente voglio dire sinceramente che io credo
che essere a fianco perché poi di questo si tratta a romano prodi e a cirico di
vita sì poi ci sono molti altri adesso volevo
il problema diciamo del modo secondo me va bene da il senso che noi siamo
qualcosa di nuovo una classe dirigente in cui convergono di storie diverse
vicende personali politiche intellettuali diverse e o noi impariamo a far convivere
queste diversità oppure quella sfida di cui ho parlato è finita prima di
quindi anche questo è il segnale segnale che non ci sono problemi che non ci sono
complessi che non ci sono impedimenti che anzi siamo tutti in campo per vincere
insieme oltretutto questa legge tra le sue varie extravaganze non ci sono ne
anche le preferenze quindi non c'è sfida o si vince tutti o si perde tutti o
ci sentiamo tutti i partecipi e questa legge ci ha costretto a fare delle cose
abbastanza inusitate la legge indecenti insisto nel dire che uno dei compiti di
una coalizione seria che vinca è toglierla di mezzo perché noi abbiamo
dovuto noi abbiamo dovuto decidere a tavolino gli eletti i primi dei non
eletti i secondi dei non eletti una cosa pazzesca
direi proprio che i partiti si sono trovati nelle condizioni di dover in
qualche modo sequestrare un potere democratico che non dovrebbe appartenere
ai partiti i partiti dovrebbero avere il compito di proporre e gli elettori
dovrebbero avere il potere di decidere e questi signori hanno stravolto la
democrazia basterebbe basterebbe questo e voi capite che nel fare queste scelte
nel dovere garantire anche un rinnovamento come inevitabile dopo due
legislature piene 10 anni sono state fatte delle scelte che hanno comportato
anche dei sacrifici per quanto attiene alle candidature di personalità di
compagne di amici che hanno dato un contributo importante alla vita del
parlamento io vedo qui amico petrella che per me è stato per esempio un aiuto
prezioso perché senza il suo aiuto quella proposta per la sanità del
mezzogiorno che è stata un fiore all'occhiello che mi sono messo diciamo
difficilmente avrei potuto metterla insieme e adesso quella è una cosa che
faremo per investire sulla sanità del mezzogiorno ed è un obiettivo
programmatico che abbiamo costruito insieme
oppure voi sapete quanti sono legato da affetto di stima vincenzo siniscalchi
quindi è chiaro che quello che noi abbiamo nella composizione della nostra
deputazione abbiamo perduto anche qualità intelligenze competenze ma non
le abbiamo perdute come classe dirigente io vorrei da questo punto di vista
davvero che noi non non sbagliassimo noi ci candidiamo a governare questo paese a
costituzione non soltanto con delle liste di candidati ma come classe
dirigente e una classe dirigente chiamata ad una sfida di questo impegno
non può consentirsi di buttare via nulla dal punto di vista delle
competenze delle esperienze delle capacità
io questo voglio dirlo con chiarezza si è discusso in campagna alla fine si è
trovato una soluzione un accordo è ovvio un partito democratico o c'è uno che
comanda oppure un partito democratico discute e se non discute il momento in
cui è chiamato addirittura a scegliere gli eletti quando mai deve discutere un
partito democratico sarebbe stato inquietante diciamo io credo che ne
siamo usciti con una lista forte penso che ora è il tempo della battaglia
elettorale ma insisto in questa sfida ci candidiamo a governare nel nome del
mezzogiorno come classe dirigente non soltanto come candidati alle elezioni
con la forza l'intelligenza e l'esperienza di tutte e in questo modo io
credo la svolta sarà possibile la costruiremo non abbiamo già vinto che è
un atteggiamento sciocco sbagliato che impigrisce noi possiamo vincere direi che
è persino ragionevole che noi vinciamo dopo questi cinque anni ma dobbiamo
batterci con quella capacità di mobilitare il paese di parlare ai
cittadini che costituisce la forza di una grande alleanza democratica che fa la
differenza tra noi e loro bisogna voltare pagina dopo un primo mese di
campagna elettorale che è vestuto nella fiction perché berlusconi è bravo in
questo adesso si va tra i cittadini adesso vengono in primo piano i problemi
del paese ed è lì io credo che noi possiamo costruire le condizioni di una
grande vittoria grazie