Grazie che sono qui presenti con noi diversi eletti del nuovo Consiglio provinciale dei
cittadini stranieri che è stato votato domenica scorsa. Ricordo che domani sera al Centro
Maccaroni ci sarà l'apertura della campagna elettorale della lista dell'Ulivo nella nostra
provincia e di due iniziative giovedì prossimo, una nel pomeriggio organizzata dall'Associazione
della Città Futura nel quale sarà la presentazione e il libro di Giuseppe Vacca sul riformismo
italiano e l'altra dopo scena sempre con Giuseppe Vacca sull'Unione dei Riformisti
alla prova della laicità. Ringrazio nuovamente gli intervenuti e do la parola a Massimo D'Alema,
Presidente nazionale del nostro Partito. Cari amici, cari compagni, cari compagne,
io credo che è stato molto interessante mettere al centro di una giornata di riflessione e
di campagna elettorale un tema che certamente è una delle grandi questioni del governo
del nostro Paese perché mette in discussione la politica estera dell'Italia e cioè il profilo
dell'Italia nei suoi rapporti con l'Europa, con i Mediterranei o con gli Stati Uniti e
allo stesso tempo il modo in cui noi intendiamo governare uno dei più grandi problemi che
attraversano la società italiana e cioè il problema della convivenza tra persone di
razza, religione diversa che sempre di più vivranno insieme nel nostro Paese e saranno
chiamati a contribuire, a costruire una società più forte, più competitiva, più giusta,
superando diffidenze e vincendo il rischio di una contrapposizione tra identità diverse.
C'è un confine sempre più labile tra la politica estera, la politica interna,
il modo di concepire l'Europa, la politica europea e politica estera e politica interna.
Oramai molto sta cambiando ed è naturale che sia così perché viviamo l'epoca della globalizzazione
e la globalizzazione non è soltanto il mutamento dello scenario mondiale, è anche qualcosa che
attraversa le nostre società. Questa globalizzazione ci mette di fronte ad un problema enorme,
come costruire la pace e la convivenza. Per un lungo periodo, dopo la fine della seconda
guerra mondiale, l'equilibrio del mondo si è retto sul bipolarismo, la paura della
guerra nucleare, è stato un equilibrio che ha comportato prezzi altissimi, tuttavia è
stato un modo di garantire la pace. Quando quell'epoca è finita e finì nel segno
di una vittoria dell'Occidente e dei suoi valori, in realtà si diffuse in Europa, nel
mondo, una grande illusione. L'illusione, cioè che la fine del comunismo segnasse in
definitiva la fine della politica, della storia, delle ideologie. L'illusione che il mondo
sarebbe stato unificato nel segno del mercato, cioè del triunfo dell'economia, delle sue
leggi, delle sue regole, e che avrebbe prevalso quella che un grande filosofo tedesco ha chiamato
la società apolitica del mercato mondiale e che tutti sarebbero diventati eguali a
Per la forza dei mezzi di comunicazione di massa, dei modelli di consumo, per la diffusione dei
McDonald's, della Coca-Cola, tutto il mondo sarebbe diventato uguale, pacificato. Si teorizzò che non
c'era più bisogno della politica. L'unico compito della politica era rimuovere gli ostacoli che si
che nel segno dell'economia capitalistica avrebbe unificato e pacificato il mondo.
Abbiamo vissuto per un lungo periodo sotto il dominio di questa visione che in realtà si è
rivelata essere l'ultima grande illusione ideologica del 900. Questo totalitarismo del
è stato appunto l'ultimo totalitarismo del 900. Non era così e l'idea che si potesse unificare
il mondo senza la politica, senza la cultura, senza un'opera di mediazione culturale, senza
un sistema di istituzioni in grado di governare questi processi era un'idea sbagliata.
Io sono d'accordo, Cardini ha detto una cosa che è acuta, il fondamentalismo islamico, per esempio,
non è in realtà un fenomeno che abbia una radice antica nel mondo islamico, il quale è stato
diciamo piuttosto tollerante in materia religiosa, tradizionalmente. Il fondamentalismo è un
primi testi del fondamentalismo scita appartengono alla prima metà del 900 ed effettivamente sono
frutto di ideologi che si erano formati nelle università europee e piuttosto si ispiravano
all'irrazionalismo o al nazionalismo europeo piuttosto che non al pensiero religioso musulmano.
Uno dei primi testi del fondamentalismo scita si intitola l'Occidentalite, cioè l'Occidente
come malattia e nasce proprio come reazione al timore di una occidentalizzazione del
mondo islamico e di uno sradicamento culturale. Io ho come compagno di lista in Puglia nella
città dell'ulivo Khaled Fuad Allam, che ha scritto un bel libro del titolo l'Islam
e la globalizzazione e all'inizio di questo libro si racconta un episodio tratto dalla
cronaca ed è il dialogo tra una madre, donna di servizio, nella banlieue parigina, algerina
e la figlia studentessa alla sorbona. La madre chiede alla figlia studentessa alla sorbona
nata in Francia perché porti il velo, dato che lei ha imparato da molti anni a non portare
il velo e anzi nel corso della lotta di liberazione algerina si è liberata anche di questo residuo
arcaico e ha imparato che si può essere religiosa anche senza il velo. Il paradosso
di questo episodio vero sta qui nel fatto che questa donna algerina di 50 anni che non
porta il velo chiede alla figlia nata in Francia perché lei porti il velo e la figlia risponde
tu puoi non portare il velo perché tu vivi nel nostro mondo ma io vivo nelle loro università
e mi confronto con la loro cultura e se voglio affermare la mia identità, la mia diversità,
le mie radici devo esibirle anche nella forma del velo dove si scopre che il velo non è
tanto un residuo del passato quanto una esigenza recente, moderna di difesa di una identità
che si sente minacciata. D'altro canto chi conosce il mondo arabo sa ed è colpito, è
abbastanza impressionante, questo fenomeno non riguarda soltanto quella parte del mondo
arabo che vive da noi, anche andando lì pensiamo che cosa sono i palestinesi, conosco abbastanza
gli anni, è un mondo laico ma sarebbe stato impensabile vent'anni fa nei territori occupati
trovare una ragazza con il velo, l'avanzata del fondamentalismo religioso è un fenomeno
di questi anni e non è spiegabile se non in relazione anche al dramma del popolo palestinese,
della sua diaspora, della sua umiliazione, del rischio di una perdita di identità nazionale
che trova nell'integrismo religioso l'elemento di difesa di una identità forte, ma anche
in Libia diversi anni fa e ci sono tornato abbastanza recentemente, Libia è un paese
laico ma nel suc di Tripoli si cominciano a incontrare le donne con il velo che 4-5 anni
fa sarebbe stato impensabile. Insomma noi ci troviamo di fronte ad un fenomeno di risorgenza
di fondamentalismi perché certo quello musulmano ci preoccupa di più ma in definitiva una
insorgenza di integralismo religioso ha riguardato in modo significativo il nostro mondo. Basta
pensare che cos'è oggi il peso dell'integrismo religioso nella società e nella politica
americana, il peso che l'integralismo protestante ha avuto nelle elezioni americane. Basta pensare
a come è cresciuto nel corso degli ultimi vent'anni l'integralismo religioso nel mondo
ebraico e in Israele dove la presenza dei gruppi ortodossi e turisti, dei gruppi italiani
ha assunto un peso e una rilevanza che certamente erano estranei alle radici del movimento sionista
che certamente era un movimento religioso ma anche con una forte caratterizzazione
laico, laico-socialista, comunitaria. Noi siamo di fronte ad un fenomeno assai esteso e io
non considero di per sé un pericolo il ritorno alla religione ma non c'è dubbio che il
tratto identitario con cui la religione torna in campo dimostra anche il fallimento di una
certa idea della unificazione del mondo e ripropone un'esigenza cruciale di governo di
questi processi. Il dialogo non si sviluppa spontaneamente, comporta un governo, una mediazione
culturale, lo sforzo di individuare e fare emergere valori comuni, il terreno della
laicità della politica non solo come la città della politica, la città dello Stato nazionale,
anch'essa messa in discussione in non pochi paesi, ma la laicità come direttamente la
dimensione anche internazionale della politica, è una dimensione che va continuamente conquistata
e difesa, non in contrapposizione, come il fenomeno religioso, in un dialogo aperto con
le religioni. La laicità non è relativismo e negazione di valori, ma è capacità di
individuare valori comuni che possano essere, rappresentare il terreno della convivenza
e non c'è laicità senza uno sforzo culturale, che muove dal dialogo, dal confronto e dallo
sforzo di costruire una cultura politica. E' mancato in questi anni, è mancato clamorosamente
tutto questo e di fronte all'esplodere delle contraddizioni, dei conflitti, delle ingiustizie,
delle diseguaglianze che hanno contrasegnato una globalizzazione senza politica, di fronte
a quell'evento dell'11 settembre che ha rappresentato un momento della verità rispetto al razionalismo
neoliberale, che aveva pensato che vivessimo nel migliore dei mondi possibili. L'11 settembre
è stato un po' quello che per il pensiero europeo fu il terremoto di Lisbona, la scoperta
che non vivevamo nel migliore dei mondi possibili, che viviamo in un mondo carico di contraddizioni
e di conflitti. La destra ha dato una sua risposta all'esplodere di questi conflitti.
Direi che l'esplodere lacerante di questi conflitti da una parte ha messo in crisi
una certa illusione europea, che cioè la globalizzazione si potesse governare attraverso una certa
idea kantiana del governo mondiale. Ecco che in realtà se non ha dietro di sé anche la
forza di istituzioni rischia di essere soltanto una predicazione. E dall'altra parte la destra
americana, di fronte a queste minacce, la grande potenza americana, legittimata dal suo essere
democrazia, agisce fuori dal quadro della legalità internazionale, perché la guerra
per la democrazia, la guerra contro il fondamentalismo, eccetera, diventa il modo di sostituirsi
alla politica. In fondo la guerra fu descritta come la continuazione della politica con altri
mezzi. La destra americana ha pensato che si dovesse passare subito agli altri mezzi,
diciamo, pensando che la politica fosse una premessa inutile, una fastidiosa perdita di
tempo e che di fronte a questa minaccia l'uso della forza avrebbe innescato un processo
positivo. Noi abbiamo, si è poco letto quel documento sulla sicurezza nazionale che costituisce
il manifesto dell'amministrazione Bush, che in realtà è molto di più che non un documento
sulla sicurezza americana, è un manifesto, è un'idea del mondo, l'idea della guerra
preventiva, l'idea che nella muovere guerra contro chi minaccia gli Stati Uniti e i nostri
amici. In fondo, l'unità nazionale, l'ONU, mi è capitato, Martini se lo ricorderà,
di discutere qualche settimana fa a Palazzo Vecchio con alcuni dei teorici Richard Pearl,
il quale scrisse allora, quando cadde Bagdad, un famoso articolo che cominciava così. È
caduta Bagdad e fortunatamente con Bagdad sono cadute anche le Nazioni Unite, cioè
questa baracca inservibile. È venuta in campo una destra piena di ardore che ha pensato
che spezzare i lacci e i lacciuoli, d'altro canto lacci e lacciuoli sono qualcosa a cui
la destra, con molta antipatia, sia in economia come in politica, spezzando i lacci della
legalità internazionale e persino liberandosi dei vincoli delle alleanze internazionali.
Perché in quella teorizzazione c'era anche scritto che persino la NATO è un vincolo,
perché a modo suo la NATO è un organismo democratico dove si decide insieme, si discute
e si decide insieme. E a tutto ciò si sostituisce l'azione della grande potenza liberale e dei
paesi willings, cioè quelli che sono disponibili, quelli che hanno la buona volontà di menare
le mani e chi non ha voglia stia a casa, resterà fuori dalla storia. Ora questa ideologia ha
avuto anche in Italia i suoi seguaci. Guardate, questa politica non è persino priva di un
suo fascino, l'idea che finalmente la facciamo finita con le dittature, l'idea che finalmente
l'idea che in ogni parte del mondo ci sarà la democrazia, la libertà e il rispetto dei
diritti umani. Vorrei persino pensare che hanno creduto veramente a quello che avevano
teorizzato e scritto, ci sarà l'effetto domino. A me capitò insieme a Francesco Nutelli di
incontrare Tony Blair qualche giorno prima che cominciasse la guerra in Iraq. Lui venne
in Italia per incontrare Berlusconi e voleva incontrare anche i leader dell'opposizione.
E noi gli dicemmo che consideravamo un tragico errore quello che stava per iniziare. E io
ricordo che lui ci disse, ma no, noi abbiamo valutato, gli americani hanno studiato la
situazione, durerà una settimana. Durerà una settimana, un piccolo errore di valutazione.
Durerà una settimana, è un regime che crollerà come un castello di carta. Poi si aprirà
una stagione del tutto nuova in cui la forza della democrazia si espanderà, sarà un effetto
domino, sostenevano gli americani. Cadranno una dopo l'altra i regimi dittatoriali, fondamentalisti
e si aprirà la strada finalmente della pace in Medio Oriente. Insomma, io credo che sia
troppo facile dire che questa politica è stata sbagliata, che l'Italia è stata coinvolta
in una politica gravemente sbagliata, che noi avremmo dovuto puntare sull'unità dell'Europa
e non sull'accodarsi alla scelta americana, che in realtà la guerra non solo è stata
ha precipitato l'Iraq in un processo assai complesso, contraddittorio, nel quale speriamo
e noi vogliamo operare per chi alla fine da questa tragedia l'Iraq esca attraverso la
democrazia. Ma questo ad oggi appare tutt'altro che certo, nel senso che appare purtroppo
più probabile la guerra civile come esito che non la costruzione di una democrazia solita.
E comunque poi intorno all'Iraq l'effetto domino c'è stato ma a disegno diverso,
nel senso che semmai la guerra ha rafforzato le spinte di tipo fondamentalista, integralista,
ha fornito una base di massa al terrorismo maggiore di quella che non ci fosse. Io ricordo
un amico arabo che mi aveva detto alla vigilia, voi non avete idea di quali effetti avrà
nel mondo arabo, nel mondo islamico, il fatto che il califfato di Bagdad sia occupato da
un esercito occidentale. Susciterà una reazione come quella che verrebbe
suscitata in Europa dal fatto che un esercito musulmano occupa la Spagna. I Stati Uniti
hanno enormemente sottovalutato l'aspetto religioso di questa questione. A me è capitato
di incontrare in una casa di borghesia libica, manager, gente che aveva lavorato all'OPEC,
genitori che mi hanno raccontato il loro dramma per aver scoperto che il figlio di 18 anni
scomparso di casa era caduto in Iraq. Nel senso che in ogni parte del mondo arabo ci
sono stati dei giovani che sono andati ad arruolarsi alla guerra santa e l'Iraq, che
è un paio di un nuovo terrorismo di tipo fondamentalista religioso, con il rischio
di una infezione che si espande in tutto il mondo arabo e anche da noi. I servizi segreti
francesi hanno apurato che un certo numero di quelli che sono morti in Iraq in attentati
a suicidi erano nati e erano cresciuti in Francia. Nel senso che il contagio ha riguardato
non soltanto i paesi arabi, ma anche una parte delle comunità islamiche che vivono nei nostri
paesi. Quando si dice questo ci si risponde, come dice anche Fini nei dibattiti, sì, ma
il fondamentalismo c'era anche da prima. Sì, è vero, ma l'11 settembre è stato prima
della guerra in Iraq, lo sappiamo, abbiamo una presenza, il calendario ci è presente.
Il problema non è questo, il problema è che proprio perché c'era da prima questo rischio
lo si doveva affrontare e combattere in un modo diverso. E penso che questa svolta sarà
una delle scelte fondamentali della politica estera del centrosinistra. Lavorare per una
svolta che non riguarda soltanto l'atteggiamento dell'Italia, certamente anche l'atteggiamento
dell'Italia, la decisione del ritiro delle nostre forze armate, che non è la fuga dall'Iraq,
ma è un modo diverso di starci con programmi di pace e di cooperazione, è una decisione
che ha un grande valore emblematico. A questo punto è emblematico perché anche il governo
Berlusconi annuncia questo ritiro entro il 2006, ma a questo punto ha un valore di messaggio,
e cioè noi siamo quelli che questa guerra non l'avrebbero avallata, non l'avrebbero
fatta. Ma questo non basta, non basta la scelta di un solo Paese, noi vogliamo contribuire
ad una nuova riflessione nel mondo occidentale e in Europa. Che fare? Perché è una ricerca
complessa, che cosa non fare è abbastanza chiaro, che cosa fare comporta un impegno
complesso. Io voglio dirlo subito, non escludo dal fare il fatto che si debba combattere
il terrorismo e che combattere il terrorismo significa anche un uso ragionevole della forza,
ma non si combatte il terrorismo con la guerra, anche perché il terrorismo non è un esercito,
non è uno Stato, non si combatte il terrorismo con i bombardamenti, non si combatte il terrorismo
attraverso mezzi che negano i valori nel nome dei quali noi li combattiamo, li combattiamo
perché rifiutiamo la violenza, li combattiamo perché difendiamo la dignità umana e con
la tortura e con la negazione dei diritti umani, si negano i valori nel nome dei quali
li combattiamo e questo dà un'enorme forza al terrorismo. Penso che pochi manifesti di
raganda per Al-Qaeda siano stati efficaci come le immagini degli iracheni umiliati,
torturati o i racconti di quelli che sono stati offesi nei loro sentimenti religiosi,
un'immagine dell'Occidente devastante, esattamente corrispondente alla caricatura che i capi
del terrorismo fondamentalista fanno dell'Occidente. E voglio dire, io sono del tutto d'accordo
con chi oggi pari Stefano Rodotaro, vengono avanti delle teorie aberranti, c'è chi sostiene
che noi dobbiamo applicare un criterio di reciprocità. Che cosa vuol dire la reciprocità?
Vuol dire che se viene da noi uno che viene da un paese dove c'è la dittatura, siccome
in quel paese noi dobbiamo applicargli la dittatura, vuol dire che se vi sono paesi
dove è negata la libertà religiosa, noi dobbiamo negare la libertà religiosa a chi
viene dai paesi dove è negata la libertà religiosa. Che cosa vuol dire questo discorso?
Noi dobbiamo affermare i nostri principi e i nostri valori, la libertà, la democrazia,
e dobbiamo batterci perché la libertà e la democrazia vi siano ovunque e questa è l'unica
reciprocità che ha un senso. Io trovo che vengono avanti teorie aberranti, che c'è
chi vuole a tutti i costi che l'Occidente somigli alla caricatura dell'Occidente che
si fa nella parte più estrema del fondamentalismo. Allora innanzitutto l'Occidente sia se stesso,
l'Europa sia se stessa per i valori che costituiscono la nostra civiltà, il rifiuto della pena
di morte, il rifiuto della tortura, il rispetto dei diritti delle persone. E questo mi sembra
già un buon modo di cominciare questa lotta. Se vogliamo combattere il terrorismo anche
dal punto di vista della lotta, della repressione, dell'efficacia, noi abbiamo bisogno che la
prima linea di lotta contro il terrorismo sia dentro il mondo islamico. La frontiera
non passa tra l'Occidente e l'Islam. Il terrorismo non è un nemico dell'Occidente,
anche in questa definizione c'è un errore, il terrorismo è un nemico dell'umanità. Tanto
è vero che la grande maggioranza delle vittime del fondamentalismo islamico sono musulmani,
innanzitutto quei 300.000 morti dimenticati dell'Algeria, che è stato il primo grande
massacro, di cui poco si è occupato il mondo occidentale perché sembrava che non ci minacciasse,
mentre invece lì covava un'infezione che poi inevitabilmente arrivata a minacciare
a colpire anche noi. Sembra una differenza di poco conto, ma pensare il terrorismo come
nemico dell'umanità, anzi come nemico dell'Occidente, significa già un modo diverso di impostare
la lotta contro il terrorismo e puntare a rafforzare quelle componenti democratiche,
laiche del mondo arabo che ci sono e che quasi mai hanno trovato davvero una sponda
e un sostegno e questo voglio dirlo sinceramente qualche volta neppure nella sinistra europea,
perché la verità è che l'Occidente molto più spesso ha sostenuto regimi corrotti,
dittatoriali o ha apertamente amoreggiato con le componenti fondamentaliste in funzione
anticomunista e in funzione di contraposizione al nazionalismo arabo laico. D'altro canto
tutti sanno che Al-Qaeda vuol dire la base e quella base che dà il nome alla principale
organizzazione terroristica era una base dove si addestravano i volontari musulmani che
andavano a combattere in Afghanistan contro l'armata rossa ed era una base dove questi
volontari erano addestrati dalla CIA, non dagli imam, per cui paradossalmente noi ci
troviamo di fronte ad un male che l'Occidente ha contribuito a far crescere per una certa
fase pensando che il fondamentalismo potesse essere un alleato nella lotta contro il nazionalismo
arabo o contro il comunismo. Ma ancora qualche anno fa io ricordo che discutendo con gli
americani di come condurre l'azione nei Balcani, noi ci trovammo in una situazione in cui
ha a qualche momento piuttosto aspro di confronto, quando ci accorgemmo che i servizi americani
e inglesi facevano affluire i fondamentalisti dall'Arabia verso i Balcani per combattere
contro i Serbi e sostenevano l'UCK, il rapporto tra l'UCK, cioè tra i gruppi fondamentalisti
musulmani albanesi e il fondamentalismo arabo e noi diciamo scusate ma voi ci state creando
un'enclave di terrorismo fondamentalista nel cuore dell'Europa ma siete matti? E quando
per reagire a queste, purtroppo questa è la storia degli errori anche compiuti, per
reagire a questa politica d'avventura noi liberammo Rugova anche perché il futuro del
rossovo fosse un futuro nel segno della pace e della convivenza e non invece del dominio
dei gruppi estremisti e fondamentalisti. Quindi purtroppo questi errori sono nella storia
anche recente e lo dico perché appunto quando l'uso della forza non è guidato dalla cultura
e dalla politica può produrre dei guasti molto seri. Torni la cultura alla politica
quindi al comando e si lavori per colpire davvero i terroristi individuandoli, isolandoli,
facendo politica verso il mondo arabo, cercando di evitare quel cortocircuito micidiale tra
la frustrazione e l'ingiustizia, terrorismo non è frutto solo di frustrazione e ingiustizia,
terrorismo è anche frutto di una ideologia perversa che va combattuta come tale. E tuttavia
il pericolo grande dov'è? E' appunto che quando questi gruppi, queste elite che predicano
la violenza e l'intolleranza trovano una base di massa e trovano una base di massa nella
frustrazione e nell'ingiustizia. Come abbiamo sconfitto? So che è una cosa completamente
diversa, ma tuttavia il parallelo ha un suo senso. Come abbiamo sconfitto il terrorismo
nel nostro Paese? Lo abbiamo sconfitto perché lo abbiamo isolato, lo abbiamo sconfitto
perché abbiamo conquistato alla lotta contro la violenza e il terrorismo gran parte di
quel mondo giovanile, di quel mondo operaio, dove il terrorismo cercava di mettere radici
e di avere consensi. E badate che in qualche modo c'è un parallelismo, anche se si tratta
di una realtà molto più complessa. Sconfiggeremo il terrorismo fondamentalista se convinceremo
quella grande maggioranza del mondo arabo, del mondo islamico, che non ha nulla che
vedere con il fondamentalismo, a combatterlo come un nemico. Non mi spaventa tanto Osama
Bin Laden quanto il fatto che migliaia e migliaia di bambini siano stati chiamati Osama. Perché?
Perché questo vuol dire che per tanta povera gente Osama è visto come un eroe e quando
il capo dei terroristi è visto come un eroe da tanta gente è molto più difficile sconfiggerlo.
Ed è questo il problema politico che l'Occidente si deve porre. Sapendo che questo significa
agire per affrontare grandi questioni, come aprire la strada allo sviluppo economico,
alla giustizia sociale, come disinnescare alcune delle ragioni più gravi di frustrazione.
Vedete, in questi giorni c'è stata una polemica armata da alcuni sul fatto che, con i miei
confronti, avrei una posizione antisraeliana. Pertanto non avrei titolo per concorrere per
elettorale, più per concorrere a carica. Al di là del fatto che non vorrei essere
spinto a concorrere per carica, le quali non tengo, per quel fastidio che danno sempre
le discriminazioni di carattere personale, mi interessa il tema politico. Personalmente
credo di essere stato sempre un uomo che ha cercato di promuovere, in questo modo, un
dialogo tra la sinistra italiana e israele nel modo più aperto possibile. Quando io
diventai segretario dei democratici di sinistra, andai a trovare il nuovo Primo Ministro israeliano
dell'epoca, Benjamin Netanyahu. Fu una scelta piuttosto impegnativa e che suscitò anche
una scelta polemica, perché sicuramente era una personalità considerata come un interlocutore
molto ostico da parte della sinistra. Ma ritenni giusto farlo perché fosse chiaro che la sinistra
italiana discute con lo stato di israele, con il governo israeliano, riconoscendone
pienamente la legittimità, il diritto ad esistere e direi anche il ruolo di paese
democratico in un mondo nel quale la democrazia è una merce rara. Io ho ricevuto Ariel Sharon
a Palazzo Chigi, ero presidente del Consiglio, quando Sharon era il capo dell'opposizione
israeliana. All'epoca la cosa non fece piacere a Barak, ma siccome quella opposizione era
una opposizione che si avviava chiaramente a vincere le elezioni e Sharon era uno dei
leader più significativi della società israeliana, mi sembrava giusto aprire con
lui un dialogo. Io voglio rivelare, anche se in qualche modo si è saputo, quando Sharon
ha rappringuto con если una 우와 in cui lo ne erano, 추천andone per parte di chi
era il saologo di Barakрыba la fac 아니고 di untte bisogni e la richiedeva un'☆ containers
alla резonce. In Le Wissenschaft, quella la diceva effettivamente, la είva fondata
E lo invitai a lasciare che Abu Mazen potesse svolgere pienamente la sua missione.
Avvertivamo tutti che il ruolo di Arafat in quel momento era ormai diventato purtroppo
un ruolo non positivo e che era necessaria una svolta per riprendere il dialogo con Israele.
Io andai abbastanza incoscientemente, infatti la conversazione fu rapida e si concluse bruscamente,
a invitare Arafat a venire via. Dissi, perché non vieni via? È il modo migliore di dimostrare la
tua fiducia verso il nuovo capo del governo palestinese. Ora i palestinesi hanno una guida,
vieni in Europa, lascia Ramalla, sblocchiamo la situazione e lasciamo che si possa riaprire
un dialogo con Israele. Era un'operazione difficile, infatti non riuscì, ma perché
ricordo tutti questi episodi? Certo, non mi ritengo fra quanti hanno predicato l'oltranzismo
o hanno messo in discussione il diritto di Israele ad esistere o non hanno avuto chiarezza
anche nel criticare non solo il terrorismo, perché il terrorismo chiaramente è inaccettabile,
ma anche gli errori di una leadership palestinese che in alcuni momenti non ha avuto forza nel
combattere il terrorismo e nel metterlo a bando. Io credo che il coraggio di Abu Mazen è stato
quello di avere detto che non soltanto il terrorismo era inaccettabile, ma che l'intifada
armata fu un errore, un coraggio difficile che ne fa secondo me un uomo da sostenere
perché continua a rappresentare un interlocutore indispensabile per la pace. Ma dire questo
non ci esime dalla necessità di esercitare nello stesso tempo una pressione sul governo
israeliano. Vedere cioè oggi la necessità di una pressione molto ferma dell'Europa
su Hamas perché riconosca Israele e scelga la via del dialogo non ci esime dall'altra
parte. Dalla esigenza di chiedere a Israele una politica più umana verso i palestinesi,
la rinuncia ad un proposito unilaterale di sostanziale annessione di Gerusalemme, dei
principali insediamenti della valle del Giordano, scelte che sarebbero catastrofiche per Israele
perché chiudendo sostanzialmente ogni concreta speranza di uno stato palestinese rafforzerebbero
l'integralismo palestinese. Qui sta la forza di una politica europea e questo io vorrei,
io penso che c'è una parte importante del mondo ebraico che lo capisce benissimo e la
cosa che mi colpisce a volte è che in taluni esponenti delle comunità ebraiche del nostro
paese non ci sia la stessa consapevolezza che c'è in una parte del mondo israeliano.
Quello che dico io è esattamente ciò che dice non qualche pericoloso estremista, ma
un uomo come Abraham Burgh, ex presidente della CNESET o un uomo come Yossi Beilin
o oramai una gran parte dello stesso partito laburista. C'è una parte della società israeliana
che capisce che la via dell'unilateralismo non porterà la pace e perché l'Europa non
deve incoraggiare questa parte della società israeliana? Questo è il senso di una svolta,
non che se il centrosinistra va al governo si metterà contro Israele, il che sarebbe
assurdo per noi la difesa di Israele del suo diritto a desistere e la lotta al terrorismo
sono principi irrinunciabili, ma il compito nostro va al di là della difesa di Israele,
noi dobbiamo promuovere la pace e per promuovere la pace bisogna difendere nello stesso tempo
i diritti di Israele e i diritti dei palestinesi. E personalmente credo che questo sia anche
nell'interesse di Israele, di una pace vera per Israele, fondata sulla convivenza reale
con i suoi vicini e su un largo riconoscimento dei diritti dello Stato d'Israele. Vedete,
se dunque la svolta che dobbiamo compiere tocca alcuni nodi essenziali della politica
estera, mi fermo qui se ne potrebbe continuare, nello stesso tempo tocca anche aspetti in
modo più importanti della politica interna del nostro Paese. La frontiera passa nella
nostra società non meno che attraverso il Mediterraneo e i principi che si devono affermare
sono gli stessi, sono principi di dialogo, di costruzione della convivenza, di rispetto
del diritto. Il fenomeno dell'immigrazione è un fenomeno che va governato. La destra
agita lo spettro della paura dell'immigrato, la sinistra non se la cava attraverso la predicazione
della società multietnica. C'era qualcosa di vero nelle cose scritte in quel libriccino
un po' spigoloso di Sartori contro la società multietnica. Se si intende la società multietnica
come la giusta posizione di culture e civiltà diverse una accanto all'altra, questa convivenza
può risultare molto difficile. D'altro canto, questo tipo di modello di società multietnica
è stata sperimentata in Gran Bretagna. Il risultato è stato che all'interno di quelle
comunità ha messo radici il fondamentalismo e gli inglesi che erano convinti di avere
creato il modello di convivenza più avanzato, perché non imponevano niente a nessuno. Come
voi sapete, in realtà la giustizia britannica tollerà che usi e costruisca la società
multietnica. Come è nella logica di un grande Paese che è stato un impero, che usi e costumi
continuano a vivere anche alla periferia di Londra. Se un certo modo di trattare le
donne avviene in una comunità islamica, la polizia inglese ritiene che è meglio non
mettere il naso, di accettare, sono usi, sono costumi. Un'idea estremamente tollerante
della convivenza, ma i cui effetti secondo me sono abbastanza discutibili. Se si vuole
convivere occorre anche che ci sia un nucleo di valori e di principi condivisi. Noi dobbiamo
– e poi dirò – del nostro programma fa parte il riconoscimento dei diritti fondamentali,
oggi negati agli immigrati. Ed è piuttosto vergognoso che in questo Paese non ci sia
una legge che garantisce la libertà religiosa, non ci sia una legge sul diritto d'asilo,
si continui a confondere chi chiede asilo con l'immigrato clandestino. Il diritto d'asilo
è un diritto internazionalmente riconosciuto. È abbastanza vergognoso la retratezza dei
diritti riconosciuti in questo Paese, però noi dall'altra parte dobbiamo chiedere a
chi viene in Italia il rispetto delle nostre leggi, il rispetto di quel nucleo di valori
e di principi condivisi che è la condizione per convivere. La destra ha fallito anche
qui, anche nel governo del tema dell'immigrazione. Sono abbastanza impressionanti, vi risparmio
di questo. I dati di quest'anno, il numero di sbarchi clandestini quest'anno, dopo cinque
anni di bossi fini, è più alto di quello del 2001 e il numero di espatri è più basso.
Hanno dovuto fare la più grande sanatoria, 650.000 persone, che si sia fatta e ciò nonostante
si è riformato un esercito di clandestini di almeno mezzo milione di persone. Insomma,
parliamoci chiaro, un fallimento totale. La legge bossi fini è stata un fallimento totale,
non ha fermato l'immigrazione clandestina e non ha certamente migliorato il quadro della
sicurezza e della convivenza. E dunque è evidente che da questo punto di vista conviene
muovere verso una politica di cooperazione con i paesi di provenienza, una politica che
allarga ragionevolmente le maglie della immigrazione legale, anche per poter combattere efficacemente
insieme a questi paesi l'immigrazione clandestina. Una politica che promuova l'integrazione
degli immigrati, il che significa non soltanto riconoscimento di diritti essenziali, tra
cui continuo a pensare che quello fondamentale è il diritto di voto. Perché chi vota entra
dentro una comunità, inevitabilmente il diritto di voto comporta uno scambio. Il sindaco
che sa che il suo continuare ad amministrare dipende anche dal voto degli immigrati è
inevitabilmente portato ad occuparsi con maggiore attenzione dei loro problemi. Non dico che
non lo si faccia anche adesso, insomma, ma è inevitabile che ci sia maggiore attenzione.
Chi ha rappresentanza ha un peso diverso nella società. Io credo anche che si deve rivedere
la legge sulla cittadinanza, perché non c'è il minimo dubbio che i tempi della cittadinanza
italiana sono tempi incompatibili con la realtà del mondo di oggi e penso, ad esempio,
che i figli di immigrati che nascono in Italia dovrebbero vedere riconosciuto il diritto
della cittadinanza. Io credo che c'è un'evidente assurdità in una legge sul voto degli italiani
all'estero che definisce una platea indefinita di aventi diritto. Io ho detto, poi è andata
una polemica perché hanno capito male, anzi travisato. Io sono contentissimo che la moglie
di Lula abbia diritto di votare nelle elezioni italiane, anche perché non ho dubbi che voterà
bene. Ho i figli di Lula che votino nelle elezioni italiane. Tuttavia, Marisa, la moglie
di Lula che pure è di origine italiana non vive in Italia, non paga le tasse in Italia,
non parla una parola di italiano. A me va benissimo che voti per il governo italiano,
ma trovo sconcertante, lo ripeto, che quella donna che vive in casa mia da 14 anni, invece,
non ha questo diritto, perché è evidente che è un'assurdità, questa contraddizione
che si è creata. Ora, senza volere mettere in discussione il diritto dei discendenti
degli italiani che vivono all'estero, tuttavia, io credo che noi dobbiamo rapidamente consentire
che i nuovi italiani che vivono tra di noi abbiano pianezza di diritti. Questo è un
problema fondamentale e accanto a questo vengono ovviamente i diritti sociali, i ricongiungimenti
familiari. Questa è la via per garantire non soltanto i valori nei quali crediamo,
ma voglio dirlo anche la convivenza, perché chi è parte di una comunità e ne condivide
destino e diritti è inevitabilmente, a mio giudizio, portato a convivere. Chi è costretto
nella clandestinità, nella marginalità, nella solitudine, più facilmente diventa
un fattore di disgregazione e di violenza. La ricetta della destra è inefficace anche
dal punto di vista della sicurezza, non soltanto dal punto di vista della umanità e in questo
caso le ragioni dell'umanità e le ragioni della sicurezza convergono. Ed è questa la
forza della nostra posizione. Ora io credo, ho finito, anche questi saranno temi di questa
campagna elettorale. Io, essendo abituato a fare cinque, sei, sette comizi al giorno
dove si va molto più con la cetta, mi ha fatto piacere partecipare ad un convegno
così interessante, così raffinato, perché è anche il segno di una campagna elettorale
che si può condurre con maggiore serevità. Va bene, diciamo. Tuttavia, in questo senso
io penso che oltre ad approfondire diversi temi, ho visto che avete un programma denso
di iniziative specifiche e questo va benissimo, non ho dubbi che nello stesso tempo si dispieghi
quell'azione di propaganda più capillare. Io vorrei ricordare un particolare, si vota
con una pessima legge elettorale, tuttavia questa pessima legge elettorale contiene una
realtà che per voi è interessante, e cioè se si fosse votato con il sistema maggioritario
voi avreste potuto passare un mese di convegni, perché tutto sommato non ci sarebbe stato
dubbio sull'esito dei collegi qui circunvicini, ma non si vota con il sistema maggioritario,
per cui anche quelle percentuali pure così robuste non bastano, nel senso che il voto
in più che si conquista in quel comune dove il centro-sinistra viaggia già tra il 75
e l'80% dei voti e che con la vecchia legge elettorale sarebbe stato inutile, anzi era
persino meglio far vedere, è più democratico che c'era anche il 25% della destra, con
questa legge elettorale invece quel voto può essere quello decisivo per colmare quello
che manca in un Paese della Brianza o in una cittadina della provincia di Agrigento.
Dire questo significa che questa grande forza di cui disponiamo dovrebbe porsi all'opera
per cercare di raccogliere il massimo dei consensi possibili. Perché, come è del tutto
evidente, per tutte le cose di cui abbiamo parlato ed altre ancora, quello che accadrà
il 9 e il 10 di aprile è fondamentale per l'avvenire del nostro Paese.
I dirigenti del nostro partito, dell'ULIVO, non faranno molte visite pastorali, non faranno
molte visite. Tutto sommato avete una notevole capacità di poter contare sulle vostre forze.
Cogliendo questa occasione, voglio concludere proprio così, vi invito ad un grande impegno.
Non abbiamo già vinto, questa è un'idea sbagliata proprio dal punto di vista etico,
perché impigrisce, però certamente possiamo vincere. C'è ancora una parte di questa
parte importante della società che ha perso fiducia nella destra, ma che guarda con una
certa diffidenza ancora verso il centrosinistro, le sue divisioni, qualche protagonismo di
troppo che continua ad esserci, qualcuno che pure di avere la sua visibilità non esita
a dire o a fare cose che danneggiano poi l'insieme della coalizione. In tutto questo bisogna
che invece sia molto forte la presenza di chi rappresenta la parte centrale, fondamentale.
Se si sente soltanto la voce di chi ha l'1% e spera di arrivare al 2%, c'è il rischio
della confusione. Se si sente la voce di chi, avendo i voti di un terzo degli italiani,
si candida a governare il Paese, io credo che questa voce sia più rassicurante e più
convincente. Facciamola sentire.
Sottotitoli a cura di QTSS