risultato è un risultato che
poggia fortemente sul successo
della Lega da un punto di vista
strettamente politico ed è
dimostrato quello che peraltro
insomma era abbastanza evidente
anche all'indomani di aprile e
cioè che il voto per la Lega è
stato un voto trasversale è
stato un voto che ha toccato
varie categorie sociali, varie
fasce, varie politiche,
il voto degli operai, il voto
di un elettorato di estrazione
di composizione sociale
trasversale e ampio.
Io credo che,
credo che, Stefano,
si finisco, finisco subito,
ma c'è una considerazione di
Mannheimer, l'Italia procede
verso una crescente
semplificazione,
il bipolarismo, questo bipolarismo
va verso una crescente
semplificazione, ma però questo
è un percorso intriso di
difficoltà, a destra il percorso
verso il cammino, verso il
partito unico mi sembra, mi
sembra già arenato, abbiamo avuto
un cartello elettorale il popolo
della libertà che però mi
sembra che adesso abbia delle
difficoltà a procedere verso una
reale fusione di Forza Italia e
alleanze nazionali e anche a
sinistra se qualcuno nel
presidio democratico ha pensato
a una forma di dipartitismo come
approdo ultimo mi sembra che le
cose, le cose debbano essere
ripensate, si pensa semmai a un
bipolarismo più articolato,
più complesso, proprio perché c'è
anche questa esigenza di
ritrovare un, un punto
di rapporto politico con
l'elettorato dell'estremo e
sinistra e anche con l'altra
opposizione, l'opposizione del
centro cattolico. Vabbè, qui mi
fermo perché sennò veramente vado
a pensare a questa esigenza.
Grazie, dobbiamo essere, tenere
i tempi in maniera abbastanza
stretta. Allora, ehm,
Foli ha ripreso quello che dice
nel suo saggio, lo dicono
manna e mannatale, lo dice in
particolare, lo analizza almeno
Luca Ricolfi, osservando
che l'elettore del
Partito Democratico si trova
più tra i ceti garantiti del
Paese piuttosto che tra quelli
non garantiti. Cioè, l'accusa
che viene mossa il governo di
centro-sinistra è di aver dato
di più a chi ha
e di non aver pensato a chi non
ha. Che, storicamente,
sarebbe quasi una contraddizione, visto che
in genere i deboli hanno sempre
votato per la sinistra.
Vorrei chiedere a Massimo de Deime
se riconosce
questa, così, questa curiosità e se
lo considera un errore oppure se invece
dissente dall'analisi che viene fatta in questo
saggio.
No, io non dissento dall'analisi che
viene fatta in questo saggio
perché credo
che
una raccolta di saggi
che non sostengono neanche tutti
esattamente la stessa tesi, ma, insomma,
come è giusto che sia
nel confronto
fra studiosi, però
l'analisi prevalente
contenuta in questo volume
è quella
in definitiva che la vittoria
del centrodestra
nelle elezioni dell'aprile
scorso non è
un dato di carattere congiunturale
legato
alle vicende
pure problematiche del governo
Prodi che possono
avere al massimo
enfatizzato
d'altro canto le tendenze
di fondo
vengono enfatizzate
dalla mobilitazione
elettorale
dell'una e dell'altra parte
nel senso che
l'astensionismo
gioca come un fattore
che di volta in volta colpisce
la parte politica
che in quella fase
è meno convincente
meno trascinante, ha meno chance
di vittoria, enfatizzando
il risultato
dei vincitori, ma
in definitiva
l'analisi del libro dice no
questa destra è più in sintonia
con la società italiana, è un dato
che viene da lontano
è un dato che esprime
il formarsi
di un blocco social
di una maggioranza sociale
intorno al centrodestra
io sono d'accordo
sono sostanzialmente d'accordo
direi anzi che
ho condiviso
questa analisi da tempo
mi capitò di dire di essere aspramente
rimproverato
in un dibattito pubblico in cui
normalmente in Italia
se uno richiama i numeri
viene accusato di estremismo o di faziosità
perché diciamo
il dibattito si articola piuttosto
sulle chiacchere
mi capitò di ricordare all'indomani
di quella che è rimasta la più grande
vittoria elettorale del centrosinistra
quella del 96 che in realtà
nel voto del 96
la somma dei voti raccolti
dal polo della libertà
di Berlusconi e dalla Lega
che allora non si coalizzò
e tuttavia
difficilmente poteva essere considerato
un elettorato di sinistra
superava di gran lunga i voti del centrosinistra
e che quindi è vero che noi avevamo
vinto ma si trattava
di una vittoria politica
perché dal punto di vista degli
orientamenti di fondo del paese
questi orientamenti erano piuttosto
spostati verso il centrodestra
ma siccome i sistemi elettorali
maggioritari premiano
la proposta politica più aggregata
a volte producono
dei governi che non riflettono
gli orientamenti di fondo del paese
ci sono esempi clamorosi
Clinton vince per la divisione
del voto di destra
tra Wallace e il candidato
republicano
ma detto questo
fui crocefisso per aver ricordato
quindi erano i numeri
sono stato rimproverato per un paio di anni
poi si sono dimenticati
di questa colpa grave
però la cosa era
indiscutibile
noi
in realtà viviamo in un paese
in cui
si è venuto formando
una tendenza elettorale
che ha ragioni
culturali, io non credo
non sarei d'accordo
sul fatto di dire che i non garantiti
votano a destra perché il centrodestra
non fa cose per i non garantiti
tutto sommato
io non credo che
la categoria
interpretativa
che abbiamo usato
c'è un bel saggio
di calise che ho pubblicato sulla mia rivista
l'ultimo numero
in cui si mette in discussione
la categoria
interpretativa
secondo cui il voto
si è progressivamente
de-ideologizzato
è vero
che è venuto meno il voto
di appartenenza
che tradizionalmente
si esprimeva ai grandi partiti popolari
ma in realtà
noi siamo in presenza
di un nuovo voto identitario
di un voto che
non necessariamente
è il voto
che si conquista attraverso
lo scambio policies
consenso
ed è un fenomeno
che non riguarda soltanto il nostro paese
ma riguarda le società sviluppate
nel diagramma
delle motivazioni elettorali
c'è anche un rapporto fra
popolazione
e capo e leader
che muove da motivazioni
più complesse
che non lo scambio
tra politiche e
consenso
e che probabilmente è anche socialmente trasversale
e che nasce
a mio giudizio
dal fatto che nelle società
europee, non è un dato soltanto
italiano,
una parte dell'elettorato
si muove verso leadership
carismatiche
in grado di rassicurare
di apparire protettive
nei confronti di minacce
vere o presunte
che sono percepite come tali
nelle nostre società
che sono legate alla globalizzazione economica
cioè l'idea che
un sistema di valori ma anche
di privilegi, di benessere
che abbiamo conquistato
è oggi minacciato
è minacciato dalla competizione economica
che viene dal farist
è minacciato dalla minaccia islamica
che viene dal sud
l'immigrazione in qualche modo è una sorta
di avanguardia di un esercito
nemico che ci assedia
e quindi ci si affida
a chi
dal punto di vista identitario
rappresenta di più
quel bisogno di protezione
che la società esprime
mentre la sinistra
appare talvolta persino come un cavallo
di Troia di questo nemico
che ci assedia
perché come ci ha spiegato Tremonti
nella sua brillante
sintesi diciamo però c'è tutta una
letteratura
questa destra che non è più
liberista ma è piuttosto reazionaria
direi se la si deve
interpretare tecnicamente
reazionaria identitaria
che ci spiega come
la sinistra è espressione
di una cultura mercatista
e subalterna
questa visione
di questo progressismo
globalizzatore
mentre invece bisogna tornare all'identità
alle radici, ci dobbiamo difendere
io penso che
anche
questo fenomeno non è soltanto italiano
d'altro canto c'è un prevalere
della destra in molti paesi
europei forse con l'eccezione
di quei paesi europei
che hanno ancora un forte dinamismo
sociale come la Spagna
che sono paesi diciamo in fondo
una democrazia più giovane della Spagna
in qualche modo
diciamo io ho scritto
da qualche parte il commento
più rasserenante
ma anche diciamo preoccupante
dal nostro punto di vista
un mio amico brasiliano
ha detto vabbè ma è naturale
che sia così, società vecchie
e impaurite votano a destra
d'altro canto i grandi
paesi emergenti diciamo
che sono paesi molto giovani
e sospinti da
grandi aspettative positive
verso il futuro sono governati
dalla sinistra, dai progressisti
il Brasile, Sud Africa, l'India
quindi è una ragionevole divisione del mondo
non vi potete lamentare
l'unico problema per voi sinistri europei
è che vi trovate nella parte sbagliata
ma insomma tutto sommato
quello che avviene è abbastanza
naturale ed è abbastanza ovvio
ora
c'è un elemento di verità in questo
noi siamo alle prese con
problemi
di carattere strutturale
che non dipendono soltanto
dalle scelte politiche, dagli errori
della sinistra diciamo
in termini livellistici si dovrebbe dire
che la sinistra deve risalire il vento
per conquistare il consenso
perché nelle nostre società
la spinta
è piuttosto nella direzione
contraria
e d'altro canto
si manifesta
il fenomeno più clamoroso
è la crisi
delle social democrazie nei paesi
dell'Europa e del nord
dove hanno governato per tantissimi anni
dove hanno governato bene
dove sono state
sospinte all'opposizione
in Svezia, in Danimarca
in paesi dove pure i sistemi
di welfare vengono citati, in Olanda
dove pure l'innovazione
politica, la flex security
tutte quelle cose
per le quali noi vogliamo rimproverati
perché non siamo abbastanza
innovatori, loro le hanno
fatte tutte e poi hanno perso le elezioni
di fronte evidentemente
ad una spinta che era superiore
rispetto a queste necessità
di innovazione
e insomma nel volume
questi elementi si affacciano
ecco
c'è evidentemente quindi
un dato di fondo
nella società italiana
io credo che questo dato di fondo
ha una sua specificità
si è manifestato
in modo anche specifico
perché il formarsi
di questo orientamento
prevalente per il
centrodestra coincide
col venire in campo del fenomeno
berlusconi e cioè
coincide con quella crisi
della democrazia parlamentare
che è stato dei partiti che aveva caratterizzato
per circa un cinquantennio
la storia del dopoguerra
e con l'emergere
di un fenomeno politico di tipo nuovo
che
è parso naturalmente
in sintonia
con la spinta antipolitica
che si manifestava
nella società italiana, non a caso
berlusconi vinse l'elezione del 94
perse quelle del 96
come ho ricordato
nel 2001 ha vinto
le elezioni
dopo cinque anni che
a mio giudizio ma credo che sia un dato
oggettivo di governo pessimo
le ha quasi rivinte
nel 2006 e poi
le ha vinte nel 2008, è un fenomeno
politico francamente abbastanza
unico, ecco
nel senso che appare
in sintonia con il Paese
a prescindere dai
risultati
ora i risultati non c'è il minimo dubbio
sulla base
di parametri hoxe
che il governo berlusconi
ha portato all'Italia
al più basso tasso di crescita mai raggiunto nel dopoguerra
al più alto tasso
di crescita della
povertà della popolazione
al più alto costo
della pubblica amministrazione
spesa corrente e alla più bassa
efficienza, cioè se noi dovessimo valutare
sulla base delle performance
come si fa per un'azienda
non c'è nessuna ragionevole
spiegazione di questa
forza elettorale
e però gli azionisti hanno rieletto l'amministratore delegato?
come mai?
questa perversione, come nasce?
è proprio questo il fenomeno con il quale ci mesuriamo
cioè noi siamo di fronte ad un fenomeno
ad una sintonia tra il Paese
e questa leadership
che
che resiste, ma no
io penso di no, che resiste
ad ogni valutazione
dei risultati
e che evidentemente
nasce da
ragioni profonde
di natura che non sono la persuasione
questo aspetto
esiste diciamo
ma che è il fatto che questo Paese
non si fida dall'altra parte
della sinistra e che comunque
sia nel bene e nel male
pensa che
mi ha colpito moltissimo
un sondaggio
fatto all'indomani
del voto
che secondo me
che il libro richiama diciamo
e che secondo me è veramente una fotografia
delle aspettative del Paese
la grande maggioranza dei cittadini italiani
dopo la vittoria di Berlusconi
si aspetta
un peggioramento della situazione economica
del Paese
e un miglioramento della propria condizione
personale
badate che questo atteggiamento
apparentemente schizofrenico
è una fotografia
straordinaria diciamo
del tipo di
rapporto con il capo che ha
una parte del Paese, senso che
una parte larga del Paese pensa che in definitiva
persino a prescindere
dal destino dell'Italia
quella leadership
sia in grado di migliorare
la condizione personale
di ciascuno di noi
come sia possibile migliorare
la condizione personale degli italiani
senza rimettere in movimento l'Italia
è un'impresa molto complessa
e infatti si in cui non è riuscita
non è riuscita
noi abbiamo un quindicennio
di bipolarismo
in cui si sono alternate
le classi dirigenti al governo, l'alternanza
che è comunque un fatto positivo
ma se noi lo analizziamo sotto il profilo
dei risultati dei governi
io credo che
l'analisi dovrebbe essere
un'analisi molto critica e molto preoccupata
c'è da domandarsi
e questo è l'interrogativo
vero, diciamo, più profondo
che tuttavia
merita ben più
che la presentazione
di un libro
e se questa condizione
di minoranza
che in qualche modo è descritta
come una condizione strutturale
di minoranza
del centro-sinistra
cioè non congiunturale
sia rimediabile
e attraverso
quali processi
politico-culturali
io penso di sì, io penso che
non ci si debba rendere
all'idea che in queste nostre società
il centro-sinistra è
una condizione strutturale di minoranza
io credo che
la vera sfida per il partito
io sono meno pessimista
sul risultato del partito democratico
e forse la chiave
di lettura qui
in qualche parte del volume
è una chiave di lettura un po'
prevenuta, per esempio
io attiro l'attenzione su un dato
insomma, bene o male, il partito democratico
si è affermato come
il maggior partito
nelle grandi aree urbane del Paese
quindi non è vero che è
una forza
di una parte residua
della società
è senza dubbio il maggior partito
nella parte più acculturata del Paese
insomma
sono due dati
che fanno del partito democratico
una forza non residuale
perché
insomma, tutto sommato
le grandi aree urbane
e quella parte degli italiani
che più partecipa ai processi
cognitivi, che leggono i giornali
che leggono i libri, insomma
sono una parte attiva del Paese
sono una parte essenziale
vorrei dire che
è molto difficile
per chi governa
e non può
che avere il compito
di
rimettere in movimento
il Paese, farlo
senza il concorso
attivo e convinto
degli elettori del centrosinistro
è vero che il centrosinistro è minoranza
ma siccome è una minoranza
che rappresenta in tanti campi
la classe dirigente
del Paese
e certamente
largamente la classe dirigente
intellettuale o del mondo della ricerca
l'idea che questo Paese
si rimetta in cammino
senza coinvolgere questa
parte del Paese, a me sembra molto
problematica
davvero una sfida molto problematica
e quindi
io credo che la grande sfida
del Partito Democratico è quella
di lavorare a rompere
questa condizione minoritaria
del centrosinistra
e questo naturalmente, invece
qui sono d'accordo con
un messaggio che viene da
questo libro, cioè che
innanzitutto questo comporta
di rimettersi in un contatto diretto
con la società e in
particolare a mio giudizio
con la parte socialmente più
debbole della società
il grande problema
paradossalmente, ma non è fatto soltanto italiano
e non dipende soltanto
dallo snobismo della sinistra italiana
in fondo abbiamo assistito
a un fenomeno del tutto analogo quando
l'EPEN ha sfondato nelle
periferie operaie parigiene
insomma io qui sono
più dubbioso, diciamo, su questa
aggressione contro la sinistra italiana
salottiera, diciamo
è così, è un fenomeno
a cui abbiamo assistito in diversi paesi europei
e direi forse
il momento anticipatore è stato
lo sfondamento della destra
neofascista nelle
tradizionali municipalità
rosse della banlieue parigina
diciamo
però ecco questo è un problema
essenziale per l'avvenire di una forza
di centrosinistra, cioè ricostruire
un rapporto con la parte
più sofferente del paese
a partire da una questione
sociale che senza dubbio è
la vera grande emergenza
italiana, quindi
questa sarà la sfida
dei mesi, degli anni che verranno
ripeto
di un centrosinistra
che non può arrendersi
ecco deve innanzitutto
vincere la tentazione
di, come dire
arrendersi a una condizione
minoritaria e magari
raccontarsi la favola
autoconsolatoria, falsamente
autoconsolatoria
che siamo strutturalmente una minoranza
ma insomma che in fondo siamo
la parte migliore di un paese
che vada nella direzione sbagliata
questo rischio
di raccontarsi questa cosa
è un rischio permanente
della sinistra, bisogna sfuggire
da questo rischio e ripartire
dalle contraddizioni che ci sono
nella società
e ripartire dalla questione
sociale come terreno effettivo
per ricostruire un rapporto
fra avanguardi intellettuali
e opinione pubblica più
profonda. C'è
un dato al mio giudizio
che è quello su cui
vorrei concludere insomma
in realtà se noi
guardiamo
questi 15 anni
e oramai siamo in grado di guardare
in cui si sono alternati
governi di centrodestra e centrosinistra
sia pure avendo sullo sfondo
una società prevalentemente orientata
nel senso che ho detto
noi dobbiamo dirci
onestamente che in questi
15 anni il bipolarismo italiano
non è stato in grado
nell'alternarsi
di governi di centrodestra
e di centrosinistra
di aggredire i nodi di fondo
della crisi italiana
e di rimettere in movimento il Paese
e questo
io non ho l'impressione
onestamente, questo governo ha suscitato
molte speranze
ha avuto una straordinaria luna
di miele ma nel tempo
intercorso tra
la scrittura del libro
e la stampa
che in fondo non deve essere stato
lungo perché l'editore è piuttosto
sollecito, l'indice
di gradimento è già calato di 9 punti
e a mio giudizio
se Berlusconi
si infilerà nelle tortuose vicende
del conflitto con la giustizia
mentre il Paese si aspetta
di stare meglio
ho paura che
noi ci troveremo di fronte
all'eterno ritorno
del sempre uguale
io mi domando se
non c'è qualcosa che non
funziona proprio
nella logica di questa straordinaria