per capire dove si sta andando. È chiaro che in questa intervista parleremo di
tutti i temi aperti, di tutte le questioni aperte per il Paese, per la
politica italiana. Non si può naturalmente non iniziare da, avendo a
disposizione il presidente Massimo Dall'Ema, dal domandargli come si fa a
Ora, questa ecco, per chi l'avesse persa, volevo, no dico, perché cos'è di un canotto immobile e lei da solo sopra, come è successo?
Però prima di, e la ringrazio molto di questa domanda che mi dà modo di
chiarire una questione che ha una sua importanza, ma innanzitutto grazie,
grazie per questo incontro, so siamo tanti ma dobbiamo fare uno
forzo, c'è anche il video, credo che credo che questa partecipazione è la
dimostrazione che sia pure, magari con l'anima attraversato da preoccupazioni e
una certa irritazione perché molte persone che vengono a queste nostre
feste sono arrabbiate, sono scontente, però non è venuta meno la passione
politica, innanzitutto la passione politica dei moltissimi, tantissime donne
giovani che queste feste le fanno vivere con il loro impegno quotidiano e la
passione politica di molti che vengono perché vogliono discutere, vogliono
capire, vogliono sentire, vogliono formarsi un'opinione ma poi quando si
va a fare, come si dice nel nostro gergo, il giro della festa e a salutare tante
persone non soltanto ascoltano ma approfittano anche per dirti qualcosa, per
un messaggio, se posso sintetizzare, diciamo, il messaggio è
diamoci una mossa, ecco, una cosa...
il messaggio vostro, io ho fatto soltanto riassumere, per venire alla
domanda, questo è istruttiva questa vicenda perché, ora le racconto che cosa è
successo, noi siamo andati con un gommone a fare il bagno, eravamo seduti due su
un tubolare e due su quell'altro, quando siamo arrivati a fare il bagno i due che
il gommone si è sbilanciato, noi siamo andati a mare, come era l'obiettivo era
andare a mare, non come quello che cade da cavallo e dice che sono sceso, allora che
cosa ha fatto Novella 2000? Io sono un ammiratore di Novella 2000, ha tagliato la
sequenza fotografica, ha fatto vedere un'immagine surreale per chi conosca il
mare, cioè un gommone dove ci sono due persone che vanno seduti dalla stessa
parte, che chiaramente è impossibile e hanno spiegato che era successo un
terribile incidente, una manovra sbagliata, eccetera, e hanno montato una
notizia che ha avuto un grande successo, quindi da una parte complimenti perché
in fondo è sufficiente tagliare una sequenza fotografica e scrivere una
didascalia per imbrogliare tutta la stampa italiana, che è ben predisposta a
farsi imbrogliare, però dall'altra parte questo ancora una volta mi conferma che
bisogna sfogliare i giornali con non voglio dire con diffidenza, ma con
spirito critico, ecco, con spirito critico.
Allora,
questa estate quanto è diventato più popolare Berlusconi?
Non lo so. Guardi, Berlusconi indubbiamente gode di in questo momento ancora di una forte
popolarità, anche perché si muove con abilità e finge di governare il paese.
Io cercherò di spiegare in che senso dico finge di governare il paese, ma nel
senso che nessuno dei problemi veri dell'Italia viene affrontato, lui
approfitta, approfitta anche del fatto che ha trovato una situazione di governo
buona, questa è la verità, ha trovato le finanze pubbliche in ordine, ha trovato
molte cose che erano state avviate. Adesso le indico due dei maggiori successi,
tra virgolette, di Berlusconi. La vicenda di Napoli, ma la vicenda di Napoli,
cosa ha fatto Berlusconi? Giustamente, a mio giudizio, ha applicato il decreto del
governo Prodi. Il governo Prodi ha fatto un decreto che ha reso possibile
l'apertura di alcune discariche che non si riusciva ad aprire, perché abbiamo
nominato un commissario, gli abbiamo dato i poteri per farlo. Berlusconi è
arrivata a un certo punto, i lavori erano già stati avviati, li ha completati e non
ha risolto il problema. Avendo aperto due discariche, ha raccolto la spazzatura
dalla strada, naturalmente se non sarà messo in opera il ciclo dei rifiuti, tra un po'
ci tornerà la spazzatura, però nel frattempo ha colto un successo di immagine. Ha firmato
Berlusconi un accordo, poi magari ne parleremo con la Libia, l'avevamo negoziato noi, anche
io abbiamo negoziato per mesi e mesi, lui l'ha trovato fatto l'accordo. C'era un solo
problema sul quale io continuavo a negoziare, e cioè che i libici volevano 3 miliardi e
io pensavo che se fosse sufficiente, dargliene un po' di meno, lui gliene ha dati 5, ha risolto
il problema. Anche quelli che non sono i suoi, quindi ha contratto un debito 25ennale, quindi
diciamo le cose come stanno. Una buona parte dei successi di Berlusconi nascono dal fatto
che lui ha avuto la possibilità di insediarsi al governo interrompendo dopo due anni il
governo di centro-sinistra, dopo che noi avevamo affrontato tutte le difficoltà e i sacrifici,
quando cominciava il momento in cui cogliere anche i frutti del lavoro del governo, è
arrivato lui e ha colto i frutti. Cosa è successo quando era il momento di raccogliere
i frutti? Il governo è entrato in crisi perché aveva una maggioranza esigua, divisa, litigiosa
e perché Berlusconi ha poi aiutato qualche senatore con vari metodi, quali non voglio
pronunciarmi anche perché sta indagando la magistratura, ha convinto qualche senatore
a passare dal centro-sinistra al centro-destra. Adesso però quante popolare? Per me questo
non è il problema. Lei lo potrà chiedere a qualcuno di quei sondaggisti che collaborano
con lei e glielo risponderà in modo più preciso di quanto possa fare io. Il problema
non è quanto è popolare Berlusconi, il problema è in che modo noi siamo in grado di fare
l'opposizione e di costruire una prospettiva diversa per il nostro Paese. Poi vedremo,
è una sfida lunga, non è una sfida che si risolve qui nella prossima settimana, perché
se si votasse la prossima settimana vincerebbe Berlusconi, ma non è questo il problema.
Noi dobbiamo ovviamente, soprattutto perché siamo di fronte ad un governo che si presenta,
poi vedremo come un governo destinato a durare nel tempo, dobbiamo impostare una sfida di
medio periodo in cui mettere in campo una visione diversa del Paese, del suo futuro,
un'idea seria di come affrontare i problemi veri di questo Paese che questo governo non
sta affrontando, direi anche una visione che sia fortemente innervata sui valori costitutivi
del nostro partito, perché io credo che la sfida politica è una sfida di programmi,
ma anche di concezioni, di valori, e poi vedremo. Poi, come si diceva, chi ha più filo da testa
e se rai. Rimaniamo sull'attualità e poi vediamo quale
può essere la proposta alternativa a quello che stiamo vedendo. Che l'Alitalia se la prendesse
con la Ninno, lei se lo aspettava? Non ho capito.
Che l'Alitalia finisse nelle mani di con la Ninno, lei se lo aspettava?
Sì, perché da molto so che non è un mistero, che Roberto con la Ninno era molto interessato
da punto di vista imprenditoriale all'Italia, da molto tempo, da tempi non sospetti, e quindi
non mi ha stupito vederlo tra gli imprenditori che vogliono cercare di... lui ha indubbiamente
una passione imprenditoriale e poi anche perché Berlusconi anche in questo caso ha creato
una situazione talmente vantaggiosa, perché Berlusconi siccome ha fatto di questo tema
un tema elettorale e doveva per forza trovare degli imprenditori italiani, che cosa ha fatto?
Si è caricato i debiti, cioè non lui, noi sempre come debiti, si è caricato il personale
precedente, dopodiché ha preso questa azienda e l'ha di fatto offerta a un gruppo di imprenditori,
credo che in queste condizioni per un imprenditore un investimento così vantaggioso era difficile
da immaginare. Naturalmente il costo di questa operazione è un costo che viene scaricato
sulla collettività. Io, tuttavia, distinguo, perché dal punto di vista politico credo che
questa operazione sia stata grave e negativa, ed ha anche secondo me un'operazione, come
si dice, che colpisce la credibilità del nostro Paese dal punto di vista del rispetto delle
regole del mercato. Io fui accusato ingiustamente di avere fatto di Palazzo Chigi una Merchant
Tank, in verità io avevo fatto l'opposto, cioè di fronte ad una sfida di mercato io
mi rifiutai di intervenire con la forza del Governo per garantire alcuni dei cosiddetti
poteri forti, e quelli mi l'hanno fatto pagare naturalmente, perché controllano i giornali
eccetera e questo fa parte delle regole del gioco. Io avevo fatto l'opposto, ma certo
che in questa vicenda il fatto che a Palazzo Chigi si sia composta la proprietà dell'Italia
e che poi la si sia affidata senza neppure una gara è qualcosa che dal punto di vista
delle regole del mercato puri ed è contraria alle regole normali di un'economia di mercato.
Le cose su cui il Governo ha messo le mani appena arrivato lei diceva la vicenda di Napoli,
abbiamo l'Italia e poi per la prima volta si è fatta una manovra durante l'estate,
una manovra che è stata chiusa agosto e non come in genere succede tra settembre e ottobre,
quali sono i dati di questa manovra economica che l'hanno colpita di più e quali sono gli
aspetti positivi per non chiederle quelli negativi? Sia Tremonti che Berlusconi si muovono
con un'inconsueta abilità nel senso di rispetto alla esperienza di Governo, si muovono nella
logica di concepire il Governo come una permanente campagna elettorale di acquisizione di consensi,
in questo c'è proprio a mio giudizio anche proprio l'adozione di tecniche che sono tipiche
di una certa politologia americana e quindi la manovra è stata concepita in modo molto
abile perché ha dato la sensazione che il Governo come dicono loro non prelevasse dalle
tasche dei cittadini, in realtà non è così perché il taglio della spesa pubblica toccando
settori estremamente sensibili come la sanità, come l'istruzione, come il trasferimento
delle risorse ai comuni, perché se non si trova un accordo sulle compensazioni dell'abolizione
dell'ICI, questo porterà ad una cospicua riduzione delle risorse ai comuni, perché
l'abilità di Tremonti qual è di dire ma io non tolgo i soldi ai cittadini, li tolgo
ai comuni, li tolgo alle regioni, poi si occuperanno le regioni di ridurre i servizi sanitari e
di costringervi a ricorrere alla sanità privata, si occuperanno i comuni di tagliare i servizi
per le scuole, gli asili nido, le mensie scolastiche eccetera, quindi è un'operazione che a mio
diritto il Governo non se ne assume la responsabilità, la scarica, in questo modo non perde popolarità
e mette in difficoltà, altro che federalismo, il sistema delle autonomie locali, tanto più
con il cinismo che tanto è in gran parte amministrato da centro-sinistra, per cui sono
affari nostri. Questa è la filosofia della manovra che è stata fatta, una manovra che
non affronta nessuno dei problemi reali di questo Paese, e cioè dei problemi da cui dipende
la capacità di rilanciare la crescita, la competitività, perché se noi vogliamo tornare
ad essere fortemente competitivi e sostenere la crescita del Paese, dobbiamo investire
sull'istruzione e sulla ricerca e non tagliare i fondi per l'istruzione e per la ricerca.
Ci fanno discutere del 7 in condotta, del voto in condotta, dicendo che abbiamo fatto
la riforma della scuola, in realtà, al di là del voto in condotta, io sono conservatore
e mi va benissimo il voto in condotta, ma la vera riforma che è stata fatta è il
taglio delle risorse per l'istruzione. Perché si torna al maestro unico nella scuola
elementare, perché ci sono meno soldi e se si riducono le risorse per la ricerca, per
l'istruzione, per l'università, io credo che questo ridurrà la capacità competitiva del
Paese. Di quanto la facilità con cui Berlusconi
ottiene quella popolarità di cui siamo partiti, che lei dice poi la misureranno i sondaggisti,
però in effetti poi quando risponde alle domande sulle cose fatte, su tutte viene sempre che
Berlusconi sembra che fa, ma invece non fa, convince che fa, ma invece non fa. Quanto
la capacità di convincere Berlusconi è anche legata alla mancanza di un'alternativa credibile
dalla vostra parte.
Durante l'estate è nata una polemica perché un'importante rivista del mondo cattolico
ha parlato di un pericolo fascista. Io non credo che in Italia ci sia un pericolo fascista.
Il fascismo, il fatto stesso che noi siamo qui, dimostra che in questo Paese le libertà
fondamentali sono tutelate, però non dobbiamo neppure mai dimenticare che in Italia non
c'è proprio una democrazia normale, perché non c'è il minimo dubbio che la concentrazione
di potere finanziario, mediatico e politico nelle mani di una sola persona non è normale
in un Paese democratico. Io non ho mai coltivato l'illusione che questo problema si potesse
risolvere facendo una leggina, perché non è così, è un'illusione e anche il cosiddetto
conflitto di interessi è stato concepito per evitare che chi ha il potere politico
lo adoperi per arricchirsi. Ma qui noi siamo in un problema di fronte al problema che chi
ha il potere economico e mediatico lo usa per impadronirsi del potere politico e consolidario.
Ora, questo problema nasce da ragioni molto profonde. In America non è proibito all'uomo
più ricco di America di candidarsi alla Presidenza degli Stati Uniti, anzi ci ha anche provato
qualche anno fa, solo che ha perso le elezioni. Nelle grandi democrazie esistono degli anticorpi
che sono legati innanzitutto al fatto che c'è una classe dirigente, una borghesia,
la quale non accetterebbe mai una simile concentrazione di potere. Questi anticorpi non sono necessariamente
di natura legislativa, anzi a me non risulta che ci siano norme legislative che impediscano
questo a Murdoch di candidarsi alle elezioni, solo che non lo può fare, perché se lo facesse
il sistema in quei paesi si coalizzerebbe contro di lui.
Ora, noi siamo di fronte ad un problema che viene avanti da molti anni, c'è una crisi
della democrazia in Italia, però a caso che lo sconi nasce da quella crisi del sistema
politico, dei partiti che ha segnato la storia italiana, e c'è a mio giudizio una peculiare
fragilità, mancanza di senso dello Stato, della classe dirigente del nostro Paese, la
quale da questo punto di vista, purché qualcuno gli faccia fare degli affari, non vanno troppo
con gli sottili, i grandi mezzi di informazione, e in questo contesto ha potuto prendere piede
e non lanciare l'allarme quando lui si muove, cioè accetta che succeda quello che succede.
Innanzitutto, diciamo, questo consenso di cui lei parla è formato del coro servile di questa
classe dirigente, poi questo amplia, diciamo, il consenso, questo non c'è il minimo dubbio,
però io sono sempre stato convinto che siccome appunto noi siamo di fronte ad un fenomeno
politico che nasce dalla crisi del sistema democratico in Italia, questo fenomeno può
avere soltanto una risposta politica, non esiste una scorciatoia, però ritenere questo non
può portarci a dimenticare che noi siamo in una condizione anomala, di non piena normalità,
perché, come le ripeto, noi viviamo in Italia una inedita concentrazione di poteri che non
esiste in nessun paese democratico del mondo. Detto questo, questo non ci ha impedito in
alcuni momenti di vincere e questo non impedisce al centro-sinistra di costruire un'alternativa
di governo. Naturalmente questo crea delle condizioni particolari della lotta politica
in Italia di cui bisogna tenere conto. Prima di andare a vedere come tenerne conto, la mancanza
di senso dello Stato, di capacità di sentire l'allarme di cui parlava ora da parte della
classe dirigente, fa ormai parte anche del comune sentire del paese, cioè è come se
il paese si fosse abituato, hanno detto degli intellettuali, degli osservatori, una situazione
anomala e non sente più la gravità nell'allarme. Il paese vive un momento di grande sconcerto,
di paura, di preoccupazione del futuro. Quando domina la paura è sempre un momento difficile
per la sinistra e il centro-sinistra. In tutti i paesi del mondo quando domina la paura
è più facile che venga la destra. Questo è un dato, basta pensare a cosa è accaduto
in questi anni negli Stati Uniti d'America. Questo non mi stupisce. Però le ripeto, credo
che pure tenendo conto di questo, che non può essere dimenticato, di questa condizione
anomala, il nostro problema non può essere quello di limitarsi a denunciare l'anomalia.
Noi dobbiamo costruire un'alternativa politica e lo dobbiamo fare senza... De Lusconi ha
vinto anche perché il centro-sinistra non è stato in grado di trasformare la vittoria
elettorale in una prospettiva di governo seria, per la sua frantumazione politica, per le
divisioni, per la litigiosità, per i protagonismi di molti che non si sono resi conto della
gravità dei problemi del paese. Quindi c'è una gravissima responsabilità. Lo dico sinceramente
avendo fatto negli anni del governo pro di mio lavoro, rimanendo al lato del dibattito
politico, perché mi sono impegnato, mi hanno dato un incarico interessante, tra l'altro
appassionante, la politica estra, ho fatto il mio lavoro con assoluta serenità e non
ho partecipato a questo turbiglionio. Però non c'è il minimo dubbio che la responsabilità
del centro-sinistra è stata enorme, nel senso di avere sprecato una grande opportunità
e dobbiamo partire da questo fa, una grande opportunità conquistata per un'incollatura,
perché la forza di Berlusconi l'abbiamo misurata lì, cioè Berlusconi veniva ad un'esperienza
di governo totalmente fallimentale e ha quasi vinto le elezioni. E questo dimostra, diciamo,
quanto è potente questa anomalia del nostro Paese, veniva da un'esperienza di governo
totalmente fallimentale, indiscutibilmente fallimentale. Tuttavia, noi avevamo vinto
e abbiamo sprecato una grande opportunità, abbiamo giocato molto male la partita, non
abbiamo compreso neppure il senso di un risultato elettorale che, insomma, avrebbe dovuto richiedere
una maggiore capacità di iniziativa politica, anche verso l'avversario, perché quando
si vince per 20.000 voti non puoi far finta di aver stravinto le elezioni. Quindi abbiamo
una responsabilità grave. Il Partito Democratico nasce anche come risposta a queste debolezze
del centro-sinistra? Allora, ci dice cosa è il Partito Democratico? Questa è una domanda
che non so se voglia essere spiritosa, diciamo. Oddio, può essere anche drammatica, dipende
dalla risposta. No, nel senso, Floris, che siccome lo hanno compreso 12 milioni di italiani,
il 33%, penso che anche lei abbia avuto questa opportunità di comprenderlo, diciamo. Diciamo,
c'è pure chi pensava di averlo compreso e che dopo ha perso un pochino l'orientamento.
Il Partito Democratico ha perso le elezioni, tuttavia, questo non significa che non si
sappia che cos'è. Se lei dovesse definire il Partito Democratico, sta raccontando a
uno dei suoi colleghi stranieri, Renato, il Partito Democratico che è... Il problema
è che poi il dialogo continua e loro gli dicono, e come sta andando questo PD? Sta andando
come un partito che ha perso le elezioni e quando si perdono le elezioni si apre una
discussione, una riflessione, si cerca una via... È inevitabile che sia così. Direi
anzi che per molti aspetti direi che all'indomani delle elezioni politiche noi abbiamo avuto
una discussione molto meno drammatica di quello che avevamo all'indomani delle elezioni
del 2001. Quando allora io ero un dirigente, ero il Presidente dei Democratici di Sinistra,
perdemmo le elezioni e avevamo uno scontro interno drammatico. Facemmo un congresso
su due linee contrapposte, con due candidati contrapposti alla segreteria del Partito
e ci fu uno scontro drammatico. Direi che il Partito Democratico ha affrontato la sconfitta
elettorale in modo assai meno drammatico, semmai da questo punto di vista. Il che io
non è che voglio il dramma, perché i drammi se è possibile evitarli è tanto di guadagnato,
diciamo, però in modo pure non drammatico auspico una riflessione approfondita non tanto
sulle ragioni della sconfitta, lasciamo perdere, quanto sulle vie della rivincita, ecco su
questo punto. Secondo lei quali sono le vie della rivincita? Innanzitutto io credo che
noi non dobbiamo avere fretta. Il primo problema è che un grande partito deve innanzitutto
costruire e rafforzare il suo rapporto con la società. Abbiamo del tempo, ci piaccia
o non ci piaccia, vedremo che le cose maturino più rapidamente, ma bisogna lavorare come
se ci fosse del tempo. Bisogna portare a fondo la costruzione di questo partito, il
suo rapporto con il popolo. Ho scritto un bell'articolo a Alfredo Reitlin in cui ha
detto che noi ricostruiamo un rapporto con il popolo, che non è soltanto con l'opinione
pubblica, ma è innanzitutto con quella parte del Paese che ci dovrebbe essere naturalmente
più vicina, che è formata dalle persone che faticano, che lavorano, che guadagnano
uno stipendio insufficiente, che vivono con preoccupazione e sofferenza la crisi sociale
del Paese. Questo mondo deve sentire che noi lo rappresentiamo. Costruire un grande partito
è già un impegno enorme. Noi abbiamo avuto delle discussioni forse un po' troppo prolungate
sul fatto che si potessero fare i partiti senza le tessere, delle cose interessanti,
ma non attuali. Poi ci siamo incamminati nella costruzione di un grande partito. Abbiamo
avuto delle discussioni anche qui, che si sono rapidamente concluse, sul fatto che un
grande partito che ha vocazione maggioritaria non significa voler stare da soli. E' una
cosa diversa. Può capitare che sia necessario stare da soli quando i tuoi potenziali alleati
non sono credibili e non sono seri. Allora io sono per stare da soli. Ma vorrei che
lei apprezzasse la differenza. Ma non abbiamo l'obiettivo di stare da soli. L'obiettivo
è di essere in tanti. Può capitare di dover stare da soli, ma non può essere questo l'obiettivo
per il quale si lavora. L'obiettivo è quello di costruire un centrosinistra nuovo. Bisogna
guardarsi intorno. Bisogna guardare ad una sinistra radicale che ha compiuto degli errori
molto gravi, ma che discute e che noi speriamo possa ritrovare la strada di un impegno costruttivo.
Bisogna guardare al centro, perché c'è un pezzo di mondo moderato, di mondo cattolico
che non si è fatto assorbire dal berlusconismo. E io credo che questo sia un dato interessante.
Un grande partito deve sapere guardare alla società e innanzitutto alle forze sociali
fondamentali che vuole rappresentare. Deve guardare alla politica, deve costruire una
struttura robusta. C'è tantissimo da fare. Non è che c'è da trovare una pietra filosofale,
si comincia così anche perché di qui a qualche mese avremo le elezioni europee, le elezioni
amministrative in tante città, in tante province italiane e lì cominceremo a misurare la sfida
con Berlusconi. Ma un partito che si struttura passa attraverso
un tesseramento, un congresso, un confronto tra componenti, tra correnti, tra modi di pensiero?
Come si struttura un partito? Guardi, anche qui. Innanzitutto un partito
si organizza nella società attraverso organismi di base. Una volta si chiamavano sezioni,
adesso si chiamano circoli, attraverso circoli. Noi abbiamo uno straordinario potenziale.
Io penso che abbiamo tardato, ho vissuto con sofferenza questo ritardo. Io ero iscritto
alla sezione Mazzini dei Democratici di sinistra, una sezione molto vitale, molto diretta da
giovani, ecc. Quando abbiamo costituito il Partito Democratico, il numero delle persone
che hanno partecipato alla costituzione del Partito Democratico e che sono venuti a votare
per il direttivo erano il doppio degli iscritti alla sezione Mazzini. E il fatto, le assicuro,
io sarò vecchio, ma il fatto che queste persone venivano e noi non gli dessimo la tessera
mi è parso un tale spreco che quasi quasi mi ci mettevo a piangere. Adesso dovete andare
a ricercarli per tutta via le Mazzini? Esatto, adesso devo andare a cercarli con delle regole
complicate. E vabbè, comunque si farà, io sono disposto a fare la mia parte. Costruire
un grande partito, partendo dalla società, poi un grande partito che ha il voto di un
terzo degli italiani è per sua natura un partito plurale dove si discute di politica in modo
aperto, perché questa è la norma di un grande partito democratico e non è un'eccezione,
non è qualcosa che ci deve preoccupare minimamente. Se questa discussione politica può prendere
una forma più aperta della organizzazione di correnti è meglio, io non sono favorevole
le correnti nella loro forma tradizionale, infatti ho cercato e sto cercando di fare
una cosa diversa. E' molto faticoso spiegare che è una cosa diversa. Sì, non è che si
capisce, infatti sulle prime sembrerebbe proprio una corrente. No, è chiarissimo che è una
cosa diversa, caro Floris. Per chi lo vuole capire, per chi non lo vuole capire, uno
può dire quello che vuole, perché sinceramente io non avrei nessuna difficoltà se volessi
costituire una corrente a farlo. Perché dovrei inventarmi tutte queste finzioni? Io so che
tanti amici della Margherita si riuniscono tra di loro, discutono, fanno le cene, le
cose. Io non sono andato neppure a quelle dei dirigenti dei di essi. Ho pensato che
fosse necessario che il lavoro di un grande partito fosse affiancato da un centro di dibattito
culturale, di riflessione. La differenza tra la fondazione italiana europea, che esiste
da undici anni e quindi non è stata creata adesso per dar fastidio all'onorevole Veltroni,
a meno di una lungimiranza diabolica. E l'associazione culturale dei riformisti democratici che ne
affianchi il lavoro, e le correnti, è che le correnti normalmente nascono per rivendicare
posti. Noi lavoriamo per proporre idee. Non abbiamo chiesto noi, non abbiamo chiesto
nulla. Non abbiamo percentuali negli organismi dirigenti. Io non ho chiesto per me nulla.
Io sono onorato Presidente del Consiglio, Vice Presidente del Consiglio. Ero Presidente
di uno dei due partiti che hanno dato vita al Partito Democratico. Sono parlamentare
semplice. Non sono Presidente di Commissione, Vice Presidente dell'Assemblea. Non faccio
parte, né del Governo ombra, né del coordinamento politico del Partito Democratico. Non ho galloni
di alcun genere. Non ne ho chiesti e sto benissimo. Anche se tutto sommato potevo avere titolo,
diciamo. Ma non credo che il problema sia questo. Io credo che il problema è semmai
quello di contribuire ad una innovazione politica e culturale. I partiti sono fondamentali ma
non bastano. Qual è la qualità, al mio giudizio, della fondazione che presiedo insieme a Giuliana
Amato, che era qui oggi pomeriggio, e che noi riusciamo ad avere rapporti con ambienti
intellettuali, società civili, con i quali il Partito è più in difficoltà ad avere
rapporti? Perché c'è poco da fare. I partiti, bene o male, anche quelli nuovi, sono sempre
delle forme tradizionali. Se io promuovo un convegno, noi abbiamo promosso tante iniziative
che hanno animato il dibattito politico e culturale. Abbiamo promosso un seminario sui temi del
rapporto tra la politica e la religione, che è stato un momento importante di riflessione
politica e culturale. Cosa c'entrano le correnti? Io sono lieto di aver fatto venire in Italia
a discutere di questo uno dei maggiori intellettuali europei, Todorov, e quello, poveretto, leggeva
sui giornali che era la corrente di D'Alema. E ho dovuto spiegargli qual è il livello
avvilente del D'Alema. Detto questo, vorrei essere chiaro con lei questa sera e soprattutto
con chi ci ascolta, questo non significa un tirarsi indietro. Molte persone, anche Giranda,
dicono che io mi devo dare da fare. Io credo di dare un contributo così, ma se il Partito
Democratico e i suoi organismi dirigenti ritengono che io possa dare, in questo momento
in cui c'è bisogno di tutte le energie, anche un contributo diverso, io sono a disposizione,
io sono abituato diciamo. D'abitudine, io sono abituato a fare un contributo diverso
perché non chiedo, ma quando vengo chiamato non ho mai detto di no. Le manca un po' di
poter essere in prima linea? Guardi, io alla fine ci sono sempre in prima linea. Il problema
è che si può stare in prima linea anche come soldati semplici. La politica è molto cambiata,
la politica non è più esclusivamente legata a che tipo di incarico uno ha. La politica
è legata anche al fatto che uno possa aprire un dibattito, suscitare un'attenzione. Quindi
da questo punto di vista, io voglio essere chiaro su un punto, perché questo è importante,
quando io dico che sono disponibili a dare una mano, lo dico nel senso di aiutare quelli
che hanno le maggiori responsabilità di dirigere il Partito Democratico, non di dare
loro fastidio, di aiutarli. Neanche di creare un'alternativa quindi allora? Il giorno in
cui ci sarà bisogno di un'alternativa, le assicuro che sarà un'alternativa che deve
essere un'alternativa. Un no. Sinceramente qui non ho l'autorità per dire cosa vuole
il Partito Democratico, io ritengo che sarebbe un errore. Io penso che questo non risolverebbe
il problema e anzi mi sono domandato, anche considerando l'esperienza di altri paesi,
perché in altri paesi democratici esiste la separazione delle carriere, non può essere
considerato un tabù. Però in un paese come il nostro a chi dovrebbero
fare capo i pubblici ministeri? Pubblici ministeri a mio giudizio è impensabile che facciano
capo al potere politico, perché già oggi la giustizia viene accusata di essere politicizzata
io le lascio immaginare che cosa accadrebbe il giorno in cui un pubblico ministero che
dipende da un governo di centro-sinistra manda l'avviso di garanzia a Berlusconi, già così
li accusa di essere comunisti. Cioè è evidente che non è pensabile in un paese come l'Italia
che la pubblica accusa dipenda dall'esecutivo, bisognerebbe quindi pensare ad un corpo autonomo
e separato dai giudici, ma noi rischieremmo di creare una superpolizia incontrollabile
che dal punto di vista garantista sarebbe molto più pericolosa della situazione attuale.
Quindi la separazione delle carriere non risolve il problema delle garanzie e non mi pare il
problema reale della giustizia. Io credo che noi dobbiamo discutere delle riforme necessarie
della giustizia. Personalmente non credo che noi possiamo prendere la posizione che le
cose vanno bene come stanno, ma dobbiamo, io credo, partire da un punto di vista diverso
rispetto a quello di Berlusconi. Cioè, noi siamo preoccupati per le ragioni che rendono
difficile il funzionamento della giustizia. Le riforme che la destra ha fatto in questi
anni, quando ha governato, sono state tutte riforme volte ad ostacolare il funzionamento
della giustizia, a renderlo più macchinoso e più difficile, non più facile, mentre
al contrario io credo che noi abbiamo bisogno di una giustizia che funziona meglio. Allora,
il vero grande problema, lo ha detto anche il Ministro della Giustizia, starà vedere
se sarà coerente, è innanzitutto affrontare il problema dei tempi della giustizia civile
in questo Paese, altro che la separazione delle carriere. È il fatto che se un cittadino
vuole giustizia deve aspettare spesso anni, lei lo sa che oramai molti cittadini rinunciano
ad addir alla giustizia civile, perché la gente ha perso fiducia nella possibilità
di ottenere giustizia. Se un piccolo imprenditore ha un credito con una grande impresa, sa che
se c'è un contenzioso non avrà giustizia. In un Paese in cui la gente perde fiducia
nella giustizia, perché la giustizia non funziona, è lenta e inceppata, io credo che si incrina
un principio fondamentale della convivenza civile. Allora, discutiamo della giustizia,
partiamo dai problemi reali della giustizia in Italia e cerchiamo di fare delle riforme
che rendano la giustizia più efficace e non che la ostacolino. Credo da questo punto di
vista che noi non abbiamo nessun complesso, nessun problema, abbiamo le nostre idee, le
nostre proposte. Noi non siamo il partito dei magistrati, non siamo il partito degli
avvocati, non siamo il partito degli indagati, noi siamo il partito dei cittadini che vogliono
una giustizia che funziona. Se noi partiamo da questa visione siamo pronti al confronto
con la destra. Confrunto è normale in democrazia. Uno dei dibattiti più stupidi che si sono
fatti in questo Paese è quello dialogo sì, dialogo no. Perché, insomma, è del tutto
ovvio. Noi siamo in Parlamento, tutti i giorni dialoghiamo. Che dobbiamo fare? Stiamo
zitti? Non ho capito. Mi sembra una discussione del cavolo. Il problema non è questo. Il
problema sono i contenuti, le idee, le proposte. Una grande forza politica sta lì per risolvere
i problemi del Paese. Non abbiamo la maggioranza e noi dobbiamo cercare di sfidare la maggioranza
con le nostre idee, con le nostre proposte, di discutere, di cercare se è possibile dei
punti di convergenza e se non è possibile ci differenzieremo. Questa è la normalità
della democrazia. Ma, come le ripeto, sui temi della giustizia noi siamo pronti al confronto
e io ritengo che questo confronto è necessario perché la giustizia non funziona bene in
questo Paese per ragioni del tutto diverse. Ho detto qualche volta scherzando, ma a volte
si dice la verità. Berlusconi si arrabbia quando la giustizia funziona, i cittadini
si arrabbiano quando non funziona. Questa è una differenza fondamentale. Sì, io lo
conosco, ho anche parlato in Parlamento a proposto di questa legge. Io penso, sinceramente
vedremo, vedremo, si dovrà pronunciare forse anche la Corte Costituzionale a un certo punto.
Vedremo se si arriverà a questo referendum, come vi si arriverà. Noi lo abbiamo contrastato
al farlo. Sinceramente, il referendum è un mezzo estremo e lo si dovrebbe fare davvero
di fronte a cose che sono molto gravi per tutti i cittadini perché noi abbiamo corso
il rischio di un uso spregiudicato del referendum che ne ha logorato la funzione. Tanto è vero
che oramai da molti referendum non si raggiunge più il quorum e quando si abusa di uno strumento
democratico e lo si consuma e lo si rende poco credibile per i cittadini, secondo me
si indebolisce la democrazia. A volte sembra che i referendum vengano promossi, non per
vincere lì, ma magari per dare fastidio al proprio alleato. In questi casi non servono.
Quanto vi dà fastidio Di Pietro? A lei mi perdonerà se io ogni tanto?
Sì, si immagini. Una parte delle persone che sono qui, immagino che ne siano anche
i cittadini di quel collegio del Mugello per il quale io accompagnate Di Pietro, sostenendolo
e aiutandolo in un momento per lui molto difficile, senza che mai egli mi ricambiasse la cortesia.
Non fa niente. Ma mai! Lei lo sa, le farò un po' di più
un piccolo ricordo personale, perché è interessante per lumeggiare la personalità di cui stiamo
parlando. Come lei ricorderà, Di Pietro era un momento molto difficile, indagato, si era
dimesso da ministro, io gli proposi e lo sostenni la sua candidatura, fu una bella sfida. Cittadini
in un momento anche di promozione del Mugello. Quando qualche anno dopo io decisi di presentare
la mia candidatura nel collegio elettorale di Gallipoli, senza candidarmi nel proporzionale,
una sfida, allora c'erano diverse liste, diversi candidati. Rifondazione comunista
non presentò candidati nel collegio, con un atto che io apprezzai, e D'Antoni, che aveva
presentato una lista di centro, decise di non presentare candidati nel collegio, perché
ritennero che la mia candidatura in quelle condizioni meritasse di essere sostenuta,
una sfida con la destra, era candidato a Mantovano, un esponente molto di destra della destra,
ebbene Di Pietro non solo presentò un candidato, ma presentò come candidato un ex funzionario
del nostro partito, con l'evidente scopo di cercare di sottrarmi i voti decisivi per
essere eletto. Per cui, naturalmente io non porto rancore a nessuno, però mi sono fatto
conto. Sono quei momenti in cui ti fai un'idea di quello che hai di fronte. La domanda sorge
spontanea, come avete fatto a scegliere proprio lui come unico alleato? Lo dico serenamente
perché me la cavai da solo, altrimenti forse sarei meno... Quando è stato poi il momento
di scegliersi gli alleati, lo avete cacciato tutti tranne lui, come mai? Ma io credo sinceramente
qui, poi questa domanda la lasciamo qui per l'interlocutore che viene tra qualche giorno,
perché la lasciamo depositata, diciamo, no, che darà una risposta più comune, un po'
completa di quella che potrò dare io. Ma io penso questo, io penso che noi venivamo
da un'esperienza di governo concreta. Nel corso di quella esperienza di governo, indubbiamente
io sono stato collega con Di Pietro, devo dire, lui si è comportato con lealtà nel
rapporto di governo e sarebbe stato molto difficile spiegare perché noi ci presentavamo
insieme a quelli che organizzavano i cortei contro il governo di quale facevano parte.
Al di là di ogni considerazione c'era una ragione politica. Noi venivamo da un'esperienza
concreta e in quella esperienza avevamo avuto certe forze di centro che ci avevano mollato
in mezzo alla strada qualcuno a titolo personale passando con Berlusconi. Un'estrema sinistra
che aveva rappresentato un grande problema per la credibilità del governo e quindi,
come dire, era naturale che non potessimo ripresentarci con chi aveva dimostrato di
non essere coerente e di non essere serio nel governo del Paese. E quindi Di Pietro
da questo punto di vista aveva le carte in regola, quindi secondo me la scelta aveva
una sua logica. Non abbiamo scelto Di Pietro come se fosse una gara di bellezza. Era l'ultima
gara rimasta? No, ci siamo alleati. Il segno di tutta l'area democratica come candidato
sindaco Bassolino e Cacciari hanno detto che non firmano nella raccolta di firme lanciata
dal Partito Democratico e dal suo segretario contro Berlusconi. Come si esce da questo
avvitamento del Partito Democratico? Io innanzitutto, se posso permettermi, essendo così un buon
amico di tutte le persone che lei ha elencato, posso lanciare un appello perché trattandosi
non di militanti alle prime armi, ma persone che hanno innanzitutto un primo modo di uscirne
perché tutti loro la smettano. E' un contributo rasserenante di cercare anche di sdrammatizzare
certi conflitti. Effettivamente c'è molto nervosismo, non da per tutto, ma in molte
situazioni bisogna fare uno sforzo per unire le forze, per affrontare, per dirimere le
situazioni. Io posso dare qualche consiglio in questo caso. Per esempio in Sardegna, io
sono stato in Sardegna in vacanza, quindi a ogni porto era una riunione perché tutti
quanti lamentavano, protestavano. Tutto sommato io penso che lì si sia sbagliato da parte
di qualche nostro esponente a mettere in discussione la candidatura di Soru e dall'altra
parte forse Soru dovrebbe ritenere che essere il candidato non significa che il Partito
Democratico è solo lui, dove lasciare un po' di spazio anche agli altri. Quindi forse
è possibile, quando ci sono queste situazioni, bisogna che si manifesti una guida, è poco
da fare, bisogna intervenire in una lunga esperienza di partito. In queste situazioni
si interviene, si va, si riuniscono le persone, si trovano delle soluzioni, si rimuovono le
ragioni di conflitto. Quindi è urgente mettere mano facendo appello al senso di responsabilità
di tutti. C'è una carenza di leadership nel PD? Il problema non è che tutto questo possa
essere fatto, non aspetta al leader fare queste cose. C'è un problema secondo me di rafforzare
il governo del partito, sì, questo sì, questo io mi sento di dirlo, l'ho anche detto a Valter,
io penso che bisogna un po' rafforzare il governo del partito e mobilitare tutte le
maggiori personalità. Penso che, non lo so, persone come Franco Marini, sottoscritti,
se ci danno dei compiti, se uno mi chiama e non è necessario che sia Veltroni, ma uno
che abbia questo incarico e mi dice guarda, c'è una situazione complicata in Sardegna,
vai, io vado. Non garantisco il risultato, diciamo. Si vendono i biglietti per l'incontro
d'Alema-Soru soprattutto. Dico, verranno venduti i biglietti per l'incontro d'Alema-Soru,
deve essere un momento piacevole cui assistere. Io ho incontrato Soru, senza dirlo a nessuno.
Ora in... Sì. Quello che era il partito che è confluito nel PD dei DS, iniziano a seccarsi
un po' di essere considerati un po' il vecchio e il nuovo passa tutto mettendoli da parte,
hanno un po' questa idea. Ma guardi, la questione è molto semplice. È naturale che chiunque
si secchi di essere considerato vecchio, è una cosa del tutto naturale. Però a tutti
capita a un certo punto di essere considerati vecchi, quindi bisogna arrendersi a questa.
Però detto questo, essendo io assolutamente convinto che bisogna che la responsabilità
maggiore se la prenda una nuova generazione. Ecco, dopodiché però vorrei dire ai più
giovani che per legittimarsi nella leadership non basta essere più giovani. E' un buon
passato. Io sono cresciuto in un partito dove c'erano dei vecchi grandissimi, i quali parlavano
sempre del rinnovamento, ma se tu cercavi di portare via il posto a loro ti scioncavano
le mani. Se io firmo vuol dire che penso che bisogna firmare. Ho sempre cercato di
compiere degli atti coerenti con quello che penso. Insisto, bisogna firmare perché è
utile o perché l'ha detto il segretario? Dati o almeno i fatti che hanno portato gran
parte gli italiani a dare fiducia al governo Berlusconi, in particolare la città di Roma,
a dare fiducia alle manno, sono sempre gli stessi. Come erano i problemi della sicurezza
prima sono adesso. Di questo ne parla anche la stessa maggioranza dei governi. Quali sono
le soluzioni che un partito come il Partito Democratico può porre su questo argomento?
Io credo che sulla sicurezza si misura davvero uno degli aspetti culturali che io penso meno
accettabile della destra. Io considero grave strumentalizzare la paura dei cittadini.
Penso che la parata propagandistica di 3.000 militari, noi siamo un Paese nel quale esistono
quasi 300.000 addetti alla sicurezza, tra carabinieri, polizia, guardia di finanza,
fate funzionare queste e mandiamo 3.000 militari a passeggiare per le città. È stato uno
dei momenti, pare che abbia portato popolarità al Governo. Non lo so, però dal mio punto
di vista è stato uno dei momenti più bassi dell'esperienza di Governo che da molti anni
si ricorda, perché è evidente l'uso strumentale delle forze d'armate che hanno altri compiti
e è anche del tutto evidente il carattere meramente esibitorio propagandistico, perché
con i turni 3.000 militari, 30 militari a città, abbiamo garantito la sicurezza, veramente
è una cosa che ha anche un modo di prendere in giro l'opinione pubblica. Ritengo che dall'altra
parte però noi abbiamo sofferto su questo punto del condizionamento di posizioni e
esercizioni estremistiche che hanno aperto un'autostrada a Berlusconi. Le misure del
Governo Berlusconi sono state alcune sciocchezze, poi ne parleremo, e una parte di misure serie
che erano esattamente le misure che aveva predisposto Giuliano Amato. Sinceramente, perdere
le elezioni per non aver potuto fare quello che volevamo fare e vederlo fatto dagli altri,
perché qualcuno per ragioni ideologiche ci ha impedito di fare quello che era necessario,
sinceramente è stato secondo me abbastanza insopportabile. Perché c'è bisogno di forze
dell'ordine efficienti, c'è bisogno di certezza della pena, c'è bisogno che quando un violento
viene preso resti in prigione, perché altrimenti questo demotiva le forze dell'ordine e urta
i cittadini, li fa sentire insicuri, e c'è anche bisogno di una politica in grado di
prevenire le ragioni della criminalità. Tony Blair inventò uno slogan molto efficace e
molto giusto, dobbiamo essere duri contro il crimine e contro le ragioni da cui la criminalità
prende origine. Ora, nella politica della destra c'è questa esibizione di durezza
contro il crimine, anche se è una durezza che è solo contro la povera gente.
Io vorrei fare osservare che la delegittimazione della magistratura è il modo migliore di
favorire l'impunità della criminalità, non dimentichiamolo mai questo. C'è estrema
durezza contro la povera gente, ma non c'è una politica efficace in grado di prevenire
e di individuare le ragioni. Noi siamo alle prese con un problema gigantesco, non noi,
tutti i paesi sviluppati. Noi abbiamo e continueremo ad avere questo flusso migratorio. Ce l'abbiamo
in gran parte perché ne abbiamo bisogno, vengono qui per lavorare perché ci sono delle
cose da fare. Ce l'abbiamo perché il movimento di popolazioni è un dato costante della storia
dell'umanità e paesi ricchi e vecchi che confinano con paesi giovani e poveri, inevitabilmente
riceveranno una quota di queste popolazioni più giovani e più povere. È un processo
inevitabile, lo si deve governare. È sciocco chi a sinistra pensa che questo processo non
ponga problemi e che sia sufficiente evocare il fascino della società multietnica perché
evidentemente l'incontro tra persone diverse, civiltà diverse, religioni diversi, modi
diversi di pensare pone problemi e apre il rischio di conflitti, però è anche pazzo
chi a destra pensa che tutto questo possa essere fermato con i fili spinati, con le cannonieri
o con le leggi che proibiscono di venire, come se nell'Africa subsariana dicessero
non abbiamo da mangiare ma siccome c'è la legge bossi fini dobbiamo stare qua. È un
ricono che si commenta da sola. Il problema vero è una grande sfida per tutti noi in
un Paese serio, se ne dovremmo discutere senza strumentalizzazioni, come si governa questo
grande processo. Ora io sono persuaso che noi dobbiamo combattere l'immigrazione clandestina,
ma sono testimone del fatto che le leggi fatte dalla destra, noi non siamo riusciti a cambiare
la legge bossi fini, c'è mancato il tempo, c'è mancata la forza, ma quella legge è
una legge che ha prodotto immigrazione clandestina e io ne sono testimone, io ho fatto il Ministro
degli Esteri, sono andato in tanti Paesi, anche Paesi amici, Paesi che collaborano con
noi, mi sono sentito dire sull'altra sponda nel Mediterraneo, dicevo ma voi vi rendete
conto che avete fatto una legge, che se un lavoratore tunisino onesto che ha una formazione
professionale vuole venire legalmente in Italia e va all'ambasciata italiana si sente rispondere
che se non ha già un contratto di lavoro e un contratto d'affitto di casa non può
avere il visto, il che significa che non può venire nessuno, e vi rendete conto che una
formativa di questo genere ha come unico effetto che il cittadino che vuole venire
da voi e che sa che legalmente non può venire si rivolge allo scafista che lo porta con
il barcone e quindi quella legge produce immigrazione clandestina con l'effetto che se uno viene
legalmente per lavorare, cerca lavoro, se uno viene illegalmente attraverso il racconto
che lo porta, più facilmente va ad alimentare la prostituzione, la criminalità, la micro
criminalità, noi abbiamo una statistica, è stata resa pubblica, una statistica formidabile,
mi pare ne abbiamo parlato forse anche da lei, che dice che il massimo di tasso di criminalità,
parliamo della cosiddetta micro criminalità, è tra gli immigrati clandestini, ma che gli
immigrati legali delinquono mediamente meno degli italiani, questo è il dato, è impressionante
il che vuol dire che le persone che in questo Paese vengono accolte e vengono accolte come
cittadini e rispettate come persone nei loro diritti si comportano meglio dei cittadini
italiani e quelli che invece sono a volte costretti alla clandestinità finiscono per
diventare manovalanza del crimine, ma un dato come questo non dovrebbe far pensare che bisogna
fare una politica più aperta e più generosa di immigrazione legale e che questo è il
modo migliore di combattere l'immigrazione clandestina, questo è il problema e che se
adesso per esempio hanno fatto una normativa che rende più difficili ricongiungimenti
familiari, ora ragioniamo un momentino, ma una persona che viene in Italia e può fare
venire la moglie, i figli e cerca di vivere con la propria famiglia, è più facile che
un postanzone dove 12 persone sono ammassate insieme, ma non al di là di ogni aspetto
umano, ma non ci si rende conto che una politica umana produce anche maggiore sicurezza? Questo
è un punto fondamentale, ha ragione Veltroni quando rilancia il tema del diritto di voto
almeno nelle elezioni amministrative. Oggi Fini ha un po' aperto a questa ipotesi? Fini
ne aveva parlato qualche anno fa, c'è da aspettarsi da lui un dovere di coerenza, ma
io credo che qui davvero si pone uno di quei problemi di principio che definiscono l'identità
di un partito democratico, oggi noi abbiamo in Italia il 15% della forza lavoro è formata
dai immigrati, ed è formata dai immigrati una parte importante della fascia più bassa
della forza di lavoro, progressivamente questa parte del lavoro manuale, del lavoro più
umile sarà sempre di più rappresentata dagli immigrati. Ora che democrazia è una democrazia
nella quale i lavoratori manuali non hanno diritto di voto? Io ve lo dico a me, di cosa
stiamo parlando? Cioè noi stiamo parlando di una democrazia che ricorda quelle città atenesi
nei quali i lavoratori, oppure stiamo parlando di una società che ha una nuova leva di servi
della gleba, ma la democrazia è anche un sistema di combinazione e di equilibrio degli
interessi sociali e quando un intero interesse sociale, quello più umile, è escluso dal
mercato politico, a voi pensate che una società possa stare in piedi ragionevolmente così?
Io credo che si pongono grandissimi problemi di principio e che intorno a questo tema,
noi ci giochiamo una parte del futuro, non della sinistra, delle società europee. Dopodiché
dire questo non ha nulla a che vedere con la tolleranza, io sono per l'espulsione di
chi delinque. Questa idea che la sinistra è l'assista, forse sarò stato educato in una
sinistra diversa, ma la sinistra dove sono cresciuto io aveva il problema opposto se
erano troppo duri nella repressione, più che essere l'assista di fronte al crimine.
Io non credo affatto, io sono per la durezza, per la fermezza, la giustizia significa anche
punire chi delinque, certo vanno puniti sia quelli che hanno il colletto bianco, sia quelli
che hanno la camicia sporca, ma questo è un altro problema, ma nello stesso tempo sono
per una società che apra, riconosca i diritti, che includa, perché ripeto se il mio vicino
di casa lavora, ha diritto di voto e vive con la moglie e con i figli, io mi sento più
sicuro, oltre che sapere che vivo in una società più giusta.
Senta una domanda all'ex ministro degli esteri, non è invidioso di Berlusconi che
è amico sia degli americani che dei russi? Berlusconi è amico sia degli americani che
dei russi, a voi chi rimane? Guardi il problema serio in questo momento
a parte le facezze dei berlusconi è che gli americani e i russi non sono amici tra di
loro. Quando parliamo di politica estera lascerei perdere Berlusconi perché la tematica
è così seria che mal si adatta. Berlusconi è bravissimo. Ma lei l'ha mai invitato Putin
a casa sua a Gallipoli? Guardi, io penso che questa politica...
Un comunicato di sua moglie per dire che state insieme, mai nulla nella sua carriera?
Berlusconi ha delle possibilità che non tutti abbiamo, però siccome io ritengo che la politica
si fa nelle istituzioni, nelle sedi istituzionali, non a casa propria, penso che queste forme
di... Dopo di che la responsabilità è di chi ci va, lui si limita di invitarlo.
E poi Putin se lo dice? Putin è un uomo molto preparato, molto freddo, che possiede
in modo straordinario i dossier e che ha restituito...
Cioè anche esteri, anche sotto voi? Sì, sì, sì. E' un uomo di non molte parole,
si vede che viene da un'esperienza professionale nella quale ha preso un certo stile asciutto,
diciamo. Ed è un uomo che ha restituito ad un grande
paese, che aveva vissuto un periodo di umiliante declino e forse l'Occidente ha sbagliato
in quel momento, ad umiliare la Russia, gli ha restituito un orgoglio nazionalistico in
forme anche discutibili, ma con il quale oggi si devono fare i conti.
E io penso al di là delle facezze dei Berlusconi, gli ho telefonato io, ci penso io, le assicuro
che non è vero, diciamo, insomma non ci vuole molto, ma non è vero, lui certamente telefona
e tal fa, ma non mi pare che sia fondamentale la posizione italiana. Invece credo che sia
motivo di seria preoccupazione il rischio di un ritorno alla guerra fredda, perché in
un mondo attraversato da conflitti nuovi e drammatici, i fondamentalismi, il terrorismo,
se viene meno una collaborazione tra i maggiori paesi, tutti i pericoli diventeranno incontrollabili.
Io da questo punto di vista, devo dirle, al di là dell'esagerazione del ruolo, ho apprezzato
la posizione del governo italiano, una posizione sagge sulla linea europea, tendente a non esasperare
il conflitto con la Russia in questo momento. Personalmente ritengo che noi ci troviamo
in questa situazione anche perché la posizione dell'Occidente si è molto indebolita e si
è indebolita la posizione dell'Occidente non dal punto di vista della potenza, perché
questa potenza americana è grandissima, ma dal punto di vista dell'autorità morale
del mondo occidentale. Perché vede, io ritengo sbagliato circondare la Russia dal punto di
vista militare e missilistico. Una provocazione inutile è sbagliata, ma penso che invece
la Russia andrebbe incalzata sul tema del rispetto dei diritti umani e dei diritti
delle minoranze, dei diritti dei popoli. Ma perché oggi l'Occidente è così debole
da questo punto di vista? Lo è per le responsabilità della destra. Io ho partecipato al G8, a Mosca,
a presidenza della riunione dei Ministri degli Esteri, e alla fine della riunione del G8
è stata la conferenza stampa e un giornalista canadese ha chiesto alla RICE se lei non
lo sa. E noi, Ministri occidentali, avessimo posto alla Russia il problema del rispetto
dei diritti umani. Il Ministro degli Esteri russo ha interrotto, ha detto no, non abbiamo
avuto tempo per parlare di Guantanamo. Russo. E devo dire che in quel momento, io ho capito,
ci siamo resi conto del fatto che purtroppo le responsabilità della destra americana e
di quella destra che si è accodata alla destra americana hanno tolto all'Occidente una parte
fondamentale della sua autorità morale. Perché quando non li rispetti tu i diritti umani
ti è difficile incalzare gli altri perché lo facciano.
E quando questo ci ha reso deboli di fronte a certi aspetti della politica della Russia
e non si recupera forza con i missili, in quel modo si aggrava la situazione, si recupera
forza se noi torniamo ad esercitare quel ruolo che dovrebbe essere proprio delle grandi democrazie.
Ha detto Bill Clinton, per il quale io continuo ad avere un debole, perché è stato un grande
Presidente degli Stati Uniti, ha detto nel suo discorso alla Convenzione democratica
una frase bellissima, ha detto dobbiamo smettere di contare sull'esempio della nostra potenza
e dobbiamo contare sulla potenza del nostro esempio.
La destra ha saputo mettere le radici. Lei sente che è vero, lei sente che il comunismo
o il socialismo o l'essere dei cattolici impegnati in politica avevano più radici nella società
che deve esprimere il voto anche per il Partito Democratico di quanto radici non abbia messo
il metodo riformista nella testa degli italiani. Il Partito Democratico ha raggiunto una forza
che il maggior partito dell'opposizione in Italia raggiunse una sola volta dopo quarant'anni,
io non esagererei da questo punto di vista perché a volte c'è una frettolosità del
giudizio nel senso che per un voto in più o in meno o è vittoria piena o è sconfitta
totale. Il Partito Democratico ha avuto un grande successo, un grande partito si presenta
per la prima volta alle elezioni e raccoglie il voto di un terzo degli italiani, mi pare
che è difficile sostenere che non abbia radici nella società questo partito, noi siamo qui
in una città dove il Partito Democratico ha raccolto quasi il 49% dei voti da solo,
quindi certamente è un grande partito radicato nella società. Io penso che il problema a
cui allude Giuliano Amato, che non è diverso da quello che ha scritto qualche giorno fa
Alfredo Reiche in Solomità, riguarda forse che in generale la società, diciamo, non
è diverso, noi abbiamo perso contatto con una parte profonda del popolo italiano, noi
siamo in comunicazione con quelli che leggono i giornali, io dico se in Italia votassero
soltanto quelli che leggono i giornali, che leggono i libri, noi ce la capiremmo piuttosto
bene, ma c'è una parte più profonda del popolo italiano, che è più distante rispetto
che non fa parte della cosiddetta opinione pubblica, e che spesso è la parte più sofferente
socialmente, culturalmente, più esclusa, che ha votato prevalentemente a destra o non
ha votato, e noi con questa parte del popolo abbiamo perso i contatti, i grandi partiti
popolari organizzavano questa parte del popolo, non solo i comunisti, anche i demovestiani,
avevano un rapporto, ora il partito democratico a mio giudizio deve, non è l'unico problema,
ce ne sono altri, certi settori del ceto medio, ma io lo sento come una priorità, deve ricostruire
un rapporto con il popolo più profondo, e per fare questo ci vuole un partito, non
c'è nessuna dichiarazione al giornale e neppure, lei mi scuserà, nessun dibattito televisivo
che risolva questo problema, non lo risolve, solo l'esistenza di un grande partito popolare
ti mette in contatto con quel popolo, di un partito che vada a cercare le persone, che
ne comprenda i problemi, che ne organizza, che ne affronti anche i problemi più elementari,
io penso che questo rimane un compito fondamentale, allora se Giuliano ha voluto dire, io credo
che questo poi sia il senso, cioè la destra, soprattutto si pensa alla Lega, si è radicata
in quella parte del popolo, no? E dà una risposta sbagliata a quella sofferenza sociale, magari
la Lega ti dice sì, la colpa è dell'immigrato e del meridionale che ti toglie i soldi, se
noi ci amministriamo i nostri soldi tu starei meglio, si può discutere, anzi, diciamo,
dà una risposta, da parte nostra molto spesso questo popolo avverte una distanza, che noi
siamo distanti, che noi non li rappresentiamo.