Io trovo che è del tutto comprensibile che personalità politica tedesca come Martin
Schulz possa dire la sua su quello che avviene in un Paese dell'Unione, dato che l'Europa
è uno spazio politico comune.
Io sono rimasto colpito, ora ha fatto un bellissimo discorso il Presidente Köhler
sull'Europa, da alcuni settori del Parlamento si levavano dei muggiti, dei versi diciamo
di dissenso e sono esattamente i settori dove si trovano gli alleati di Berlusconi.
Cioè è curioso questo fatto, è una parte importante delle forze della coalizione di
del nostro Paese sono collocate nel Parlamento europeo all'estrema destra o nei gruppi nazionalisti
ed anti europei e protestano quando il Presidente tedesco parla a favore dell'integrazione europea.
Quindi è evidente che chi vive qui la vita politica non possa che rimanere stupito e
indignato del fatto che in Italia una forza che si richiama Partito Popolare sia alleato
con quelli che appunto contestano il Presidente tedesco per fare un esempio diciamo, ma hanno
anche contestato il Presidente italiano se è per questo, quindi è una tradizione che
continua nel senso che sono forze dichiaratamente anti europee che si spingono fino addirittura
all'estrema destra di impronta neofascista insomma, quindi questo chi decide di compiere
questi atti si espone alle critiche ovvio in un spazio politico comune come oggi l'Europa
oltretutto si tratta di persone che sono ben note perché Romagnoli, Mussolini o Borghessio
sono note qui, quindi non è che parliamo per sentito di Schultz parla di persone che
sono note, note per essere persone di estrema destra dichiaratamente fascisti, tanto anche
gli italiani hanno sentito la signora Mussolini dichiarare di essere fascista alla televisione
e in Europa fa scandalo che ci sia lei con i fascisti, nessuno deve offendersi per questo
perché chi compie questa scelta se ne prende la responsabilità e paga un prezzo.
Volevo farle una domanda sul protezionismo, quell'altro credo che abbia criticato le ultime
ondate di protezionismo, ieri c'è stato l'incontro tra Thierry Breton e Tremonti, nessun negoziato
ha detto Tremonti e poi la Malfa ha detto Enel deve fare un'opa nei confronti di Suez il
suo commento. Enel farà quello che crede, non siamo nelle
condizioni delle direttive all'azienda, l'attuale governo è azionista, il tesoro,
ma sì, la posizione del governo francese è molto sgradevole, credo che sia criticabile
dal punto di vista di chi crede nella integrazione effettiva e economica in Europa e nell'apertura
dei mercati. Certo, Tremonti doveva aver tanto predicato
il colbertismo è andato nella patria di Colbert dove sono più colbertisti di lui, il governo
italiano raccoglie ciò che ha asseminato, purtroppo in questi anni il governo italiano
è stato tra i governi che hanno agito contro l'integrazione dell'Europa e in favore di
una rinazionalizzazione delle politiche economiche e ora l'Italia paga un prezzo.