Ascoltiamo il commento di Massimo D'Alema, l'adozione da parte del Parlamento europeo
di questo compromesso sulla direttiva per la liberalizzazione dei servizi.
Naturalmente da una parte ci sono posizioni ultraliberiste, la destra estrema diciamo,
opposizioni di sinistra più radicale che magari sono insoddisfatte, però a me sembra
un buon risultato, il frutto di un lavoro molto impegnativo e ben condotto.
Tra quelli più insoddisfatti c'è proprio Bertinotti.
Il quale dice che avete sfilato insieme?
Lo chiamo Bertinotti, non vorrei perché no, vengo sempre interrogato su quello che pensa
Bertinotti, io ho un grande rispetto però onestamente posso dirvi quello che penso io.
Certo, quello che pensiamo noi però comunque poi in Italia è un alleato,
La maggioranza di governo ha votato in tre modi diversi, lei se n'è accorto o dorme?
No.
Ah perfetto, allora ci sono altre domande?
Dovrà essere il Ministro italiano, forse del centrosinistra che andrà al Consiglio
per la seconda.
Mi fa riservare che l'attuale governo ha votato.
D'accordo, io le sto chiedendo del centrosinistra, ma lei lo ha notato?
Certo.
Perfetto.
Però lei non risponde alla domanda.
Ma la domanda è molto semplice, il Consiglio europeo secondo me deve attenersi al compromesso
raggiunto in Parlamento, io credo in un'Europa democratica dove quando il Parlamento raggiunge
alla fine una soluzione quella è la linea a cui i governi si devono attenere.
Ritengo che la clausola del Paese d'origine è caduta, si deve prendere atto che questo
è il risultato principale del lavoro del Parlamento, che quella clausola non viene
considerata accettabile e che quindi i governi devono prenderne atto.
I lettori dell'Unità ieri hanno potuto leggere che avete manifestato per dire no all'idraulico
polacco in 50.000, questo voto dice no all'idraulico polacco?
Noi abbiamo manifestato in una manifestazione promossa dai sindacati europei, i sindacati
europei hanno dichiarato di essere soddisfatti di questo compromesso.
Il Presidente della Confederazione Europea dei Sindacati ha chiesto di incontrare il
gruppo socialista e ci ha ringraziato per il compromesso che è stato raggiunto, io
ho sfilato sotto le bandiere dei sindacati che hanno apprezzato il risultato ottenuto
in Parlamento.
Se altri hanno sfilato con finalità diverse, è tutto legittimo, però io mi sento tranquillo
come stesso perché le organizzazioni sindacali italiane, CGL e CISL e la Confederazione
Europea dei Sindacati hanno apprezzato il risultato della battaglia condotta in Parlamento
e che si è conclusa con il voto.
Anzi, il Presidente della Confederazione Europea dei Sindacati ha chiesto di incontrare
il gruppo socialista a cui ha rivolto l'appello a votare a favore del compromesso raggiunto
e io l'ho raccolto, da abitudine cerco di, come uomo di sinistra, di stare vicino alle
posizioni delle grandi organizzazioni dei lavoratori.
Sinceramente mi sento del tutto tranquillo.
Se vuole glielo presento, il Presidente della CES.
Perfetto, grazie.