Massimo D'Alema, Presidente dei Democratici di sinistra, europarlamentare iscritto al gruppo del PSE,
con lui vogliamo innanzitutto parlare di Turchi al Parlamento Europeo.
In questa sessione ha provato una risoluzione, ha provato il quadro negoziale per le trattative che si dovrebbero aprire il 3 ottobre prossimo.
È emerso un fatto abbastanza chiaro, i parlamentari che fanno riferimento alla maggioranza di governo in Italia si sono assolutamente divisi su questa questione,
nonostante il forte sostegno del governo italiano ai negoziati con la Turchia.
Sì, innanzitutto prima di venire alle miserie di casa nostra,
io ho trovato abbastanza preoccupante la discussione di ieri e anche la preparazione della discussione di ieri,
perché indubbiamente rispetto al clima che si era registrato nei mesi scorsi si vede l'impatto negativo che hanno avuto il referendum francese, olandese,
in una posizione più restia, meno favorevole, più ostile all'apertura del negoziato con la Turchia,
che soprattutto da destra tende a condizionare la posizione del Parlamento Europeo.
L'abbiamo visto anche nel voto sugli accordi commerciali, quello che ha preceduto il momento del voto sulla risoluzione per l'apertura dei negoziati.
E questo mi preoccupa, naturalmente io so bene che il negoziato con la Turchia si presenta molto problematico
e che se si dovesse decidere oggi la Turchia non avrebbe requisiti per essere parte dell'Unione Europea,
però so anche come questa porta aperta verso la Turchia ha un grande significato di stimolo alla evoluzione democratica di quel Paese
e più in generale ha un significato dal punto di vista del rapporto tra l'Europa e il mondo islamico.
Per cui io sono fra quanti si sono battuti qui perché l'Europa mantenga un atteggiamento aperto.
Aperto non significa un atteggiamento rinunciatario sui principi, esigente nella richiesta di un processo democratico vero,
di un riconoscimento pieno dei diritti individuali, dei diritti della donna, dei diritti delle minoranze,
un atteggiamento esigente sulla questione di Cipro ma un atteggiamento aperto consapevole che il dialogo tra Unione Europea e Turchia
è un fattore importante di evoluzione di quel grande Paese e più in generale io credo è un momento importante nel rapporto tra Europa e mondo islamico.
Non c'è il minimo dubbio che la destra italiana è divisa.
Da una parte c'è chi prosegue una tradizionale politica di apertura verso la Turchia,
dall'altra parte c'è chi si fa carico anche nelle forme più roze di chiusure di tipo xenofobo.
Quindi questo emerge anche nel Parlamento Europeo così come emerge in tutti i campi della politica del nostro Paese.
Rispetto a questo atteggiamento xenofobo, ieri Daniel Comendit, non rivolgendosi solamente al centrodestra italiano ma in generale,
ha detto che chi oggi si schiera contro l'adesione della Turchia cavalca un'onda di razzismo, condivida questa analisi?
Io penso che si sono sentite nel dibattito posizioni che indubbiamente riflettono questa chiusura antislamica e questi sentimenti di tipo xenofobo.
Non c'è dubbio, abbiamo avuto una discussione abbastanza preoccupante nel Parlamento.
Lo stesso dibattito parlamentare ha visto emergere posizioni assai preoccupanti e concezioni dell'Europa non accettabili,
cioè di un'Europa che perderebbe il suo carattere multireligioso, multietnico.
Questi sono valori dell'Europa, non è la rinuncia ai valori, la tolleranza, l'apertura, il dialogo tra le civiltà.
Non c'è dubbio che c'è una spinta regressiva che nasce dalla paura, che nasce dalla diffidenza e dalla ostilità verso il diverso,
il religiosamente diverso, etnicamente diverso e che questi sentimenti negativi pesano anche sulla volontà politica che si esprime in Europa.
Invece quanto all'importanza della Turchia per il ruolo dell'Europa nel mondo, un'eventuale adesione potrebbe rafforzare il suo avviso
oppure, come dicono i molti, l'annacquamento dell'Unione Europea dal punto di vista politico con l'ingresso della Turchia rischierebbe di indebolirla ancora di più.
Ma io penso che il problema del rischio di un annacquamento esiste, ma non deriva dall'adesione, dalla prospettiva peraltro, non prossima, di un'adesione della Turchia.
Il problema è che mentre va avanti il processo di allargamento dell'Unione, ha subito una drammatica battuta del resto il processo di rafforzamento delle sti funzioni comuni.
Quello è il problema vero, non è la Turchia. E' il fatto che quel compromesso che si era realizzato sul testo costituzionale è colpito.
Ed è chiaro che se non si rafforzano le istituzioni comuni, l'allargamento rischia progressivamente di annacquare l'Europa e di farla diventare un'area di libero scambio.
Chi vuole un'Europa politica, io credo, non debba temere tanto la Turchia quanto le resistenze degli Stati nazionali ad una Costituzione Europea in grado di dare forza e legittimazione alle nostre istituzioni comuni.
Questa crisi si sta riversando anche sulla Commissione Barroso. Questa settimana, un fatto il poco noto, c'è stato uno scontro tra i leader del gruppo del PSE e il Presidente della Commissione Barroso, il Commissario Verreugen, che è un Commissario tedesco social democratico, sulla questione della deregolamentazione. A suo avviso la Commissione Barroso a che punto è dopo un anno di legislatura?
Sì, c'è stata una discussione per quanto riguarda i rapporti interistituzionali tra Parlamento e Commissione anche con qualche momento di tensione.
Io penso che la Commissione brilla per il suo scarsissimo profilo politico. La Commissione non è in grado di esercitare appieno questo ruolo di punto di riferimento, pilastro delle istituzioni comuni di cui oggi ci sarebbe bisogno.
La Commissione non è riuscita a promuovere un compromesso ragionevole sulle prospettive finanziarie e rischia di giocare un ruolo quasi nullo nel dibattito sulle prospettive costituzionali. La vedo molto debole politicamente questa Commissione, onestamente.
Venendo alle vicende italiane, rimane attualità la questione della legge elettorale. L'opposizione nel centro-sinistra in Italia ieri ha preso una posizione molto dura, in particolare nei confronti del Presidente della Camera Casini. Che cosa sta succedendo?
Non avendo l'abitudine di parlare delle cose italiane da Strasburgo, voglio fare un'eccezione perché credo che siamo di fronte ad un passaggio estremamente preoccupante e che si rischia di produrre un danno molto grave per il nostro Paese.
Sia dal punto di vista del metodo, perché è chiaro che qui si vuole compiere un colpo di mano, produrre uno strappo che non può che avvelenare lo scontro politico e produrre un bipolarismo senza regole, uno scontro imbarbarito, con gravi danni per tutti.
Comprisi i promotori, naturalmente. Si espongono ad essere anch'essi vittime di un clima politico senza regole e senza rispetto reciproco.
Ed è abbastanza paradossale che chi si è proposto come l'interprete di un bipolarismo mite nel nome della moderazione, penso all'UDC, divenga in questo momento la forza promotrice di una rottura di questo tipo.
Tanto più grave in quanto il regista sembrerebbe essere quel presidente della Camera che al di là del suo voler essere moderato, oltretutto istituzionalmente dovrebbe essere arbitro e non promotore di iniziative così negative e così laceranti.
Poi c'è il merito di questo. Forse si discute poco, diciamo. In realtà questa proposta scardina il bipolarismo, indebolisce il governo del paese, perché lo rende succube dei partiti.
Accentua i difetti della situazione italiana, perché se il male dell'Italia è che si formano delle coalizioni che al loro interno sono litigiose, il ritorno a proporzionale accentuerà la ricerca da parte dei singoli partiti di una loro visibilità.
E quindi accentuerà anche quella litigiosità che è il male del paese. E devo dire sinceramente che trovo tutto questo di una assoluta irresponsabilità. Trovo che il dibattito non ha nessuna serietà.
Quando si dice che si vuole ricopiare le leggi regionali, a parte il fatto che appunto il Consiglio regionale è una cosa e il Parlamento è tutt'altra cosa, ma si dimentica che nelle regioni la coalizione partitica è controbilanciata dal fatto che c'è l'elezione popolare diretta del presidente della regione, il quale è dotato di poteri speciali.
Quindi è evidente che questo fa da contrappeso anche ad un Consiglio regionale dominato dai partiti. A livello nazionale non c'è, né si può pensare di improvvisare il presidenzialismo, l'elezione popolare diretta del capo del governo. Quindi noi avremmo un governo prigioniero dei partiti.
Io penso che i partiti sono importanti, ma credo che il valore del maggioritario è stato quello di sottoporre agli elettori due progetti di governo alternativi. Nei singoli collegi, quando si vota il candidato dell'Unione e il candidato della Casa della Libertà, si vota per due progetti di governo alternativi.
Se questo scompare e viene sostituito dalla lista dei partiti, questo è un pauroso passo indietro per il Paese e significa indebolire i governi del Paese in un momento difficile per l'Italia, in cui ci vorrebbe invece il massimo di forza dei governi.
Tutto questo per un calcolo meschino, a breve, contraddittorio, perché non riesco neanche a vedere poi fino in fondo i vantaggi che ne possono derivare, neppure per i promotori.
Quando si fa grande danno agli altri, producendo poco vantaggio per sé, secondo me si fa qualcosa di inqualificabile.
Io credo che il centrosinistra, ma non solo il centrosinistra, l'opinione pubblica, i grandi mezzi di informazione, debbano reagire a questo colpo di mano con estrema fermezza.
Qui non è una questione che riguarda i partiti, i cittadini possono pensare che la legge elettorale sia un affare dei partiti.
No, qui si sta producendo un gravissimo danno al nostro Paese e credo che tutte le forze che vogliono evitare questo debbano mobilitarsi in tutte le forme possibili per impedirlo.
Poi si dimentica anche il risultato di un referendum del 1993 in cui la maggioranza assoluta degli elettori italiani ha votato in un certo modo per il maggioritario controproporzionale e altri referendum in cui quantomeno la maggioranza relativa si era schiarata per un maggioritario netto.
Sì, ma non c'è dubbio. Non c'è dubbio che io credo che i difetti, ovviamente il nostro bipolarismo è un bipolarismo difettoso, ma i difetti del bipolarismo nascono, a mio giudizio, dal fatto che c'è un maggioritario a metà.
Ma il ritorno a proporzionale rischia di accentuarli tutti questi difetti e io penso che bisognerà fare una riflessione complessiva sulle leggi elettorali, sull'assetto istituzionale, ma questo andrà fatto nella prossima legislatura con la serenità necessaria.
Adesso improvvisare un pastrocchio sulla base di un calcolo politico, anzi, tra l'altro la cosa gravi, di diversi calcoli politici, che da una parte l'UDC vede il ritorno a proporzionale come la premessa di un proprio sganciamento dal centrodestra ed il ritorno ad un gioco partitico sostanzialmente libero,
e dall'altra parte invece nel centrodestra c'è chi pensa che questa è una misura che serve a cercare di raccogliere più voti, di avere più eletti, perché il conflitto tra di loro è diventato così drammatico che pensano che sia difficile concentrare i voti sui singoli candidati nei collegi.
Quindi ci sono fra l'altro diversi disegni politici, uno tendente a difendere il centrodestra, l'altro che ha come obiettivo finale quello di disgregarlo.
Ora la confusione è somma e pasticci le ambiguità di questa operazione, che all'insegna di questa somma confusa e contraddittoria di calcoli si produca un danno al Paese senza valutarne bene le conseguenze, io lo trovo assolutamente irresponsabile.
Non ho una grandissima opinione sulla classe dirigente del centrodestra, ma ho l'impressione che questa operazione getti una luce ulteriormente inquietante sul livello di responsabilità, di amore per il Paese, di senso dello Stato, di chi la sta progettando e portando avanti.
Intanto il Financial Times oggi per la quinta volta consecutiva parla dell'Italia in prima pagina, oggi apre il giornale sulla credibilità economica del Paese, c'è il processo per lo scandalo Parmalat, c'è il caso Fazio, l'Italia è la penultima in Europa per competitività.
Da una parte vengono alla luce problemi antichi, però non c'è dubbio che il governo disastroso di questi anni ha aggravato tutti i mali del Paese e ha gravemente colpito la credibilità dell'Italia.
Siamo ad un bilancio conclusivo, altro che la legge elettorale, di un'esperienza di governo che è stata, secondo me, la più disastrosa del dopoguerno.
Questa è la verità. E si vanno cercando dei diversivi in questo finale di legislatura per evitare il confronto sul bilancio del governo Berlusconi sul fatto di dove questo governo ha portato l'Italia, cioè in fondo a tutte le classifiche.
Sul caso Fazio cosa vorrebbe o cosa prevede? Oggi c'è una rinunia del Consiglio Superiore della Banca d'Italia, quali sono le sue aspettative?
E quindi che gli avrebbe dovuto lasciare il suo incarico? Si sarebbe dovuto compiere un atto che spingesse in questa direzione in modo tempestivo, serio, con una vera iniziativa bipartisan, quale si sarebbe compiuta in un Paese civile?
Questo non è stato fatto, tutta la vicenda è stata gestita in modo confuso, aggrovigliato, fino al grottesco, della grottesca dichiarazione di Berlusconi, perché ha tolto la fiducia dopo due mesi sulla base di un'imposizione maturata in un vertice di maggioranza, con una dichiarazione che aveva già di per sé per questo una scarsissima credibilità.
Adesso sinceramente non so che cosa potrà accadere. Continuo ad auspicare quello che auspicavo diversi mesi fa, e cioè che si vada ad un cambio, non faccio previsioni. Mi sembra che anche questa vicenda concorra, è una delle tante vicende che mostrano una decadenza delle istituzioni del Paese e che testimoniano di un vuoto di guida politica, perché quello è il problema vero, al di là di Fazio.
È l'estrema debolezza e l'assenza di una guida politica.
Un'ultima questione, quella dei rapporti tra i radicali e l'Unione, più precisamente questo nuovo progetto socialista, radicale e liberale all'interno dell'Unione. Ci sono alcune resistenze, in particolare da parte della Margherita, alcune per ragioni programmatiche, altre per ragioni più personali. Lei cosa ne pensa?
Io penso, io sono favorevole ad un'alleanza con i radicali nell'ambito del centro-sinistra. Credo che questo sia oggi la collocazione anche naturale del partito radicale, delle sue battaglie, della sua visione del Paese.
Naturalmente è un processo che presenta dei problemi. Aggiungo anche che vedo con favore informarsi di questo rassemblement socialista radicale, che secondo me può essere un momento importante anche di ricomposizione di uno schieramento politico di centro-sinistra.
Anche se, come ha detto più volte Boselli, vedo questa operazione nella prospettiva di un processo che non si compie lì, perché credo che il problema dell'unificazione delle forze di ispirazione socialista in Italia debba proseguire. La più grande forza di ispirazione socialista siamo noi.
In un cammino di ricomposizione unitaria, la lista socialista radicale secondo me può essere un momento importante. Se posso dare un suggerimento agli amici radicali, io credo che se vogliamo costruire un'alleanza programmatica seria e non un'operazione strumentale, bisogna condurre la discussione con serietà, con senso della misura.
Il problema è di costruire un progetto di governo del Paese. Forse in questo momento qualche protagonismo in meno, qualche invenzione di meno, uno sforzo di sobrietà in più da parte di tutti, è il modo migliore di affrontare un passaggio che comunque ha una sua delicatezza.
Da una parte, io sono fra quanti nel centrosinistra ritengono l'apporto radicale un apporto importante, dall'altra parte penso che anche i radicali forse devono motivare in modo più profondo la loro scelta per il centrosinistra.
Nella vicenda dell'europea io ho trovato delle regionali, anzi ho trovato piuttosto sgradevole fino all'ultimo questo proporsi agli uni e agli altri con una qualche indifferenza nella scelta delle alleanze.
Se ci si unisce al centrosinistra in un progetto di governo del Paese penso che chi lo fa forse debba dare un certo spessore alle ragioni di una scelta, che prima di essere una scelta dell'Unione è una scelta dei radicali.
La valuto, perché se non c'è questa scelta perdo interesse alla cosa. Credo che dobbiamo tutti condurre questo dialogo con molta serietà, evitando i colpi di scena, misurando anche delle differenze programmatiche che ci sono.
Ci sono questioni su cui probabilmente non si raggiungerà un programma comune e ci sarà anche quello che come ragionevole che ci sia una grande coalizione di governo su temi di carattere etico, anche una libertà delle coscienze.
Quindi dobbiamo misurare convergenze e distinzioni che non sono soltanto con i radicali. Anche io per esempio, su certe questioni, ho delle opinioni diverse rispetto ad altre componenti più moderate del centrosinistra.
Ci sono differenze che percorrono il centrosinistra. Credo che dobbiamo fare bene con serietà questo accordo, il che richiede da parte di tutti un approccio serio e sobrio. Dopodiché, a mio giudizio, ci sono tutte le condizioni che questo accordo si raggiunga con soddisfazione di tutti.