Non sembra aver dato purtroppo grandi risultati perché è soltanto stato un effetto annuncio
o perché ancora non basta, soprattutto nel Mezzogiorno in Italia, per fronteggiare emergenze
come quella della criminalità dei casalesi o anche quella di purtroppo della violenza
io credo che sarebbe ingeneroso fare come fanno loro, quando ci si è trovati di fronte
a fatti di violenza o di criminalità durante i governi di centrosinistra o persino a fronte
di un'amministrazione comunale di centrosinistra, non hanno esitato a strumentalizzare questi
fatti a scopo di propaganda politica, tutti ricordano il modo in cui Alemanno candidato
trasformò uno stupro in una sorta di manifestazione elettorale con una sensibilità umana che
fu straordinaria da quando lui è sindaco non ottenuto il conto degli atti di violenza
a Roma, ma naturalmente è evidente che così come le violenze di prima non dipendevano
dal sindaco Veltroni, queste non sono colpa del sindaco Alemanno, la verità è che la
destra ha strumentalizzato i temi della sicurezza per dividere e questo è stato un grave errore,
secondo ha diffuso l'illusione che arrivavano loro finalmente con il pugno fermo e questo
avrebbe dato ai cittadini maggiore sicurezza e questo non è accaduto, starei per dire
al contrario, noi siamo in una situazione in cui nulla è cambiato e semmai qualcosa
è peggiorato, hanno fatto molta propaganda, io trovo tra tutte le iniziative propagandistiche
della destra la più disdicevole è l'uso pubblicitario delle forze armate, siccome
io ho un grande rispetto delle forze armate nazionali credo che non possano essere usate
per fini di propaganda perché schierare 3.000 militari nelle città italiane, che significa
una trentina a capoluogo sostanzialmente, è una cosa che può servire per fare la foto
e farci un manifesto, come hanno fatto a Roma, la foto e il manifesto ma che certamente
non produce maggiore sicurezza semmai la presenza dei militari produce allarme, un senso di
angosce come se fossimo in guerra, io credo che le risposte da dare sono altre, naturalmente
tra le misure e assunte dal governo Berlusconi ve ne sono alcune giuste, anche voglio ricordarlo
anche perché erano state predisposte dal governo provato, dal ministro Avato e certamente
una parte dell'effetto pubblicitario in termini di consenso di Berlusconi è colpa nostra
che se il nostro governo non fosse stato impedito da certe componenti diciamo così inconsapevoli
a prendere quelle misure, le misure le avremmo prese noi senza che ci fosse bisogno di perdere
le lezioni e di mandarci Berlusconi, di questo ci sia anche di lezione, ma detto questo
io penso che la sfida è molto più complessa, che non bastano le grida manzoniane né le
parate e soprattutto qui la lotta a questo tipo di criminalità è una lotta che richiede
una magistratura forte dotata di mezzi e non delegittimata, un impiego intelligente
delle forze dell'ordine, sinceramente non c'è bisogno dell'esercito perché bisogna
indagare, bisogna prevenire, bisogna penetrare le organizzazioni militari, questo è un mestiere
delle forze dell'ordine, non è un mestiere dell'esercito, c'è bisogno di una battaglia
che coinvolga le istituzioni, io non voglio strumentalizzare fughe di notizie, sono garantista
ma certo il sospetto che torni ad esservi o continui ad esservi un certo inquinamento
camorristico delle istituzioni e della politica è un sospetto pesantissimo e anche qui lo
dico non per gettare sospetti ma siccome questi sospetti ci sono per invitare a fare chiarezza
al più presto ed è una battaglia che si muove anche sul piano economico perché noi
siamo di fronte ad una potenza economica. Vorrei dire in questo quadro, molto d'accordo
con Franco per il riferimento agli immigrati che vivono tra di noi, quello che è avvenuto
questa strage di cittadini di colore è un fatto particolarmente agghiacciante, la disperazione,
la rabbia, la rivolta di oggi, insomma, mettono in mostra una realtà umana davvero angosciosa,
io credo che è venuto il momento di fare una politica intelligente, non voglio dire
umana, intelligente dell'immigrazione. La verità è che la politica della destra ha aumentato
enormemente il fenomeno dell'immigrazione clandestina rendendo sostanzialmente quasi
impossibile la immigrazione legale. La legge Bossi-Fini, io mi sono trovato come ministro
degli esteri, sono testimoni di questo, tanti esponenti di governi amici dalla Tunisia all'Algeria
mi hanno detto badate che con le vostre leggi è impossibile venire legalmente in Italia,
se un giovane vuole venire a lavorare per avere il visto deve avere il contratto di lavoro
e il contratto d'affitto di casa, è impossibile. Queste vostre leggi fanno sì che quelli che
vogliono venire onestamente a lavorare non ci possono venire, i disperati vengono attraverso
il racket degli scafisti, i disperati non vanno a chiedere il visto al consolato. Noi stiamo
facendo per colpa della destra una politica dell'immigrazione che anziché attirare talenti,
persone che vogliono lavorare e che hanno studiato, fa dell'Italia la meta di disperati che
vengono attraverso il racket della criminalità organizzata. Questa è la verità e quindi facendo
il viso truce contro l'immigrato il risultato è il contrario e noi rischiamo di avere un controllo
della criminalità organizzata su una parte grande di questa immigrazione clandestina che a quel
punto diventa mano d'opera. Ora già noi abbiamo infiltrazioni, radicamento nell'economia, qualche
volta inquinamento delle istituzioni, manca solo che gli aiutiamo a creare una manovalanza
immigrata e penso che è venuto il momento di fare una riflessione seria, di uscire dalla propaganda,
di chiedere che il dialogo, qualche posizione si muove tra i sindacati e l'invito, chi c'è in mano
le redine della trattativa, a riprendere il confronto e a chiuderlo altrimenti non mi preoccupo
di aspetti politici ovviamente, ma voglio dire come esponente del Partito Democratico che la
chiusura è un fatto nell'interesse del Paese per cui il mio uspicio è che abbiano la forza di
abbandonare posizioni solo di prestigio oppure di tenuta di un pezzo di un'organizzazione e dire
no, vediamo come possiamo chiudere questa vertezza e gestire positivamente questo enorme problema
altrimenti il prezzo che si paga è troppo grande e non possiamo pagarlo come Paese
Su quello che è successo, mi pare che ci sono idee abbastanza chiare, su quello che può
succedere, no, nel pomeriggio è arrivata una proposta del Partito Democratico attraverso il suo
Secretario, dico nel pomeriggio perché con il fuso orario dell'America è arrivato nel tardo
In pomeriggio in cui si chiede al Commissario in base al decreto che accolla allo stato tutti
i debiti dell'Italia di avviare una trattativa con un partner straniero sul piano industriale e poi
vedere quello che succede. Questa è la vostra posizione e questa può essere soprattutto la
Io sono, a me pare che indiscutibilmente prima o dopo sarà fondamentale che vi sia un partner
straniero, se noi non vogliamo avere una modesta compagnia regionale. Berlusconi ha detto che voleva
l'oftanza due giorni fa, ieri ha detto Air France, domani chissà, naturalmente non è Berlusconi
che deve decidere, ma tutto questo io trovo sinceramente che anche in questo caso la propaganda,
la strumentalizzazione, la confusione hanno complicato il problema anziché avviare la
soluzione. Quindi è evidente, ma gli stessi soci della CAI ritengono che il destino di all'Italia
è legato poi ad un'alleanza internazionale e quindi se questa alleanza internazionale venisse
in campo subito forse aiuterebbe a trovare una soluzione. A me sembra che la dichiarazione
di Veltroni, anzitutto muova da una considerazione vera e solleciti un'iniziativa che può essere
opportunamente presa dal Commissario, non da Berlusconi, il quale può chiamare e sollecitare.
Però io sono del tutto d'accordo con Franco Marini e credo che in questa questione si misura
una differenza fondamentale. Cioè è vero che i sindacati a mio giudizio sbagliando respinsero
l'offerta di Air France, ma è anche vero che questo avvenne ormai nel clima della campagna
elettorale e in una situazione in cui il leader della destra, considerato dai sondaggi il
vincitore, scatenò una violentissima campagna contro quella soluzione. Ora, l'offerta di
Air France era enormemente più vantaggiosa per lo Stato italiano, perché Air France
si sarebbe accollata i debiti di Alitalia che invece adesso dobbiamo pagare noi, sulla
base della generosità di Berlusconi. Era enormemente più vantaggiosa per gli utenti,
perché non prevedeva la fusione Alitalia-Air One e quindi un sostanziale monopolio sul
mercato interno e normalmente i monopoli li pagano i consumatori. Era enormemente più
vantaggiosa per il Paese. Air France prevedeva nel suo piano industriale 84 metri internazionali,
Caine prevede 65, cioè la rete dei collegamenti internazionali dell'Italia si riduce, non
perché siano cattivi, perché hanno le spalle meno robusti. Era enormemente più vantaggiosa
per i lavoratori, perché prevedeva un numero più limitato di esuberi. L'Italia sarebbe
stata partner di un grande gruppo mondiale dell'Aviazione, di cui fa parte anche KLM,
la tendenza dell'Aeronautica Civile e al formarsi di grandi gruppi mondiali. Io non
credo che questo avrebbe l'esola di dignità nazionale. La Spagna, che è un Paese molto
bene organizzato, ha venduto Iberia a British Airways. Non hanno fatto la guerra civile,
non hanno issato le bandiere e il re non ha dichiarato lutto nazionale. Hanno formato
un grande gruppo anglospagnolo dell'Aeronautica Civile. Tutta questa vicenda è nata sotto
il segno di una strumentalizzazione meschina, elettorale, confusa. Noi non abbiamo reso
la pariglia, perché a differenza di Berlusconi, che ha fatto i comizi contro la soluzione,
noi abbiamo auspicato e continuiamo ad auspicare che una soluzione si trovi. E naturalmente
per fare questo occorre convincere i lavoratori e trovare un'intesa con loro. Non solo le
sigle sindacali, attenzione, i lavoratori. Io capisco anche il riservo di un grande sindacato
che dice, vabbè, io ti posso dare il mio di consenso, ma gli assistenti di volo, i
loro consenso, devi negoziare anche con loro, perché poi l'aereo non lo va a guidare
Epifani, è poco da fare. E quindi occorre costruire un consenso. Secondo me il tempo
c'è, si è inutilmente drammatizzato. Bisognava fare ragione Franco, domani, lunedì. Penso
che ci si può prendere. 1,6%. Quindi c'è questo problema che senza uno sforzo straordinario
non viene risolto e io credo che accanto al discorso del federalismo, questa grande battaglia
e il Partito Democratico lo deve fare. Lo deve fare perché noi abbiamo problemi, abbiamo
avuto nelle grandi regioni meridionali in maniera seria e qui può ripartire la rivincita
del Partito Democratico se noi siamo capaci di far capire che questo ritardo storico
può essere superato con delle scelte responsabili da parte del Governo nazionale. Questo lo
dobbiamo fare secondo me. Posso fare due notazioni perché sono del tutto d'accordo
con... No, ma su questo, naturalmente condivisibile,
voglio chiedere una cosa, però da quanto tempo sentiamo dire che bisogna fare una battaglia
per il sud, che la sinistra diformista, oggi Partito Democratico, deve fare del sud la
sua battaglia principale, e invece poi scegliamo il nord perché il nord è il clingotto come
luogo simbolo della partenza del nuovo partito, giriamo con il pulmo e ne stiamo soprattutto
al nord. Io capisco che ci sono i rifiuti di Napoli, c'è la mala sanità della Calabria,
però anche i problemi si affrontano di petto, si risolvono e poi si può partire. Alla fine
centrodestra ha una forza come la Lega, oltre a Berlusconi, fortemente caratterizzata nel
nord, e in quella zona ha un consenso elettorale forte che si allarga, si estende fino alle
mine romaniche. Il Partito Democratico dice che vuole fare una battaglia per il sud,
ma poi questa battaglia non si vede o comunque è un po' di elettorica.
Scusami Massimo, sto vizio ve lo dovete levare voi, giornalista. Non abbiamo un anno ancora,
dico sì. Prima non c'era il Partito Democratico, siamo in fasce, quanti mesi so? L'anno viene
ottobre e già ci viene, di voi di essi. Lui mi ha detto che stia avanti con l'età. Voi
Margherita non l'avete fatto. Comunque, no ma figurati hai ragione, io non credo che
noi siamo il partito del sud mentre la destra è il partito del nord, noi siamo un grande
partito nazionale e dobbiamo avere una visione nazionale dei problemi e la questione del
mezzogiorno è una grande questione nazionale. Io ti rinvio ad andare a vedere che gli unici
tre anni, credo da 50 anni a questa parte, in cui il mezzogiorno è cresciuto consistentemente
il percentuale naturalmente, più nel centro-nord sono stati il 1999-2001, perché il governo
di centro-sinistra, e in particolare quando io fui presidente del Consiglio, noi facevamo
una rivoluzione delle politiche del mezzogiorno, introducendo un nuovo sistema di incentivi,
quello basato sul credito dell'imposta, sulle assunzioni, sugli investimenti, che ebbe un
effetto formidabile di sostegno allo sviluppo. Perché? Perché eliminammo quella forma di
intermediazione politica e spesso clientelare della politica degli aiuti, introducendo meccanismi
automatici attraverso i quali gli imprenditori potevano detrarsi da soli dalle tasse, i benefici
previste dalla legge per chi assumeva un giovane con un contratto di lavoro vero o per chi
faceva un investimento produttivo. Secondo punto, noi introducemmo un criterio
di valutazione che imponeva un vincolo meridionalistica in tutti i comparte della spesa, perché è
vero, ci viene rinfacciato l'intervento straordinario, ma non si va a vedere quanto pesa il mezzogiorno
nella spesa ordinaria, nei programmi di investimento delle ferrovie, delle autostrade, perché
se si guarda a questo si scopre che l'intervento straordinario non è neppure compensativo
del gap che c'è nella spesa complessiva dello Stato. Noi introducemmo il criterio che bisognava
garantire al mezzogiorno una quota della spesa pubblica allargata e nel 2000 si è raggiunta
la quota più alta, 42% di spesa pubblica allargata destinata al mezzogiorno della storia d'Italia.
Quindi da questo punto di vista siamo stati e siamo dei meridionalisti coerenti, non soltanto
con le parole. Vorrei sottolineare che la destra invece è, questo sì, nordista e antimeridionale
e malgrado Berlusconi abbia incaricato il mio giovane amico Raffaele Fitto di fare l'avvocato
del sud, è un avvocato d'ufficio abbastanza modesto come succede a certi imputati poveri
anziché avere il principe del foro ti mettono l'avvocato d'ufficio. Perchè? Si è capito
anche a Berlusconi a Milano, che di dire impegnato in commissione, da solo era. Ma non c'è problema,
Berlusconi il problema l'ha risolto a monte come si dice, ha il senso che è un avvocato
che ha fatto una leggina, Giedinibo sta tranquilla, ha fatto il suo lavoro di avvocato, l'ha fatto
in Parlamento, ha bisogno di andare al Tribunale. Comunque a parte questo, perché noi dovremmo
cominciare a fare i conti da subito, questo governo sta lì da tre mesi, il primo provvedimento
che ha preso ha tolto l'ICI e l'ha finanziato levando tutti gli investimenti infrastrutturali
alla Calabria e alla Sicilia. Poi ha deciso che non si finanzia più l'imposta, la quantità
di soldi che hanno già levato al mezzogiorno, già ora, prima di cominciare a discutere
il federalismo fiscale, è impressionante, altro che ci difende Fitto. Quindi io penso
che da questo punto di vista c'è motivo di essere preoccupati e sul federalismo fiscale,
io ho letto anch'io la legge delega, è estremamente vaga, contiene tante belle parole, ma è estremamente
vaga. Non solo non ci sono i conti, che poi sarà il terreno vero del confronto, ma non
è l'imposta. Il fiscale vuol dire che una certa parte della fiscalità sarà decisa a
livello locale e regionale, sennò che cosa è? Una chiacca. Ora lì non c'è scritto
neppure quali imposte saranno. Tutto molto va, perché vaga? Perché loro devono farlo
subito, perché Bossi deve avere una bandiera, eccetera. Non sanno come fare, hanno detto
che più soldi al nord, però il mezzogiorno non ci perderà. E già, se siamo due e tu
hai di più e io non perdo, il totale fa di più. Dice no, ma non aumenteranno neanche
le tasse. Lo sviluppo è zero, quindi se uno deve avere di più, quell'altro non ci deve
rimettere e le tasse non devono aumentare, i conti non tornano. Risultato, una bella
chiacchiera. Due anni per l'esercizio della delega, perché vuol dire che questo federalismo
fiscale è un discorso futuribile, però io sono favorevole a dare più poteri e più
responsabilità alle istituzioni regionali, comunali, locali, provinciali. Sono favorevole,
non sono contrari. Non credo che in questi termini un danno per il mezzogiorno, ma finché
non vediamo le cifre, stiamo in campana, perché quello che il governo ha promesso non torna.
Non c'è niente da fare, non c'è scampo. Le addizioni, è la somma che ho fatto. E poi
i cittadini hanno scelto e hanno anche punito alcune posizioni nelle elezioni politiche,
ma oggi un quorum del 3, noi avevamo detto il 3% quel partito democratico, non il 5,
lascia rappresentanze fuori dal Parlamento europeo e questo non è giusto. Quindi io credo
che rispetto a questa proposta di legge, questa posizione che il centrodestra esprime, noi
questa battaglia che è stata già indicata da altri esponenti, la dobbiamo fare con
molta serietà e molta determinazione, anche se sappiamo bene che se rimetteremo noi dovremo
rimettere le mani alla legge elettorale. Abbiamo già una discussione aperta prima delle prossime
elezioni nazionali e quindi con i riflessi giure europei possiamo rivedere alcune cose,
ma questa battaglia per stabilire un quoziendo accettabile e dare la possibilità al cittadino
di scegliersi direttamente quello che vuole mandare a Strasburgo e a Bruxelles, questa
è una battaglia che deve essere fatta e io sono sicuro che il partito democratico la fa
tutti assieme. Mi fermerei in Europa, anzi mi allargherei un po' nel mondo, questi primi
mesi del governo Berlusconi sul fronte della politica estera, quanto hanno rovinato di
quello che il predecessore di Frattini aveva costruito? Sinceramente il governo si è mosso
concretamente nel solco della politica estera che avevamo avviato molto più di quanto loro
non abbiano dichiarato detto per la verità. Se noi guardiamo ai punti più delicati, più
impegnativi dell'impegno italiano, Libano, il problema è che questo governo non ha una
politica estera nel senso proprio, ha un'attività di pubbliche relazioni che fa capo al Presidente
del Consiglio, ma è gestita con una notevole abilità personale, con sorrisi, poi con una
straordinaria capacità di stare sui mezzi di informazione. Direi che poi lui è straordinario
perché riesce a dire delle cose che una persona normale non potrebbe dire, perché sono, so,
ho telefonato a Putin e ho fermato i carri armati, faccio osservare che i carri armati
sono sempre lì, delle panzane totali che vengono dette e vengono riportate dalle nostre
televisioni come cose importanti. Non ho mai visto un commentatore che dopo venti giorni
aveva detto che aveva ritirato i carri armati, ma invece sono sempre lì, come dire, un pallonaro,
no, questo non viene mai detto, con rispetto. La politica estera è una politica estera,
come lui secondo me lo dico con ammirazione, lui è straordinariamente bravo a fingere
di governare e nella politica estera si presta moltissimo a queste attività di fiction,
perché sono cose lontane, la gente non lo sa, la stampa internazionale, già in Italia
si leggono pochi giornali italiani, figuriamoci la stampa internazionale, e quindi tutto sommato
se uno ha un po' di televisioni che non mancano e gliela racconta, riesce a mettere in scena
una cosa, per cui lui vive molto di questo, di immagine. Io ho qualche punto di preoccupazione
che riguarda innanzitutto la nostra capacità di tenere il campo nel Mediterraneo. Noi avevamo
fatto un'operazione importante perché indubbiamente il protagonismo italiano nel fermare la guerra
nel Libano e nel guidare un intervento internazionale ci aveva restituito una funzione nel dialogo
fra Israele e il mondo arabo e io insisto per poter avere una funzione in questo dialogo
dove bisogna avere un rapporto positivo con gli uni e con gli altri, altrimenti non si
dialoga diciamo, e ci aveva restituito una funzione nel Mediterraneo. I francesi da
questo punto di vista in tre mesi hanno riconquistato pienamente un primato e qui davvero sono in
gioco degli importanti interessi nazionali, io non ce l'ho coi francesi, però qui sì
c'è una certa competizione, non con l'Italia e con l'Air France e la competizione noi
la stiamo perdendo. L'altro punto che è molto importante riguarda il G8. Noi stavamo preparando
la presidenza italiana del G8 per il 2009 come un appuntamento di svolta, sarà il primo
G8 di una nuova presidenza americana, io sono profondamente convinto che la formula stessa
del G8 non ha senso una riunione internazionale di quel tipo che non abbia lì come protagonisti
a pieno titolo, la Cina, l'India, Sudafrica, il Brasile, l'Egitto, un gruppo di paesi
senza i quali nessuno dei grandi...
...siamo così meridionali o perché insomma qui cominci a riprendere questo spirito, la
politica ti dà vittorie e sconfitte, la forza di una classe dirigente e anche di militanti
è che quando ha perso è capace di rimettersi in piedi e creare le condizioni per batterli
la prossima volta, questo è il punto. Allora non c'è bisogno di chiarire o di spiegare
l'italiano europeo è un elemento di elaborazione molto forte, se sta in tutte le regioni tanto
di guadagnato che poi ci sia qualcuno che sta così bene e così forte dentro il partito
da Lema perché chi lo fa fare? Andarsi a fare gli scritti di Redd con obiezioni obiettivi
chissà di qualsiasi genere, quindi tranquilli tutti, mi ha spiegato bene come vi dico io
poi io non mi faccio fregare facilmente, quindi tranquilli.
Il diritto di replica. Io ringrazio Franco perché è stato molto affettuoso, molto gentile
e credo che è stato utile chiarire perché ho sempre considerato un interlocutore prezioso,
noi abbiamo fatto tante cose insieme, a volte anche sbagliate ma molte giuste, poche sbagliate,
abbiamo fatto tante battaglie e io devo dire che forse il momento più difficile nel quale
si è cementata un'amicizia è quando Rocco Buttiglione decise di sbagliare, non lo so
cosa, comunque andò lì in via dell'anima e l'anima restò al padrone di casa, decise
di smontare il partito popolare, era una cosa molto importante, e di farlo confluire sotto
le bandiere di Berlusconi e Franco Marini prese chiesa, chiesa, chiesa, chiesa, chiesa,
che era un dirigente del partito popolare, che dava una mano nello spirito che lo ha
sempre animato, in quel momento decise che doveva prendere in mano una bandiera nel nome
di una storia, di una tradizione, di un'idea diversa della politica, che era di là del
rispetto delle persone e fece una battaglia difficilissima e noi lo aiutammo, lo aiutammo
e io ho sempre paragonato quel momento alla grande operazione di Dunkerque, quando gli
inglesi andarono a salvare e noi facevamo una grande operazione che sembrava che dovessimo
essere disfatti, che il partito popolare dovesse essere cancellato e invece all'indomani
di quella grande operazione ci ritrovammo che amministravamo un sacco di province, cominciò
una riscossa democratica e io credo che badate, poi dopo ci sono state tante vicende, ma
insomma Franco rappresenta in modo direi emblematico un mondo cattolico democratico che viene
da una storia diversa dalla nostra, da quella da cui vengo io, che è orgoglioso della sua
identità e che però ha sempre sentito il richiamo di quella unità delle forze democratiche,
di quella unità dei lavoratori come un richiamo essenziale. Quindi da questo punto di vista
davvero, io per quello qualche volta lo cito, lo so che lui ha qualche anno più di me,
ma tanto ci accomunano in questa vecchia guardia e quindi vuol dire che ci sono entrato da
un giovane della vecchia guardia, perché penso che effettivamente lui è portatore
di qualcosa che è un patrimonio di questo partito, così come ho capito che quando lui
ha detto, ma mi ha rivolto un invito, un appello a non fare le tessere, tutto questo era autentico
e non strumentale, quindi sono andato da lui, gli ho spiegato meglio, italiani europei è
una fondazione culturale, noi non abbiamo i mezzi per portarla in tutta Italia, però
abbiamo deciso soprattutto con l'aiuto di amici, di personalità napoletane, dopo avere
aperto oramai qualche anno fa una sede a Milano di aprire una sede a Napoli, era giusto,
era giusto avere una presenza nel mezzogiorno, lo abbiamo fatto nella logica del lavorare
insieme, a Napoli c'è una fondazione culturale importante, mezzogiorno Europa che si è occupata
del rapporto tra il mezzogiorno, l'Europa fra l'altro con l'impronta non poco significativa
di avere avuto tra i suoi fondatori Giorgio Napolitano e noi abbiamo discusso con questi
amici, con questi intellettuali, con questi compagni di fare qualcosa insieme, quindi
non nella logica della competizione ma del raccogliere le forze per creare a Napoli un
grande centro di che cosa? Di battito politico culturale, di ricerca, di collegamenti internazionali,
abbiamo presentato il programma, lo vedete sui giornali, è un programma di convegni,
di seminari, di gente che cercheremo di portare qui da altri paesi europei del Mediterraneo,
è un investimento su Napoli ed è per noi anche la possibilità straordinaria di collegarci
con un mondo culturale, con una società viva come quella napoletana e campana, poi vogliamo
fare di Napoli da questo punto di vista un crocevia del mezzogiorno, quindi in questo
comitato scientifico abbiamo invitato anche intellettuali di grande rilievo di altre città
del mezzogiorno, io ho annunciato che Franco Cassano ha accettato di far parte di questi
sociologi italiani e meridionali più capaci, lo dico perché tengo molto a questo legame
Napoli, Bari, è un'operazione culturale, non c'è il minimo dubbio che questo a mio
giudizio per noi è un'occasione preziosa, ma io penso che sarà importante anche per
Napoli. Red, che cos'è Red? Red non è una fondazione, una fondazione è una fondazione,
costituito sulla base della legge, c'è un decreto del Presidente della Repubblica che
è stata costituita undici anni fa, non ha mai avuto un carattere di partito italiano-europeo,
fu costituita per un'iniziativa di Giuliano Amato, Carlo Azzeglio Ciampi e Dio, non eravamo
neanche membri dello stesso partito, come potevamo voler fare una corrente di partito e fin dall'inizio
nel consiglio di amministrazione italiano-europeo c'era Enrico Letta, cioè noi cercammo di
creare qualcosa che fin dall'inizio, undici anni fa, voleva rappresentare le culture
riformiste e non di partito e così abbiamo lavorato in questi anni. Red è un'associazione
culturale, riformisti e democratici, una cosa diversa, un'associazione che si va dal notaio,
non c'è bisogno dei decreti istitutivi, eccetera, di un patrimonio inalienabile, questa associazione
nasce per sostenere l'attività di italiani-europei, per raccogliere gli attività di partito,
raccogliere tutte quelle forze che vogliono collaborare con noi, che sono molte. Siccome
italiani-europei non andrà in tutta Italia, se noi vogliamo organizzare come stiamo organizzando
un grande festival della salute a Via Reggio, in Toscana c'è Red, associazione volontaria
di persone che ci danno una mano a organizzare le nostre iniziative, che portano i contenuti,
i convegni. La tessera di Red innanzitutto è l'abbonamento alla rivista italiani-europea,
nel senso che è la forma di legame con un progetto culturale che fra l'altro produce
una rivista, queste riviste dei politici nascono, muoiono, questa è nata e non è morta, ha
diversi anni contribuisce in modo significativo al dibattito politico-culturale nel Paese.
E' un'associazione culturale che il partito, ho spiegato a Franco, il partito, ma io spero
che questo partito avrà più di un milione di iscritti, se avessimo cominciato a fare
le tessere subito anziché fare qualche discussione in più sul fatto se era giusto o non giusto
non farle forse avremmo già più di un milione di iscritti. Il Partito Democratico è un
grande partito popolare e io credo che rapidamente avremo tanti iscritti. Red è un'associazione
culturale, se alla fine avrà qualche migliaio di iscritti sarà un risultato straordinario,
sono grandezze incommensurabili, sono finalità diverse, non c'entra nulla. Aggiungo un ultimo,
questo è un dato, non è una considerazione, qual è il valore aggiunto di tutto questo?
Chi fosse venuto oggi pomeriggio, alcuni di voi erano lì, avrebbe potuto constatare che
a questa conferenza stampa di presentazione, cocktail, nel comitato scientifico ci sono
molte personalità che non sono iscritte al Partito Democratico. Tra le iscrizioni
a Red che pervengono ci sono le iscrizioni di diverse persone, di intellettuali, di imprenditori,
di professionisti che non sono iscritti al Partito Democratico. Lo dico perché questo
è un'iniziativa che si può allargare. Secondo che nessuno si iscriverebbe alla corrente
di un partito di cui non fa parte, almeno che non sia uno squilibratto, questi hanno
capito benissimo che questo non c'entra nulla, è un'altra cosa. Se il Partito Democratico
utilizzerà queste iniziative che noi facciamo come una occasione, io credo che questo si
farà perché in questi giorni ho chiarito con Franco Marini, ho parlato anche con tanti
altri dirigenti del Partito Democratico, da Fioroni a Bettini, ho fatto un'opera vasta
di rasserenamento degli animi, anche perché sono preoccupato per la situazione del Paese,
non abbiamo nemmeno tempo di litigare tra di noi. Se il Partito Democratico e il suo
gruppo dirigente, perché poi gli iscritti molti hanno capito, ma se tutti comprenderemo
che queste iniziative sono un'occasione, non un pericolo, io credo che effettivamente
questo sforzo di creare nuovi canali nel rapporto tra società civile e politica, tra cultura
e politica, sarà utile al nostro partito. E noi quando abbiamo discusso della riforma
delle istituzioni, lo abbiamo fatto...