po' tocca averlo scopo, va bene, vabbè, tanto se i nostri ospiti sono così bravi si riesce
a fare un altro giro, volevo solo chiarire perché probabilmente in un'introduzione come
sempre molto sintetica magari si dicono cose che non ci si spiega bene, ma il ragionamento
del professor Veronese è il ragionamento di un medico che dice no a un sistema privato
di tipo privato e privatistico, ma a un sistema sanitario nazionale che poi ovviamente ha
le integrazioni, le convenzioni e quello che è con il privato, come del resto la stessa
regione lombardia ci fa vedere e ci insegna. Allora adesso io do la parola al presidente
D'Alema, volevo ricordare solo una cosa, due cose brevissime, che lui aveva detto proprio
presentando in conferenza stampa l'appuntamento di questi tre giorni, quando si era soffermato
su due cose in particolare, una aveva rivolto a tutti un appello in particolare perché
la politica facesse un passo indietro, mi pare che le parole fossero queste, parlando
sempre naturalmente di sanità e di gestione della sanità e l'altra era su una maggiore
trasparenza e maggiori controlli sulla gestione dei manager della sanità, aspetto al quale
aveva accennato anche Vendola. Prego, presidente D'Alema. Grazie, ma innanzitutto mi lascia
dire due cose, fare due premesse, la prima riguarda questa iniziativa perché credo di
dover cogliere l'occasione per ringraziare i moltissimi relatori che sono stati, che
hanno animato tantissimi dibattiti di questi tre giorni, molto pochi fra questi relatori
sono state personalità politiche, alcune a giusta misura, moltissimi medici anche di
grande prestigio e moltissimi cittadini più o meno illustri che hanno testimoniato di
tanti problemi che sono molto importanti legati alla salute delle persone, l'alimentazione,
lo sport, il modo in cui persone anche famose vivono la loro terza età, il modo in cui
si informa sui temi della salute, io credo che sia stato un evento abbastanza singolare
nel nostro Paese. Il fatto cioè che si affronti questo grande tema, giustamente qui nella
discussione si è detto non si può scaricare sul sistema sanitario soltanto sugli ospedali
il bisogno di salute a cui si deve corrispondere attraverso una capacità, un coinvolgimento
delle scuole, delle famiglie, della società civile, ma è esattamente questo il taglio
che abbiamo dato a questi tre giorni e noi siamo una fondazione culturale, potevamo
fare un convegno, ne abbiamo fatti i convegni e anzi non saremmo mai arrivati qui se non
avessimo alle spalle una esperienza oramai lunga di elaborazione, di ricerca, di proposta
che certamente ha fatto convergere intorno alla fondazione italiana europea un gruppo
di studiosi, di esperti, di protagonisti tra i più qualificati e di questo certamente
un grandissimo merito ha avuto Ignazio Marino che è qui con noi, che ne è stato il principale
animatore, però noi invece abbiamo scelto di dare vita ad un evento popolare, un evento
che era un'operazione molto rischiosa con l'aiuto di amici, di una società specializzata
nell'organizzazione di questi eventi che è una società che ha le sue radici, è una
professionalità che si è formata anche nell'organizzazione di un evento che è stato forse uno dei più
grandi eventi popolari del dopoguerra, le feste dell'unità e poi è diventato una
professione, una lunga esperienza volontaria che poi è diventato una professione e beh
io voglio dirlo è stato un grandissimo successo, lo dico ringraziando le persone, gli amici,
le ragazze, la nostra fondazione è governata da un gruppo di ragazze, noi prestiamo soltanto
il nome per in realtà, il nervo organizzativo, il lavoro, le cose, è stato un grande successo,
si dimostra che abbiamo affrontato questo tema senza spirito partigiano, abbiamo avuto
una presenza molto qualificata del governo, un governo che diciamo a noi non ci piace però
è stato invitato, è stato qui, voglio ringraziare non soltanto Calderoli ma anche gli altri
esponenti del governo, ha cominciato a aver visto Saccone, è partecipato all'inaugurazione
e soprattutto è stato un'occasione di ascolto per la politica perché avendo dato la parola
a tanti esperti noi abbiamo tratto tante idee e tanti stimoli, Viareggio ci ha accolto veramente
nel modo migliore e se ci sopporteranno noi intendiamo tornare e fare di questo evento
un appuntamento annuale e voglio dire che siccome noi, eravamo degli spazi espositivi
diciamo, in cui c'erano associazioni, volontari in cui giustamente erano nostri ospiti ma
anche imprese e istituzioni gli invece hanno pagato e grazie ai loro contributi si è potuto
costruire. Noi avremo bisogno, l'unico problema, caro sindaco, di un po' più di spazio perché
la domanda di esserci è una domanda molto grande, questo secondo me dimostra che sui
grandi problemi che interessano i cittadini è veramente possibile fare, si direbbe fare
politica in modo nuovo partendo dalla società civile, partendo dai problemi e creando occasioni
non rituali di confronto tra società, istituzioni e politica e questo forse è anche così,
ma questo lo dico proprio, aiuta a capire meglio che cos'è una fondazione culturale
perché a volte i giornali hanno difficoltà a collocare, usano delle categorie tradizionali
anche per una certa pigrizia intellettuale, quindi che cosa fa, è una corrente diciamo
qui, ma mi pare che non abbiamo reclutato membri di una corrente in questi tre giorni,
la gente non sapeva neanche le opinioni politiche di chi aveva messo su questa cosa, veniva
perché era interessata a discutere della salute e noi forse dobbiamo imparare dagli
altri, io vengo, io ho partecipato soltanto alla parte conclusiva di questo evento, perché
sono stato negli Stati Uniti, perché sono socio nella mia qualità di Presidente della
fondazione italiana europea, ma anche di vecchio amico dell'organizzatore della Clinton Global
Initiative che è un bellissimo modello, molto in grande rispetto a noi, di questo modo di
parlare, che mobilita un'enorme quantità di persone, di volontari, di associazioni,
di imprese, organizza discussioni di grande rilevanza mondiale, ecco lì la differenza
non abbiamo qualche Presidente di regione, siamo lieti, lì c'erano una trentina di capi
di Stato e di governo, ma chiaro che il Presidente degli Stati Uniti è stato e sembra quasi
che lo sia ancora, perché devo dire che questo evento è stato un momento centrale della
vita politica americana, se John McCain ha sentito il dovere di venire lì, di parlare
lì e Obama gli ha risposto via satellite perché era in Florida, quindi in giornate
caldissime, drammatiche della vita politica americana, il centro della vita politica americana
è stato quel convegno, ecco però quella fondazione rappresenta davvero un esperimento
sarebbe per noi molto interessante da capire sul fatto che si può fare politica non soltanto
attraverso i partiti e che le occasioni di rapporto tra cultura, politica e società
civile possono essere notevolmente arricchite nel nostro Paese con vantaggio per la democrazia,
la seconda cosa, questo è uno spot però, siccome è tutto legittimo, è soddisfatto
la situazione morale degli organizzatori, la seconda cosa che vorrei dire è stato ricordato,
noi ricordiamo trent'anni di una grande riforma, in Italia si parla moltissimo di riforme,
vengono spacciate per riforme anche provvedimenti, giusti o sbagliati che siano, il ritorno al
voto incondotto, una grande riforma, boh non lo so, non lo so, io sono stato educato all'antica,
per cui sono a favore del voto incondotto, però non mi sembra una riforma, un provvedimento,
non saprei come definire. Ora, devo dire il dramma vero che nel nostro
Paese davvero di grandi riforme non se ne fanno da tanti anni, la istituzione del servizio
sanitario nazionale è stata una grande riforma e lo dico per ricordare una stagione politica
che viene spesso ricordata come se fosse stata soltanto una stagione di guai o di tragedie,
1978, solidarietà nazionale, terrorismo, un'altra Italia, eppure in quell'anno si
dice il servizio sanitario nazionale, la legge 180 che io difendo come una grande e civile
riforma che ha, e la legge 194 che anche difendo come una grande e civile riforma, 30 anni,
è stata ricordata. Ecco, a proposito di riformismo parliamo di riforme vere, che hanno cambiato
il Paese, che hanno profondamente inciso sulla vita delle persone, è stato ricordato, tutte
le magagne sono vere, però noi siamo un Paese dove la spesa sanitaria è fra le più contenute
nel mondo sviluppato e dove la qualità e la diffusione dell'assistenza sanitaria sono
tra le più elevate. Questa è la verità, è indiscutibile, è un merito di questa riforma,
è un merito delle persone che ci lavorano dentro che, a mio giudizio, sono le persone
che ci lavorano. È un merito anche della qualità delle nostre università in questo
campo, noi abbiamo un livello elevato. Purtroppo, io dirò, investiamo poco sulla sanità, la
sanità è anche un grande investimento e non è soltanto una spesa e se si mettessero
un po' più di soldi, anche sul servizio pubblico, ma per finanziare di più la ricerca, l'innovazione,
noi potremmo diventare un Paese che produce ricchezza, che torna ad essere competitivo.
Ma date che il bisogno di sanità, il bisogno di salute in un mondo che diventa più vecchio
e più ricco, sia pur e attraverso crisi tormentose, è un bisogno crescente. Paesi che sono in
grado di offrire servizi sanitari di alta qualità attraggono turismo, generano ricchezza,
servizi sanitari di alta qualità non sono soltanto una spesa, sono un fattore di arricchimento,
di attrazione, di investimenti e di risorse per il Paese. Noi spendemmo qualche soldo,
voglio dire una cosa veri e quando decidemmo molti anni fa oramai di creare in Sicilia
impresa che parve folle, infatti tutti lo sconsigliarono, un centro sanitario di eccellenza
e di qualità mondiale in joint venture con gli americani dove si facevano i trapianti
del fegato che non è come fare l'operazione di appendicite, una cosa complicata. A me
capitò una volta, spesso parliamo male dell'Italia, noi giornalisti siamo i principali fattori
di questo, questo va male, questo va male, mentre una delle cose vanno veramente male
in Italia è il giornalismo, a questo discorso faremo un altro dibattito. E questo è già
la seconda eh, lui in genere ne fa tre, quindi aspettatevi la terza. No ma è un dato oggettivo,
è un dato oggettivo perché mentre il sistema sanitario funziona bene, perché cresce l'età
media e migliora la qualità della vita delle persone, i giornali non si vendono e quindi
invece vengono i giornali. No, io intervengo per fatto personale, i giornali, io il Tireno
fortunatamente va bene, perfetto, ed è legato alle sue città e alla sua regione, quindi
ne sono contento. Ma io sono molto contento anche perché siccome quando ero piccolo facevo
il cortè e gridavo telegrafo, nazione, la stampa del padrone, sapere adesso dopo tanti
anni che invece lo storico telegrafo è diventato Tireno oramai tanti anni fa, adesso va bene
e piace alla gente e sono contento, quindi fa piacere. Ma dico perché, appunto, Ebbie
La Gioia, parlo di molti anni fa, andavo in aereo verso la Sicilia e c'era una signora
che veniva dalla Svizzera per andarsi a fare operare a Palermo, che questo davvero è
come l'uomo che morde il cane, diciamo, ecco. Però era, come dire, la dimostrazione
che, appunto, se si investe sull'eccellenza, questo ha un ritorno non soltanto di immagine
ma anche un ritorno economico. Però noi non siamo stati qui questi tre giorni, non siamo
qui per mantenere le cose come stanno, sappiamo che ci sono certamente sprechi, ci sono gli
esami di Italia, bisognerebbe fare degli esami statistici e forse noi non siamo messi
molto male rispetto ad altri, ma c'è una certa invadenza della politica e per cui io,
per esempio, sostengo le proposte di legge, ha presentato una proposta di legge Ignacio
Merino che è stato anche un po' un frutto del lavoro che si è fatto in fondazione
proprio per stabilire dei limiti alla invasività della politica. È giusto che la responsabilità
di nominare i manager, a ragione Niki, il vero problema è semmai di lavorare sulla
formazione, sulla qualità, quella non può che competere alla politica, però la politica
deve essere messa nelle condizioni di non poter ficcare il naso nella scelta dei primari,
nelle cose in cui deve davvero contare la professionalità. E quindi bisogna da questo
punto di vista, perché la migliore garanzia per il cittadino è il merito, la valorizzazione
del merito, la valorizzazione della professionalità e il fatto che ci sono dei limiti oltre il
valore, l'arbitrio della politica non può arrivare. E quindi bisogna rivedere anche
meccanismi di selezione perché naturalmente questi meccanismi possono essere variamente
aggirati. Io sono, per dire, pronunciarmi su un altro tema di cui si è discusso, io
sono del parere che la responsabilità del servizio sanitario deve essere pubblica, perché
quando si parla di servizio pubblico non si dice necessariamente qualcosa che deve essere
tutto gestito dal pubblico. Il concetto di servizio pubblico include il privato, il privato
di qualità, il privato che si sottopone a controlli di qualità, il privato che è funzionale
al pubblico. A volte si è determinato un rapporto malato tra pubblico e privato, per
esempio la non utilizzazione di certi macchinari o di certe tecnologie nel mezzogiorno a volte
era funzionale il fatto che si lasciava il monopolio a quel privato che magari stava
a cuore all'assessore, c'era una complicità tra la politica e una sanità privata che
aveva finalità speculative. Nella mia regione che è la Puglia per tanti anni si è lasciato
ai privati il monopolio assoluto dell'emodialisi e naturalmente operando in regime di monopolio
facevano il prezzo. Però una cosa voglio dire, non è mica vero che più privato significa
necessariamente riduzione dei costi, non è vero nel modo più assoluto ed anzi in molti
casi è stato vero il contrario. Perché poi alla fine, diciamo, siccome il privato concorre
in un mercato pubblico regolato, qual è la ricchezza della struttura privata? La quantità
di postiletti convinzionati che ha con il pubblico, perché è lì che paga il pubblico.
Allora non è che è un mercato che funziona esattamente come funzionano tutti i mercati,
è un mercato regolato dove necessariamente il pubblico non può non esercitare un controllo
di qualità perché si tratta di un bene abbastanza particolare, cioè la salute e la vita delle
persone che non può essere semplicemente affidato ad una logica di mercato. Quindi
io credo che il problema, ripeto, non è quello di una preclusione verso il privato. Fra l'altro
quando parliamo di privato, qui non ne abbiamo parlato ma in questi tre giorni questa presenza
è stata importantissima, non parliamo soltanto del privato impresa, parliamo di una dimensione
di privato sociale, di associazionismo, di volontariato, che è una componente enorme,
ricchissima anche di valore del sistema sanitario pubblico nazionale. Io penso, non so, in una
regione come questa se non ci fossero le pubbliche assistenze, quelli che vanno, che cosa sarebbe
il sistema sanitario? E lì che cos'è? Quella è il frutto di una storia di solidarietà,
di impegno, di volontariato, di gente che dona una parte del proprio tempo. Ora il
sistema sanitario nel nostro Paese è anche costruito di questa presenza della società
civile che non è la struttura pubblica, non è neppure il privato nel senso dell'impresa,
ma è un elemento costitutivo e insostituibile del servizio sanitario pubblico. Io voglio
dire una cosa ancora sul federalismo nord-sud, le risorse, eccetera. Intanto, a perfetta
mentalità, ragione Calderoli, questo dibattito non è stata l'occasione di una disputa tra
maggioranza e opposizione, sarebbe stato difficile perché anche lui è dell'opposizione. Siamo
tutti all'opposizione e quindi siamo tutti uniti nella lotta. Nel senso che Calderoli
che cosa ci ha detto sostanzialmente? È giusto, hanno ragione le regioni, però non so se Tremonti
e Berlusconi mi daranno i soldi, vuol dire che andremo tutti insieme al corteo. Siamo
tutti d'accordo. E io dico che un uomo come Calderoli, così aperto, generoso, bisognerebbe
metterlo a governo e non lasciarlo all'opposizione. All'economia, ho capito, ma se poi il potere
si concentra tutto lì e fare il ministro da un'altra parte, diventa una noia. Lo so,
anche noi abbiamo avuto i nostri problemi. Io stavo molto all'estero, quindi...
Con soddisfazione, molto spesso insieme con Emma abbiamo fatto tante cose buone, guarda
se vai controllo. Ma detto questo, è evidente che, come si è capito, noi non siamo ostili
al federalismo. Noi veniamo da una storia che è stata una lunga storia, noi l'abbiamo
chiamata diversamente. L'abbiamo chiamata la battaglia per le autonomie. Poi è venuta
di moda questa parola federalismo, che in Italia si usa in modo improprio la parola federalismo
perché, parliamoci chiaro, la tradizione dell'autonomismo italiano non si fonda soltanto
sulle regioni, ma si fonda sui poteri dei comuni, è più complicate ed è più ric.
Però, in definitiva, il cosiddetto federalismo fiscale non è altro che il completamento
e l'attuazione di quella riforma del titolo quinto che ha fatto il centrosinistra. Quindi,
onestamente, si tratta di un processo di riforma di cui noi siamo pienamente partecipi. Ma
il problema qual è? Allo stato degli atti non si capisce in che cosa consiste. Perché
se il federalismo fiscale ha un senso, consiste nell'aumentare la quota delle imposte che
sono direttamente decise e incassate dalle regioni o dai comuni. Quindi, il problema
quindi si tratta di spostare una quota rilevante delle imposte dalla responsabilità statale,
centrale e alla responsabilità delle regioni o dei comuni, che possono deciderne la quantità
in un patto con i cittadini e direttamente esigerle. Ora, questa cosa concreta non c'è
perché non è chiaramente indicato quali siano queste imposte tanto è vero che, giustamente,
Tremonti e Berlusconi hanno accettato un testo molto generoso e si sono presi due anni per
l'esercizio della delega, il che significa che allo stato degli atti non sanno dove sbattere
la testa. Vi diamo una bandiera e poi vediamo nei prossimi due anni se ci saranno i soldi,
se sarà possibile, se e come. Questo che cosa vuol dire? Vuol dire che a me mi interesserà
parlare del federalismo fiscale quando ci saranno i conti, i numeri. Perché, come giustamente
è stato ricordato, qui siccome mi pare difficile che il federalismo fiscale possa dare più
risorse al nord, più risorse al sud e ridurre le tasse, si tratta di vedere quando ci saranno
i numeri di che cosa si tratta concretamente. Nel frattempo il governo, facendo una sola
operazione di riduzione della fiscalità, ha scelto, anziché secondo me come sarebbe
stato giusto ridurre le tasse sul lavoro, quindi abbassare l'IRPF per i salari e gli
stipendi medio-bassi, ha scelto di cancellare l'unica imposta totalmente federale, perché
era comunale, che esisteva nel nostro Paese. E quindi dal punto di vista sostanziale il
sistema fiscale italiano oggi è molto meno federale di quanto non lo fosse sei mesi fa.
Poi può darsi che lo diventi federale, è secondo me un tema che è tutto da vedere,
però c'è un punto su cui, e concludo, voglio mettere l'accento, il punto è questo. Parlando
di diritto alla salute si tocca un diritto costituzionale, uno dei diritti fondamentali
che costituiscono il patto di cittadinanza. In cosa consiste il patto di cittadinanza?
Consiste nel fatto che ciascuno dà alla collettività nella misura delle proprie possibilità e
le aliquote fiscali sono uguali in Calabria come in Lombardia e lo Stato provvede a garantire
certi diritti fondamentali. Poi lo fa direttamente, lo fa attraverso il privato, che sono il
diritto alla sicurezza, il diritto all'istruzione, il diritto alla salute, sono diritti fondamentali.
Questo diritto è un diritto delle persone, non dei territori. Seguitevi perché questo
è un problema molto importante, è un tema di principio. Il diritto alla salute non è
un diritto della Puglia o della Lombardia, è un diritto del signor Rossi o del signor
Bianchi, è un diritto delle persone. Non può essere diversamente declinato. Ha ragione
Calderoli quando dice che oggi non tutti i cittadini italiani sono messi nelle stesse
condizioni di godere di questo diritto. È vero, ci sono delle differenze tra nord
e sud, ci sono delle differenze profondissime tra i cittadini più ricchi e quelli più
poveri, sia nel nord che all'interno del sud. Non c'è dubbio che le aspettative di
vita di chi è più ricco sono maggiori e che la casistica ci dice che una persona ricca
e che vive in una regione ricca ha molte più probabilità di sopravvivere anche a malattie
molto dure come il cancro di uno che è più povero che vive in una regione povera. È
vero che il Paese è già diseguale, ma noi non possiamo sancire per legge questa diseguaglianza.
Le diseguaglianze sono delle storture che vanno combattute e la legge non può sancirle. La
legge non può sancirle, come dice l'articolo 3 della Costituzione. Questo è un punto essenziale.
Il patto di cittadinanza non può essere federalizzato, si può attribuire alle regioni le quali hanno
dimostrato di saperlo mediamente fare. L'esercizio delle politiche, ma la garanzia deve rimanere
in capo all'Italia, altrimenti non c'è il federalismo, viene nemmeno l'Italia.