tecnocrazia scientifica invadenza dei mass media
in regime di democrazia vado verso la
conclusione
rispettare posizioni diverse e doveroso
fare proprio o appoggiare scelte decisioni
inconciliabili con la natura umana
e però una controtestimonianza alla dignità della persona
in politica si deve spesso scegliere
la strada possibile anziché quella migliore
occorre tuttavia avere il coraggio di non
imboccare ogni sentiero
solo perché teoricamente
percorribile
e sottolinea ancora che la natura umana
non cambia con le maggioranze parlamentari
e nemmeno con il passare del tempo
con il cambio di latitudine o di longitudine
io ringrazio per
l'ascolto paziente di questo mio intervento e
volentieri sto ad ascoltare
i due nostri interlocutori
poi ci saluteremo, grazie
grazie minenza, c'è da chiedersi se questi
religiosi che diventano leader politici
riflettano
un'ingerenza della chiesa, un fallimento dei laici, io mi auguro sia
in gerenza della chiesa altrimenti
c'è un po' da preoccuparsi
e detto questo mi pare che lei sia stato molto schietto nelle sue affermazioni
perché
ha dato mi pare una lettura molto netta del rapporto tra religione e politica
e anche tra
fede e laicità
ha detto che la religione non è come il fumo
che non può essere
fatto in pubblico ma solo in privato altrimenti da fastidio
e anche si è anche riferito alla morale laica dicendo
che è come qualcuno che vuole uscire dalle sabbie mobili tirandosi i capelli
quindi mi pare che ci siano affermazioni molto nette molto recise
sulle quali vorrei dare subito a parola Massimo D'Alema
presidente della fondazione italiana europei
e uno degli esponenti più importanti della sinistra italiana
grazie, io parlo come
coautore, participe di questo fascicolo, di questo volume di Aspenia che
affronta
un tema così
rilevante, così cruciale del nostro tempo
e, credo di essere molto breve, d'altro canto
nel numero della rivista in modo più ampio sono illustrate le mie opinioni e
noi ci siamo occupati come fondazione di questo tema anche in un seminario
filosofico di cui tra breve usciranno gli atti dove in modo ancora più ampio
mi sono intrattenuto, cercherò di essere breve perché
queste ampiezze che ho alle spalle potrebbero essere una cattiva tentazione
ma io credo innanzitutto che
senza dubbio
non una rinascita del sentimento religioso perché il sentimento
religioso
non ha mai cessato di essere
le fedi religiose hanno mai cessato di essere
un elemento straordinario di impulso all'agire umano
e di relazione tra le persone
ma parlerei piuttosto di questo
forte ritorno delle religioni ad occupare lo spazio pubblico
questo fenomeno è sicuramente un grande fenomeno del nostro tempo
nasce senza dubbio
dalla
non soltanto dalla caduta
di quei miti del progresso di quelle religioni laiche
di cui si parla
nel volume
ma direi anche
dalla crisi di quella ideologia del benessere che ha
dominato questo
quindicennio questo ventennio
non ha mai ci separa dalla fine della guerra fredda
di questa ideologia secondo cui
l'economia
liberata dai vincoli della politica dell'etica ci avrebbe dato il migliore
dei mondi possibili
e invece
economia
liberata dai vincoli della politica e dell'etica ci ha consegnato un mondo
carico di contraddizioni
di incertezze e di ingiustizie e di conflitti
e le religioni tornano
per colmare un vuoto di speranza
tornano perché
una ricerca di senso di verità
è necessaria non soltanto all'essere umano
in quanto persona
ma
è necessaria alla coesione delle nostre società
nessuno può essere così
laico in senso ottocentesco da pensare che la religione possa essere confinata
nella sfera individuale
occorre valutarne pienamente
il lo straordinario ruolo sociale
io non ho dubbi nel dire che
il ruolo sociale delle religioni
è in gran parte comunque potenzialmente un ruolo straordinariamente
positivo
nel senso cioè di un grande fattore di coesione delle società
e di un grande fattore di ricchezza
nel senso come si dice
parlando di una laicità rettamente intesa
ci si riferisce qui
nel numero di Aspenia
al dibattito francese su questo tema
nel senso cioè di concorrere
a riproporre
una speranza collettiva
come fattore di coesione e di mobilitazione
delle diverse forze della società civile
però
io credo e aspetta a me
nessuno contesta la sua eminenza al cardinal Bertone
la forza delle sue certezze delle sue verità
a me compete
da fare la parte del dubbio che poi è secondo me la virtù
più importante che l'etica laica deve mettere in campo
però se noi osserviamo
empiricamente
il modo in cui questo ritorno delle religioni nello spazio pubblico
si sta manifestando nel mondo di oggi
io credo che c'è motivo molto serio di dubitare che questo fenomeno
avvenga
con quella forza di razionalità armoniosa
di costruzione di nuovi ponti tra i popoli e le civiltà
cui si aspira
e di cui si rivendica al cristianesimo
la funzione
più alta
in realtà
questo ritorno delle religioni nella sfera pubblica
si accompagna ad un processo di approfondimento dei conflitti
insomma l'idea che la globalizzazione ci portasse tutti a pensare nello stesso
modo a consumare nello stesso modo
e quindi riducesse
la distanza
popoli e civiltà
è un'idea
che si è rivelata
un po' come l'illusione
di pangloss del migliore dei mondi possibili qualcosa che sta alle nostre
spalle
la verità
la globalizzazione ha per molti aspetti
eccitato
le diverse identità
ha rafforzato le diversità
ha mobilitato
popoli e culture
dominate dalla paura
della occidentalizzazione
a concepire la propria diversità
come un valore da difendere anche attraverso l'uso della forza
il ritorno delle religioni
si è accompagnato anche ad un ritorno delle guerre di religione
i conflitti sanguinosi
che hanno
investito il cuore stesso dell'europa
e che non a caso si sono riaccesi lunghe le linee di frattura tra le diverse
civiltà
i balcani sono tornati ad essere il teatro
di un conflitto proprio là dove l'islam
ha posto i suoi confini con la cristianità storicamente
e di un conflitto reso ancora più complesso dalla non sopita tensione
tra mondo cattolico e mondo ortodosso
il mondo è sembrato tornare indietro non avanti
in fondo se l'illuminismo ha pensato di poter fondare la convivenza su valori
convivi condivisi
etsi deus non da retur
non fu
per un senso
mesistofelico di onnipotenza
del pensiero laico
ma fu perché prima le guerre di religione avevano insanguinato l'europa
l'avevano messa in ginocchio
al di là del mediterraneo
l'islam
suo complesso
il ritorno dell'islam anche per effetto di una crisi del nazionalismo arabo
di un fallimento di una parte di quelle classi dirigenti
si accompagna ad un fondamentalismo carico di rischi
che fanno parlare di un possibile conflitto di civiltà
questa è
la fenomenologia di quello che accade
e ci da tutta la portata
direi della drammatica contraddittorietà
di questo straordinario processo ne annulla le potenzialità positive no
io non credo
ma certamente ci mostra come questa straordinaria forza
delle fedi religiose
ha bisogno per dispiegare pienamente le sue potenzialità positive
della laicità della politica
della la laicità dello stato non significa uno stato privo di valori
la tolleranza
la convivenza di diverse convinzioni fedi
intorno ad un sistema di regole di valori condivisi è uno straordinario
valore in sé
e la forza di questo valore rimane a mio giudizio più che mai attuale anzi
direi che questo tema della laicità tende a proiettarsi dalla dimensione
statuale dello stato nazionale
ad una grande esigenza della politica mondiale
e il mondo ha bisogno
di istituzioni in grado
favorire
il dialogo e la convivenza
laica
in un mondo globale
che è sempre più piccolo
nel quale la convivenza tra gli uomini si fa più serrata talora drammatica
e che rischia di essere attraversato da conflitti in sanapia
io credo che
io credo naturalmente
io penso che il cristianesimo
che ha una lunga storia
di convivenza
con la grande tradizione democratica degli stati laici dell'occidente
possa dare un grande contributo a questa rinnovata idea del rapporto tra fede
religiosa e laicità della politica
proprio perché
diciamo nella storia del cristianesimo
si è sviluppata quella visione non integrista
e quella capacità di convivere con la laicità dello stato e con le
istituzioni democratiche che altri fedi religiose non hanno conosciuto
ma il cristianesimo deve guardarsi e questo è
sositato un certo scandalo
io ho cercato di dirlo
con una citazione evangelica
da quella tentazione
di un
rapporto con il potere
che è una tentazione
dalla quale a mio giudizio le fedi religiose debbono guardarsi
e non a caso mi sono riferito ad una grande tradizione che è insieme
cristiane e laica e quella del cristianesimo democratico nel nostro
paese
cioè ho voluto citare
il mio discorso
uno straordinario discorso di Aldo Moro
quando egli rivendicando con grande forza
il diritto dovere dei cattolici
di battersi nella società civile
per affermare la loro visione della famiglia della convivenza
della sacralità del mondo di crisi almeno nella sua espressione marginale
terminale che abbiamo visto negli ultimi anni
si dice che il mercato ha qualche problema ma però neanche lo stato deve
essere eccessivo
per inciso faccio notare che è molto difficile per gli stati essere eccessivi
in questo periodo
in ogni caso
la formula che ci si propone come arbitraggio
e beh
dobbiamo trovare un equilibrio tra lo stato e il mercato
ovviamente il compito per trovare questo equilibrio è fidato alla
tecnocrazia la cui notoria capacità
di interpretare l'esistente
molto oltre le più modeste capacità della politica darebbe un nuovo ruolo
alla tecnocrazia
quella di fare
d'abito tra il mercato che ha i suoi limiti e lo stato di cui si temono
gli eccessi
io non credo che il problema sia quello di definire credo sia un errore storico
è un errore gravissimo il problema che abbiamo non è quello di definire il
confine tra lo stato e il mercato
ma in nome dei
criteri dei principi e del metodo che risale a quella antica parola ordo
il grande problema che ha la politica
che ha la cultura
non è il confine giusto tra stato e mercato ma il confine giusto tra ciò che
è non etico e ciò che è etico
siccome mi trovavo vicino all'onorevole D'Alema ho notato
qualche suo commento a bassa voce mentre no no no no
su tutti i positivi per questo per questo non è che la sua positiva dai
appunti appunto
ma siccome ho sentito questo commento positivo volevo che lo rendesse
di pubblico dominio era soprattutto sul punto in cui
e si parlava di una religione non prevaricatrice di una religione come una
delle componenti dello stato democratico alla quale alludeva
l'onorevole Tremonti volevo capire
presidente D'Alema
che cosa non lo convinceva di questa analisi che cosa lo convinceva
mi convince pienamente evidentemente
nel momento stesso in cui si dice una
delle
delle componenti dello stato democratico si afferma la necessità della
radicità dello stato
e tutto qui il problema
sta nel fatto che la religione
che
pretende legittimamente e giustamente perché qui c'è
la sua forza
di essere portatrice
della verità non di una verità
della verità
si trova nello stato laico
a convivere
con altre
pretese di verità in qualche caso sì
che viviamo in società oramai multietnic e multireligiose
o comunque
con una cultura del dubbio
il problema della laicità dello stato è esattamente quello
se si vuole
organizzativo
di promuovere
questa convivenza
siccome questo tema organizzativo a mio giudizio è tutt'altro che privo di un
contenuto di valore
di affermare il valore della tolleranza e della convivenza il valore del
pluralismo
che non è un vuoto di valori
ma è un valore fondativo
il mondo globale
rende il bisogno di questo valore
ancora maggiore che non nel passato
noi abbiamo potuto vivere a lungo in società
nelle quali
insomma in sostanza c'era un'unità religiosa
dei popoli
e
oggi viviamo
non soltanto in società nelle quali sempre di più il pluralismo religioso
e una realtà che deve essere organizzata intorno a valori condivisi
ma viviamo in un mondo
sempre più piccolo
nel quale convivono
una grande massa di persone
la realtà nazionale appare travalicata
dalla unificazione del mondo