Grazie davvero a Lord Lawson, ora prego di salire sul palco e di andare al podio Massimo
D'Alema che come tutti sappiamo è stato presidente del Consiglio e fino a pochi mesi fa è ministro
Ringrazio molto i giovani industriali, la Presidente Federica Guidi per questo invito che oramai,
o meno per me, è una tradizione, un'abitudine e un'occasione importante per affrontare i grandi
problemi del nostro Paese in una platea che non soltanto rappresenta una componente significativa
del mondo imprenditoriale, ma è la platea di un'associazione che ha una lunga tradizione
di impegno civile, di impegno riformista in diversi campi della vita pubblica e che da questo
punto di vista è sempre stata un interlocutore significativo della politica. Io non mi sottrarrò
anche a qualche considerazione sul tema specifico, sul quale non è facile aggiungere molto,
se non un punto di vista, ma vorrei con questa occasione, come d'altro canto ho visto
hanno fatto altri interlocutori, in particolare Giulio Tremonti, forse allargare un attimo la
nostra riflessione a quello che sta accadendo, le sfide con le quali siamo confrontati in questa
fase così significativa e persino sconvolgente della vicenda politico-economica globale. Sono
stato la settimana scorsa, sono stato per diversi giorni a New York negli Stati Uniti per l'appuntamento
annuale della Clinton Global Initiative che si svolge in parallelo all'Assemblea Generale
delle Nazioni Unite. Ed è stato certamente una full immersion molto scioccante, tra l'altro di
fronte a quella platea si sono succeduti John McCain direttamente e Barack Obama via satellite
nella giornata cruciale del loro incontro alla Casa Bianca alla ricerca di un accordo per
arrivare, come poi si è arrivati, ad un'approvazione del piano Paulson del bailout. La mia impressione
come è stato detto in quella riunione è che noi che abbiamo vissuto un'epoca di grandi
cambiamenti ci troviamo forse oggi di fronte ad un cambiamento d'epoca, del quale ancora
forse non siamo in grado di valutare pienamente gli effetti. Come tutti i grandi cambiamenti
innanzitutto sono spiazzati gli intellettuali, quelli che fanno le previsioni, non soltanto
gli economisti contro i quali in questi giorni si scatena un'autentica caccia all'uomo ingenerosa
ma più in generale quelli che descrivono i grandi scenari, compresi i politici naturalmente.
Nel dire questo non voglio generale allarmismo, voglio subito dire che ho trovato giuste le parole
del Presidente del Consiglio, il quale ha rassicurato sulla solidità del nostro sistema
finanziario, bancario, che certamente in un quadro internazionale assai complesso appare più
robusto rispetto a sistemi finanziari che hanno scelto strategie di rischio assai più
spericolate nel corso degli anni scorsi. Ma penso che gli effetti economici ed anche gli
psicologici di questo grande cambiamento non siano oggi pienamente valutabili. Gli effetti
economici sono già evidenti. Tutto un sistema come quello americano che si è retto moltissimo
su un livello assai sostenuto dei consumi, retto da, fondato sul credito, credito al
consumo, credito per l'acquisto della casa, è un sistema che ha subito un colpo durissimo,
il calo dei consumi americani è visibile, non può che avere effetti economici significativi,
in particolare per un Paese come il nostro che ha la sua forza, tuttora in un'industria esportatrice
che ha saputo affrontare la competizione internazionale e ottenere grandi successi.
Il calo dei consumi energetici per venire ad un tema è abbastanza impressionante. Il 3% negli
Stati Uniti, un dato che non ha precedenti, durante l'estate è l'8% nel nostro Paese. Un
clima, solo di un clima no, ci sono dei dati materiali. In fondo all'origine della crisi
finanziaria americana c'è un fatto sociale, fatto che milioni di famiglie americane non
sono state in grado, non sono in grado di restituire i soldi che hanno avuto in prestito
dalle banche. Questo è l'effetto di un processo di impoverimento, della working class, della middle
class, che non riguarda soltanto l'America ma che investe tutto il mondo sviluppato. È uno degli
effetti della globalizzazione che ha aggravato le diseguaglianze sociali e che ha impoverito una
parte grande del mondo del lavoro e della middle class. Dunque tutto questo impatta sull'economia,
non soltanto sui sistemi finanziari e io credo che è sull'economia che noi dobbiamo cercare di
puntare l'attenzione anche delle politiche pubbliche. C'è un grande cambiamento di approccio.
Per chi viene come me da una tradizione che a lungo è stata accusata di essere statalista,
salvo adesso con un formidabile revirement essere accusata di essere stata mercatista,
insomma l'importante è essere sempre sul banco degli accusati, ma in verità per chi ha sempre
pensato che fosse un'illusione ideologica quella dell'autoregolamentazione del mercato e che una
globalizzazione che si affidasse soltanto all'apertura dei mercati avrebbe prodotto
conflitti e diseguaglianze, quello che accade oggi è una sorta di momento della verità.
Mi consentirete di fare una parte un po' strana e di dire non buttiamo il bambino con l'acqua
sporca. L'acqua sporca è il liberismo selvaggio, è l'idea che il mercato possa vivere senza regole
e senza istituzioni. Il bambino è la competizione, la concorrenza, la lotta ai privilegi, ai
corporativismi. Questo Paese continua ad avere bisogno di una politica di liberalizzazione in
campi, mentre certamente ha bisogno di politiche pubbliche incisive in grado non soltanto di
garantire i risparmiatori, ma anche di sostenere lo sviluppo. Torna di grande moda a parlare
dell'azione pubblica, questo vale in molti campi, anche nel campo delle politiche energetiche.
Io obietterei a tutte le cose che ho sentito due osservazioni. La prima osservazione è che operiamo
in un quadro di costrizione. Non è anch'io, dichiaro la mia incompetenza scientifica, ma non
c'è dubbio che il pensiero scientifico prevalente mette in relazione il modello energetico con il
global warming e con il climate change. Quanto costano gli uragani? Quanto costa
lo scioglimento dei poli? Forse bisogna fare entrare nel conto economico anche queste variabili.
La seconda considerazione è politica. Se vincono i democratici, noi assisteremo ad
un cambio delle politiche pubbliche americane. L'America è uno dei pochi paesi nei quali
il decisore nazionale può effettivamente decidere. Il decisionismo dei singoli paesi europei
molto spesso è fiction. Ma non per la cattiveria dei decisori, ma perché i singoli paesi europei
non hanno le risorse decisionali, cioè non sono in grado di prendere delle decisioni in grado
di incidere effettivamente sul corso di un'economia che è globale. L'America continua ad essere un
decisore politico in grado di incidere. Se davvero cambia il mix delle politiche americane, secondo
quello che è nel programma dei democratici, il che significa un mix di incentivi per le rinnovabili e
carbon tax per le fonti tradizionali, cambierà il corso della politica energetica internazionale.
L'Europa andrà a rimorchio, a mio giudizio, come spesso accade. Se vinceranno le lobby del
petrolio, allora no. In fondo, nella competizione elettorale americana si gioca moltissimo una
sfida che riguarda anche il futuro delle politiche energetiche. Lo dico perché il
nesso tra politica e economia si è fatto più stretto e in un campo come questo le decisioni
della politica davvero incidono moltissimo. Nel nostro Paese hanno inciso negativamente,
sì. Mi permetto anche io di spezzare una lancia, come ha fatto Enrico Mentana, per spiegare che
non è vero che è l'ambientalismo ideologico che ha segnato la storia economica del Paese.
Le grandi decisioni sono state prese tra trenta e venti anni fa, quando Pecoraro Scagno non era
nato. Le grandi decisioni sono avvenute in un'altra competizione di blocchi di interesse.
Furono i grandi petrolieri privati e pubblici, un grande petroliere pubblico ci ha dovuto
lasciare con tutto il rispetto, con il loro potentissimo capacità di condizionamento del
sistema dell'informazione, delle politiche pubbliche, prima a liquidare la politica
di Felice Hippolito e poi a condizionare le scelte politiche che portarono al referendum
contro il nucleare. Vennero da ambienti politici che non a caso in quel momento erano molto legati
a Leni e non a Pecoraro Scagno, non avrebbe avuto questa forza. Io ero molto giovane,
ma indiscutibilmente ci sono testimonianze. In un quadro di spappolamento del quadro politico
mi battei per il nucleare e quando il governo di centrosinistra promosse il piano energetico
nazionale che prevedeva di costruire in Puglia una centrale nucleare ad Avetrana, mentre il governo
di centrosinistra della regione Puglia si metteva alla testa della protesta ambientalista delle
popolazioni, io segretario del maggior partito di opposizione andavo a fare i comizi a favore del
nucleare, mi pigliavano a sassate e mi tagliavano le gomme dell'automobile. Perdemo. Ma ripeto,
non per l'ambientalismo ideologico, ma per il peso condizionante di un blocco di interessi
conservatori che ebbe la forza di condizionare la politica e l'opinione pubblica. Poi dopo ci sono
minori e successive. Non ho nulla, non ho prevenzioni ideologiche verso il nucleare. Con stato che in
Europa non si stanno costruendo tutte queste centrali nucleari, salvo la Francia e la Finlandia.
La Francia ha un sistema molto consolidato dove il nucleare civile è anche molto connesso con
nucleare militare, che risolve gran parte del problema delle scorie e vedo che l'incertezza
europea è legata alla valutazione che si fa, secondo cui l'innovazione tecnologica, appunto si
parla di un nucleare di nuova generazione, potrebbe ridurre drasticamente il problema delle scorie e
l'attesa di queste innovazioni c'è molta prudenza ad investire su centrali fondate
su tecnologie vecchie o in via di superamento. Credo che questa questione vada affrontata
senza prevenzioni ideologiche, ripeto, e che certamente il nostro Paese deve tornare ad
essere, e ne abbiamo tutte le potenzialità, da subito protagonista della ricerca innovativa in
questo campo, è valutare la convenienza economica. Naturalmente bisogna creare un sistema,
un sistema non significa soltanto trovare il sito, sistema che garantisca la sicurezza,
lo smaltimento delle scorie, chi investa sulla ricerca. Noi abbiamo smantellato un sistema
ma ricostruirlo non è un'operazione semplice. Ma per tornare più in generale al tema delle
politiche pubbliche, io credo davvero che anche qui, al di là di conflitti ideologici,
noi in questo momento, per dare una sferzata e reagire alla crisi, c'è davvero bisogno di una
forte concentrazione di volontà politica e di una assunzione di comune responsabilità da parte
delle classi dirigenti europee. In fondo, se pensiamo alla grande crisi del 29, anche da
quella si uscì con un di più di azioni pubbliche. Certo, l'azione pubblica ha prese vie diverse,
diciamo, il fascismo, lo Stalinismo, il New Deal, che vuol dire che l'azione dello Stato può
assumere forme molto diverse, o di estensione anche autoritaria del controllo pubblico dell'economia,
o nella capacità di promuovere nuovi processi di sviluppo e di crescita sociale. È evidente,
diciamo, che la nostra preferenza inclina più per il modello New Deal che non per il modello
autoritario e corporativo. Che cosa può significare? Come si può costruire un New Deal europeo? Parlo
dell'Europa perché quella è la dimensione necessaria e non credo proprio che una sfida
di questo genere si affronti nella dimensione nazionale. Certamente c'è un problema che
riguarda regole e controlli. Oggi si riunisce il vertice del G4 a Parigi. Davvero, tutti speriamo
che ne vengano decisioni importanti e che non ci si limiti all'apur necessaria revisione dei criteri
di contabilità, che certo è una misura tampone che consentirà alle banche probabilmente di evitare
l'impatto sui loro bilanci dei titoli tossici che sono nei loro patrimoni, ma se alla fine di questa
vicenda ne usciamo con soluzioni che magari per necessità hanno come unico effetto quello di
trasparenza, di aumentare l'opacità dei mercati finanziari, ho paura che queste soluzioni non
saranno strutturali e strategiche. C'è bisogno di qualcosa di più. C'è bisogno di regole e di
controlli. Bisogna affrontare il problema cruciale, cioè l'asimmetria tra un sistema di autorità che
ancora fondamentalmente nazionale e mercati globali. Noi non sappiamo quanti titoli americani sono
nei portafogli non solo delle banche, ma delle famiglie italiane e non sapendolo non sappiamo
qual è l'impatto della crisi finanziaria reale. Diciamoci la verità, non lo sappiamo. Anche perché
il mercato è globale e il sistema di controlli di autorità è un sistema nazionale. Ma io credo
che bisogna andare al di là della questione delle regole e dei controlli e forse anche al di là di
quel cambio di mentalità che pure è così necessario. Insomma, per troppi anni abbiamo
dato la sensazione che l'economia fosse al servizio della finanza. È il contrario. La
gerarchia è un'altra e mi ha fatto piacere, faccio duetto un po' con Giulio Tremonti,
ma anche per la stima, la considerazione che ho verso di lui. Ho letto sul giornale che bisogna
uscire da questa convinzione che il denaro possa produrre magicamente denaro. Ha fatto bene a
dirlo. Vi informo, è una citazione di Carlo Marx che ha affrontato questo problema mirabilmente
nell'ultima parte del capitale, ma il fatto che lo dica Tremonti mi fa piacere anche perché sia
in bocca di Tremonti, Carlo Marx resta Carlo Marx. È così. La ricchezza si genera attraverso il
lavoro, l'innovazione, la produzione e la gerarchia deve tornare ad essere questa,
la gerarchia dei valori. Allora, se questo è il problema, io ripropongo una ricetta antichissima,
in una grande crisi come questa ci sono tre numeri che non reggono. Uno di questi tre numeri è il
tasso di interesse che ancora la Banca Centrale Europea difende in una fase in cui la caduta
della domanda, le tensioni deflattive rendono meno drammatico il tema dell'inflazione e consigliano
una politica espansiva, a sostegno dello sviluppo. Il secondo numero che non funziona è 3 per cento.
Io sono per mantenere gli obiettivi del patto di stabilità, ma in una fase come questa la
implementazione deve essere necessariamente flessibile. Non credo che l'Italia debba andare
a Brusella a chiederlo, noi in fondo abbiamo un stock accumulato che è Brusella che dovrebbe
deciderlo, è Brusella che dovrebbe dire fermi tutti, noi dobbiamo consentire, poi dirò per che
cosa, di agire sulla leva dei bilanci nazionali per rilanciare l'economia, poi dirò con quale
priorità. Il terzo numero che non regge è 1 per cento, 1 per cento è la quota del PIL europeo che
va al bilancio dell'Unione. Noi abbiamo bisogno di una politica di grandi investimenti e una politica
di grandi investimenti deve necessariamente essere una politica europea, di grandi investimenti
infrastrutturali, di grandi investimenti innovativi, ma anche gli obiettivi nel campo della politica
energetica. Questa è Europa che si pone obiettivi e poi non si dà gli strumenti per realizzarli e
quindi crea le condizioni dei suoi fallimenti e di quella delusione verso l'Europa che si
diffonde in tutta l'opinione pubblica. Se ci si dà degli obiettivi bisogna avere i mezzi per
realizzarli, bisogna riprendere quella vecchia idea di de l'or, anche qui Giulio Tremonti l'ha
ripresa ma appunto è di de l'or, più vicino a noi, secondo cui ci vogliono grandi programmi e
coraggiosi programmi di investimenti in Europa, quel libro bianco del 93 che poi la tecnocrazia
europea ha messo in un cassetto e non se n'è parlato più. Investimenti è affidata ai bilanci
nazionali una politica di riequilibrio sociale, badate. La gente non arriva alla fine del mese,
questo è un problema anche per le vostre aziende. Scarica su di voi tensioni sociali
drammatiche, contrae il mercato interno, questo è un grande problema di coesione. Un'Europa
saggia dovrebbe dire, cari signori, adesso rallentiamo il programma di risanamento e per
l'anno vi tenete mezzo punto, 0,7% del PIL, 7-8 miliardi di euro e li usate per abbattere
drasticamente le tasse su quelli che guadagnano fino a 50.000 euro. È una proposta abbozzata,
diciamo. Noi abbiamo bisogno di un'operazione di questo tipo e senza una scelta forte e
non a nazionalizzare le aziende. Serve a fissare regole, a promuovere investimenti innovativi
e a intervenire laddove si producono squilibri sociali per ridurre le diseguaglianze e mettere
le condizioni della gente di arrivare alla fine del mese. E se si fa questo, anche al
tavolo delle trattative Emma Marcegaglia avrà vita più facile, perché evidentemente questo
creerà il contesto nel quale anche le parti sociali potranno con minore angoscia affrontare
il problema di una necessaria riforma della contrattazione, io non ho dubbi su questo,
ci provai anche dieci anni fa, non ci riuscì e quindi non è un merito, è un demerito,
di una necessaria riforma che però deve essere volta a migliorare i salari. Noi in questo
Paese abbiamo fatto alcune grandi riforme, non è vero che non le abbiamo fatte, abbiamo
fatto a due riprese una riforma delle pensioni senza il quale il Paese sarebbe andato a rotoli,
fece Amato e il governo Dini. Abbiamo fatto una grande riforma che è stata entrare nell'Euro e,
se non ci fossimo, adesso andremmo a Remengo, lo dico perché la questione fu abbastanza
controversa, adesso credo che la verità è chiara, abbiamo fatto una grande operazione
quando i sindacati e il governo Ciampi firmarono l'accordo per fare la politica dei redditi che
ci ha consentito di fermare l'inflazione e poi di uscire dal sistema della scala mobile,
definitivamente. Queste sono i grandi passaggi nella storia del Paese, altre grandi riforme
vere non me ne ricordo sinceramente. Adesso è arrivato il momento, a mio giudizio, di un grande
cambiamento. I grandi cambiamenti comportano intese ampie e politiche di lungo periodo. Se si parla
di questo, io credo che il centrosinistra non è soltanto disponibile al dialogo, perché questa
roba qui ormai ha stufato tutti il dialogo, non si sa che cos'è. No, noi siamo pronti a proporre
e ad assumerci le nostre responsabilità in scelte che sono fondamentali e non eludibili per il nostro
Paese.