del neoliberismo che la politica non ha altri compiti che quelli che
l'economia le assegna e quindi in sostanza di togliersi di mezzo. Basta
regole, basta impedimenti e il mito è stato quello dell'autoregolazione del
mercato. Questo tipo di sviluppo ha prodotto conflitti, ha prodotto
diseguaglianze drammatiche, è entrato in una grandissima crisi. Ha prodotto
anche l'arricchimento di alcuni, di una parte, e l'impoverimento di molti altri.
Vedete, in realtà questa idea del mercato non appartiene alla migliore
cultura liberale. In questo senso io dico non bisogna buttare il bambino con
un'acqua sporca. Per la migliore cultura liberale il mercato è un'istituzione che
funziona se ci sono delle regole, se ci sono delle regole, se ci sono dei
controlli, dove non c'è regola non c'è il mercato, c'è la giungla, ma le regole
il mercato non se le dà da solo. Ci vogliono delle istituzioni in grado di
dare delle regole e di intervenire laddove il mercato fallisce, come
dicevano gli economisti classici. Ora noi siamo di fronte a questo problema. Torna
in campo la politica che deve dare delle risposte.
Naturalmente la politica, io ho fatto un parallelo anche ieri, anche la grande
crisi del 29-30, che ebbe dimensioni non dissimili. Pensate, la perdita delle banche
americane nel 29 fu il 5% del PIL degli Stati Uniti di allora e la manovra
approvata dal congresso vale il 6% del PIL degli Stati Uniti. Quindi noi siamo di
fronte ad un crack finanziario che è totalmente paragonabile, situazione
generale diversa, ma si tratta veramente di qualcosa di enorme. Anche allora dalla
grande crisi si uscì attraverso l'entrata in campo dello Stato, però
questa assunse forme molte diverse. In Germania fu il nazismo, in Italia fu il
fascismo e il fascismo statalista che nazionalizzò, come scrisse Antonio
Gramsci, nazionalizzò le perdite e privatizzò i profitti. Ci sono, in
America fu il New Deal, che fu un modo completamente diverso, diciamo, di
entrare in campo dello Stato. Lo Stato entrò in campo per promuovere lo
sviluppo e la giustizia sociale. Quindi il vero problema nel momento in cui
tutti dicono, anche a destra, che deve tornare la politica, che deve tornare lo
Stato, che è ora di finirla con quest'illusione che si possa creare il
denaro con il denaro, perché per creare il denaro ci vuole il lavoro, la
produzione. Io ho ricordato, è verissimo, e mi fa piacere che lo dica Tremonti,
però chi lo ha spiegato mirabilmente prima di lui è stato Carlo Marx, che ha
dedicato una straordinaria ultima parte. Presidente, proprio due ore fa Tremonti
invece ha detto che la sinistra ha tradito Marx. Io non lo so, questo è un dibattito,
però il fatto di avere un governo di destra che rivendica Marx è una cosa
interessante, è un segno degli tempi. Volevo chiedere, Presidente, teme
Tremonti come segretario di fondazione. Vorrei che potessimo continuare a
discutere come sta facendo Massimo D'Alema, anche perché un segretario di
un partito di sinistra radicale che offra come ricetta la crisi profonda
dell'occidente della globalizzazione, quella ricetta inedita che Dio, Patria e
nel libro di Tremonti ci sono due parti. La prima parte che è una specie di
bignami del pensiero no global. La seconda parte è quella che disvela
qual è l'animo con cui Tremonti enfatizza persino in maniera apocalittica e
diciamo coltivare l'illusione di un tremontino global. Lui sta inseguendo il
suo obiettivo e il suo obiettivo è il seguente. Poiché la crisi del mondo è
così profonda e grave, poiché la crisi arriverà sulle spalle del nostro paese
dell'Europa in forme che lui annuncia catastrofiche, allora dobbiamo
predisporci a vivere la stagione che si annuncia così difficile con modalità
tipiche di una società repressiva, di una società disciplinare, di una società
che ritrova i valori tradizionali. Perché ha bisogno di ritrovare i valori
tradizionali? Tremonti non ha un abito talare per quelle ragioni, perché se
aumenta il disagio sociale, se torna una forte gerarchizzazione sociale
allora puoi fare soltanto due cose. Ora distribuisci la ricchezza e fai una
politica di riforme, fai una politica che abbia in testa il new deal
rusveltiano per esempio, recuperi Keynes in una maniera che guarda non a come
salvare le grandi banche, le grandi compagnie di assicurazione dei fondi
pensioni, ma come salvare il reddito dei ceti popolari e del lavoro dipendente
se non fai questo allora hai bisogno di Dio come di un grande ammortizzatore
sociale, della patria e della famiglia come di forme di cassa integrazione. Si
annunciano solo nell'industria decine e decine di migliaia di licenziamenti. Si
parla che soltanto, si dice che soltanto nel settore meccanico e
il senso davvero di una tempesta che arriva. Allora capisci perché Dio,
patria e famiglia? Perché se arriva la tempesta quelli vengono invocati come
ammortizzatori sociali e il conflitto viene criminalizzato come se questa
tempesta fosse una tempesta meteorologica rispetto a cui non si può
una forma di ritirata nel privato o nella spiritualità. No, Tremonti,
Berlusconi non sono innocenti rispetto a questo giro del mondo. Appartengono a
coloro che hanno cantato l'elodi del liberismo selvaggio come la ricetta che
avrebbe portato benessere in tutto il pianeta. Tremonti e Berlusconi e le
chiara di classi dirigenti che colpevole di quello che è accaduto. E se mi
permetti, detto Maso, io trovo molto stimolante quello che dice Dallema e
cioè la necessità per la sinistra di misurarsi con un'analisi meno
superficiale di quello che accade nel mondo. Dallema non a caso cita Gramsci
perché il Gramsci che lui cita al suo tempo di fronte alla crisi del 1929
subì una strana sorte, fu emarginato nel suo partito nel movimento comunista, fu
emarginato perché il movimento comunista, l'internazionale comunista di
fronte al 1929, di fronte alla scena di centinaia di persone, di colletti
bianchi di Wall Street che si suicidavano, che si lanciavano dai
grattacieli, quel movimento comunista internazionale sotto Stalin disse siamo
al crollo del capitalismo e Gramsci si ribellò a quella idea, a quella lettura
crollista e disse no, non è il crollo, usò una definizione che io penso dobbiamo
tornare a interrogare per la sua fecondità, disse è la crisi organica del
capitalismo non il crollo e per crisi organica intendeva una cosa precisa
intendeva dire che il capitalismo è forte nelle sue fasi di ristrutturazione
ma è fortissimo nelle sue fasi di crisi ed è fortissimo perché quando entra in
costruisce le culture della crisi, ti butta addosso la sua crisi, vedete questo
capitalismo nella sua versione politica italiana ha dichiarato la guerra al
mondo del lavoro, alla CGL e al contratto collettivo nazionale di lavoro e allora
capite che è difficile anche solo sentire un odore di sinistra quando
arriva come un esorcista Giulio Tremonti
anche in america le agenzie che poi sono state all'origine della crisi
erano agenzie semi governative quindi la scuola diciamo liberistica
liberale quella più attenta più pronta a sottolineare le virtù del mercato
ecco a me si risalto questo, ricollegando la domanda diciamo iniziale
ecco non è che poi nel modello italiano che si potrebbe costruire anche quello
così ipotizzato da Tremonti che alla fine significa più dazi perché poi se
blocchiamo i mercati blocchiamo le aperture ai paesi emergenti poi alla
fine diciamo la politica quella ecco poi non riusciamo non riusciremmo
addirittura a farci del male. Io credo la crisi di fronte alla quale ci troviamo è
stata sicuramente amplificata dal carattere estremamente sofisticato dei
mercati finanziari dalla mancanza di controlli effettivamente penetranti da
una asimmetria tra un mercato finanziario globale e autorità di
controllo nazionale che non hanno un'effettiva capacità di controllo di
questi mercati però all'origine della crisi c'è un
grande fatto sociale cioè dove nasce questo che gli americani chiamano il
credit crunch cioè la crisi creditizia nasce dal fatto che milioni e milioni
di famiglie americane non sono in grado di restituire i soldi alla banca per il
mutuo della casa o per il credito al consumo perché si sono impoverite uno
dei grandi fenomeni legate alla globalizzazione economica è che chi
vive del proprio lavoro in america come in italia nel corso degli ultimi 10
15 anni si è progressivamente impoverito e quindi all'origine di questa crisi
finanziaria che poi da di quello che è diventata l'italia di oggi
abbiate pazienza a fronte di una crisi drammatica del nostro paese che viene da
molto lontano che la crisi di un paese frammentato in lobby in corporazioni
dove la politica tutta la politica a 360 gradi ha smesso di essere una grande
narrazione ma è diventata una narrazione troppo piccola di un localismo
veramente insopportabile una politica che non è in grado di proporre una
diagnosi delle patologie profonde del nostro paese e che non è in grado di
proporre terapie d'urto c'è una crisi anche di che io dico quel libro antico
di alberto erbasino col titolo un paese senza e l'italia sembra un paese senza
persino senza un'idea condivisa di qual è la sua etica pubblica no io quando
vado nella città in cui ho vissuto tanti anni e vedo che attorno a portapia la
breccia di portapia c'è una celebrazione ma si celebrano i caduti del papare e
caduti del risorgimento ho l'idea davvero davvero un brivido quando vedo un paese
che ogni giorno nella educazione televisiva di emilio fede cerca di
spiegare che non siamo razzisti anche se picchiamo il cinese massacriamo
l'africano rimaniamo indifferenti di fronte a una strage anche se ogni giorno
si dice una parola in più e la parola in più non la dicono in un suburbio o in un
angolo sporco della nostra società la parola in più quella razzista quella
cattiva quella violenta la dicono dentro l'establishment nei palazzi del potere
uomini che rappresentano questa classe dirigente capite si rompe si rompe un
racconto condiviso e uno come me ieri a sentire le parole del presidente della
Gianfranco Fini ha respirato credetemi perché è difficile immaginare che
nella contesa politica uno debba essere contento se descrive il proprio
avversario non solo come incapace di governare ma addirittura come
veicolatore di culture razziste dell'intolleranza della discriminazione è
un paese nel quale talvolta io non mi riconosco più e la sinistra o è
innanzitutto la capacità di raccontare questo paese e di prospettare un'
alternativa alla destra vera che non è soltanto quella del singolo
provvedimento a una destra che ha fatto un miracolo straordinario che non ha
vinto nelle urne ha vinto prima e ha vinto dopo ha vinto perché è riuscita
a far sognare gli italiani con i sogni e con gli incubi che riproducono le
culture della destra gli italiani che come sapete non esistono sono un'invenzione
di mass media questa formula gli italiani gli italiani hanno il sogno che
tutto dentro un codice culturale di destra il sogno individuale che mia
figlia finisca anche a far la velina che mio figlio che ce la faccia e hanno gli
incubi che appiacciano alla destra l'incubo dell'immigrato sul piano rotto
l'incubo di quello lì che è un po' più povero di te e tu che sei il penultimo
della società fortunatamente ti mettono accanto l'ultimo e siccome tu sei il
penultimo e sei incazzato e frustrato almeno puoi prendere un bastone simbolico
o qualche volta vero e prendertela con l'ultimo e siamo alla guerra dei
penultimi contro gli ultimi è la guerra che segna l'egemonia culturale della
destra a me interessa questo mi interessa capire c'è nella lotta
politica la possibilità di aprire uno spazio che non sia né una sinistra che
nel passato è apparsa ammalata di un riformismo senza riforme di un
concretismo senza progetto e dall'altro una sinistra ammalata di un radicalismo
senza politica insomma io talvolta ho l'impressione che gli uni e gli altri
quelli della mia storia e quelli accanto a me rappresentino una specie di
vocazione al suicidio della sinistra o si muore di realismo o si muore di
irrealismo io ho una sinistra che abbia il principio di realtà talvolta la
sinistra a una realismo senza in alcuni casi senza principio abbiamo visto
dobbiamo guardare con grande attenzione ai buchi neri che ci sono dentro la
nostra alleanza i problemi alle difficoltà alle crisi di credibilità
dobbiamo presidiare i territori in cui a cominciare da vari siamo riusciti a
dare il segno della trasformazione e dobbiamo essere meno timidi nel
vendicare una città devastata da di Cagno a Brescia e dalla destra e risanata
da Michele Miliano dobbiamo alzare la testa e raccontare la città che è stata
liberata da l'amianto in cui in ogni periferia ci sono cantieri oggi una città
che era una bomboniera di veleni a quell'epoca e che oggi è una città che
invece ragiona del futuro ambisce a partecipare ai grandi processi nazionali
cominciando dall'expo del 2015 a Milano insomma ecco io questo volevo dire
io sono un militante di rifondazione comunista voi potete immaginare la
sofferenza che io provo ma non è anche l'imbarazzo che io provo perché le
persone che vivono una battaglia politica molto aspra e perdono la
battaglia politica interna pensate io che ho perso un congresso avendo portato a
Chianciano la maggioranza del mio partito pensate un po come come bizzarra come
bizzarra questa cosa ma io ho paura di me stesso e dei miei sentimenti ho paura
che possano diventare dei risentimenti vorrei rimanere sempre freddo e lucido e
anche figlio di un patto di solidarietà dentro la mia comunità ma naturalmente
io lo dico con franchezza se rifondazione comunista diventa
restaurazione comunista per me è difficile restare so come dirlo
io mi batto mi batto e mi batterò fino in fondo perché la mia casa lo dico qui
così non ci sono equivoci la mia casa non è il partito democratico e voglio
raggiungere considero un errore l'idea che il partito democratico debba tentare
diciamo così di sussumere quel che c'è alla sua sinistra perché non ce la fa e
perché ci sono problemi e anche una crisi interna al partito democratico io
credo che abbiamo bisogno a sinistra del partito democratico di uno spazio grande
ecco io rappresento una minoranza una cultura che minoranza nella società
voglio però perché l'ho imparato nel partito comunista italiano voglio però
costruire la politica non come una testimonianza di minoranze che si
candidano al naufragio voglio vivere con la vocazione di
maggioranza pur essendo una minoranza non so se è chiaro e per diventare e penso
e perché lo penso non perché credo che bisogna mettere in campo stratosferiche
furbizie levantine ma perché penso che la storia del mondo che la storia
della destra in europa e in italia sia la storia di un avventurismo delle classi
dirigenti che ha portato il nostro continente a chiudersi dentro le proprie
fabfobie le proprie paure e ha portato il mondo sull'orlo del precipizio con la
guerra infinita e con la crisi della speculazione della bolla di questa
economia di carta che è implosa e quindi penso che c'è bisogno
effettivamente di parlare a nome di una umanità che soffre che ha bisogno di
riferimento e ho provato a fare quello che io sogno di fare in questo
laboratorio che è stata ed è la puglia che io penso lo dico sottovoce ai
compagni e alle compagne che dovrebbero dovrebbero esserne più consapevoli
penso che sia uno dei più vitali e più puliti laboratori di cambiamento d'italia
presidente d'alema presidente vendola già sia su repubblica qualche giorno fa
stasera ripetuto con una restaurazione comunista lui non ci sarà ecco ben mi
festo non sulla puglia come laboratorio politico di questa nuova sinistra non
abbia bisogno dicessili commenti ecco che cosa pensi di questo
io credo che non spetta noi dirimere dall'esterno la vicenda di battito
destino di rifondazione comunista io ho detto che partito democratico che ha
l'ambizione di essere la grande forza di governo del centro-sidistra e lo è che
33 e 34 per cento dei voti non è uno dei partiti della coalizione è la forza la
fondamentale in italia si va organizzando un bipolarismo che non
significa due partiti ma certamente ci sono due grandi forze politiche
fondamentali mai partito democratico non può confondere la sua vocazione
maggioritaria con una pretesa di autosufficienza perché
che sarebbe un errore perché ci sono tante cose che si muovono e non
soltanto classicamente nella politica cioè alla nostra sinistra e alla
nostra destra ma anche nella società ci sono tante forze che si muovono e
quindi noi dobbiamo costruire un centro-sinistra più forte più credibile
non possiamo riproporre il modello dell'unione tanti partiti che hanno
finito per appannare anche i risultati di un'azione di governo troppo spesso
soffocata dal chiacchiericcio dalla discussione dai protagonismi che
finiscono per mettere in secondo piano i problemi reali dei cittadini noi
berlusconi in questo momento si avvantaggia di quella che io chiamo una
sorta di fiction del decisionismo cioè fa finta di prendere delle grandi
decisioni ma questo vantaggio indubbiamente nasce anche dal fatto che
noi abbiamo offerto al paese lo spettacolo di una discussione infinita di
una litigiosità che nel nostro caso nel nostro caso oscurava il valore delle
decisioni che abbiamo preso per cui io mi trovo poco fa parlando con amici che
ma è certo lui in poco tempo preso delle decisioni noi due anni non abbiamo
deciso nulla io gli ho detto scusa solo per le cose di cui mi sono occupato io
abbiamo deciso di ritirare i soldati dall'irak ma non mi capisco gli
americani dall'altra parte abbiamo deciso di intervenire in libano per fermare la
guerra che ha preso la testa di una missione internazionale abbiamo preso
l'iniziativa di portare le nazioni unite lavoratoria abbiamo preso delle
decisioni enormi ma le nostre decisioni sono state spesso soffocate dal
chiacchiericcio di troppi partiti di troppi protagonisti mentre il pochino che
ha fatto bellusconi è esaltato da questa immagine di coesione di forza ora noi
non possiamo tornare a quei litigi quella frammentazione però questo non
significa andare al partito unico noi noi partito democratico
andare avanti l'ipotesi di trasferire anche a livello europeo lo sbaramento
tra lato bellusconi vuole il 5 per cento l'ipotesi noi siamo contrari
credo che il partito unico noi siamo contrari a barriere artificiose a legge
che sono disegnate sulle esigenze personali di bellusconi perché lui vuole
potere nominare i parlamentari del suo partito perché altrimenti non riesce a
tenerlo insieme questo veramente è intollerabile non
già noi viviamo in una situazione in cui vengono nominati parlamentari
nazionali che dobbiamo lasciare dobbiamo fare una battaglia con la battaglia
per difendere regole democratiche però dico io da tempo insisto guardare con
attenzione a quello che accade alla nostra sinistra non abbiamo interesse a
che questo mondo che esiste nella società italiana al di là del
risultato elettorale non è vero quel risultato elettorale è stata una
drammatica sconfitta politica ma non è scomparsa una sinistra più radicale di
quella riformista non abbiamo interesse non ha interesse il paese che questa
sinistra si si ponga al di fuori della battaglia politica per il governo del
paese si autoemargini in un culto del passato di raccolta delle forze e
credo che il tempo dell'incertezza dello smarrimento deve essere considerato
concluso quindi è venuto il momento di riorganizzare le forze è venuto il
momento di di fare anche un bilancio orgoglioso dell'esperienza di governo
che adesso mi riferisco davvero alla sfida alla sfida di bari
non è soltanto bari diciamo la prossima scadenza elettorale
bari però per il suo peso avrà un valore emblematico è un bel pezzo anche
della sfida regionale fa piacere che niki la senta come come sua diciamo
ed è davvero io credo qualcosa che avrà un grande rilievo nazionale e noi abbiamo
un'esperienza di governo io dico la destra ha fatto della vicenda napoletana
e io credo anche in modo strumentale non parliamo di napoli un simbolo del
fallimento della sinistra al governo del mezzogiorno e sono riusciti a fare su
questo un grande dibattito nazionale io credo che noi dovremmo forse con
orgoglio rivendicare che il centro-sinistra in questa regione quegli
stessi problemi penso alcuno dei rifiuti li ha affrontati con un'energia una
capacità innovativa e con dei risultati che non hanno paragoni non dicono il
mezzogiorno ma in tutto il paese e allora perché noi non vogliamo dire
noi siamo anche in grado di produrre esperienze di governo avanzate e grandi
successi in una regione meridionale che la destra ci ha lasciato carica di
problemi e dobbiamo rivendicarli come qualcosa che ha un valore per tutto il
paese per tutto il mezzogiorno tutta questa partita del federalismo la si
gioca a partire da un da un giudizio stavo per dire razzista ma sono
certamente molto sprezzante verso il mezzogiorno no cioè come dire adesso vi
mettiamo alla prova c'è una sfida al mezzogiorno che viene dal leghismo del
governo eccetera io credo che noi dobbiamo fare della puglia
l'esempio di un mezzogiorno che non teme questa sfida e che è in grado di
misurarsi sulla base dei risultati di governo che abbiamo conseguito nel corso
di questi anni allora poi poi vedremo dove vanno i chi
diciamo un problema suo della sua adesso mi interessa mi interessa no ma perché
adesso mi interessa lo che diamo ai milano dove vanno il lavoro che stiamo
facendo insieme per il futuro di questa regione e di questa città quello è il
banco di prova così abbiamo imparato da piccoli diciamo problemi reali dei
cittadini noi vedremo
sindaco emiliano dove va il presidente vendola e poi volevo da te un così un
giudizio un voto in paggiela cosa ha funzionato e cosa non ha funzionato nel
rapporto tra tre il presidente della regione
innanzitutto buonasera a tutti sono molto felici di essere qui e di vedervi
così tanto numerosi e così attenti a questo dibattito bellissimo
ovviamente io e nico credo che andremo sicuramente dalla stessa parte su
questo non c'è assolutamente dubbio una un luogo che abbiamo cercato insieme sin
dal 2004 quando devo dare atto a lui e al suo partito di aver mai invitato il
Presidente e scrivi sopra ti vado avanti io mi sono preparato tutto il discorso
non mi interrompe dicevo sin dal 2004 io devo riconoscere a niki vendola e a
rifondazione comunista una capacità di leggere questa situazione nella quale
parlava massimo dalema questa situazione particolare che andava
sparigliata doperò questo termine niki e questa intuizione che fu fatta
crescere ma fu fatta crescere dalla gente che stasera è qui non solo dai
partiti o dai giornali o dalle televisioni siete stati capaci di imporre
questa visione pugliese al resto del paese e siete stati capaci peraltro di
far crescere una nuova classe dirigente che non aveva avuto la formazione di
quella più vecchia che non aveva avuto la fortuna di frequentare le sezioni di
partito che non aveva potuto come posso dire assaporare i sentimenti positivi
anche qualche volta dolorosi di una militanza politica noi avevamo un
grandissimo entusiasmo ma anche il rischio che questo entusiasmo
diventasse direttantismo diventasse come è capitato per esempio alla destra in
situazioni identiche proprio qui in questa città dove c'erano delle
persone che non si erano mai misurate col compito di fare politiche che
per il semplice fatto di aver fatto bene la loro professione di avere tutto da
insegnare agli imbecilli o ai morti di sonno che facevano politica non è
andata così in questo in questo esperimento pugliese tutto quello che
di nuovo si è aggiunto si è aggiunto con umiltà e quando l'altro giorno in
consiglio comunale spiegando i risultati di quattro anni di governo io ho
ringraziando tutti i consiglieri comunali tutti coloro che hanno avuto
pazienza uno di questi consiglieri comunali è stato dario ginefra che
hanno avuto pazienza nel aspettare che io imparassi a fare il sim che lei
mette in davanti ai telespettatori non ai cittadini mette davanti in la
dequalificazione della scuola senza spiegare che lei sta colpendo non la
migliore scuola del mondo la nostra scuola elementare tensione e la sta
colpendo e la sta colpendo perché poi mi deve spiegare la ministra gelmini come
si fa a tornare al maestro unico e a non toccare il tempo pieno tornare al maestro
unico vorrei dire la carfagna che dovrebbe parlare al femminile e la
maestra in realtà perché nella scuola elementare è una figura prevalentemente
femminile significa che uccidi il tempo pieno e questo produce un risultato di
società significa che restituisci bambini al privatismo delle famiglie
siccome arriva la crisi economica ritorneranno a dire le donne non devono
lavorare ma devono tornare in casa attenzione è un'operazione di ideologia
e di società e quindi se poi le mettete insieme scusatemi il pubblico in piego la
scuola il mondo dei trasporti sono come delle enclave in cui ha resistito anche
in questi anni di liberismo selvaggio la forza del sindacato è una certa idea
del mondo del lavoro è come se il governo abbia fatto le prove generali ha
cominciato destrutturando ciò che resta del blocco sociale che si è costruito
attorno ai valori del movimento operaio perché si prepara a dare l'assalto
finale l'assalto finale questo ne ho parlato prima il contratto collettivo
nazionale di lavoro e c'è uno scalpo che vuole esibire la destra e ha
cominciato si vede dalla lettura dei giornali dal giornale che ha anticipato
quasi tutte le scelte di destra del paese cioè il corriere della sera lo
scalpo è la cgl allora faccio una proposta faccio una proposta ci sono due
manifestazioni contro il governo una l'undici ottobre convocata dalle
sinistre su una piattaforma larga e una il 25 di ottobre convocata dal pd ed
avveltroni io penso che abbiamo sbagliato tutti
perché bisognava lavorare per un'unica manifestazione
ma facciamo facciamo un'operazione che non è come si supera diciamo il rischio
di fare delle manifestazioni identitarie per cui ognuno di noi deve
misurare in piazza diciamo così la consistenza del proprio esistere
bisogna mettere al centro dell'undici ottobre e del 25 di ottobre la
principale partita che si sta giocando la difesa del sindacato e del suo diritto a
rappresentare il mondo del lavoro questa è la partita fondamentale
terzo quando io dico laboratorio pugliese attenzione quando parlo del
laboratorio pugliese penso che io io nichi vendola sia un problema sia un
velo alla lettura del laboratorio pugliese noi dobbiamo parlare molto meno
di me e molto di più dei risultati il 2,8 per cento di crescita
dell'occupazione fanno della puglia la regione del centro sud d'italia in cui è
cresciuta di più l'occupazione sapete di quanti posti di lavoro si
tratta di 70 mila posti con contratti a tempo indeterminato che abbiamo
strappato negli ultimi due anni di lavoro durissimo è un risultato tanto
più significativo perché la puglia dal 2000 al 2005 era il fanalino di coda del
giorno d'italia la puglia del 2007 2008 ha il pil prodotto interno lordo che
cresce nella percentuale del 2 per cento il più alto livello di tutto il sud e
siamo quasi al livello della crescita nazionale quest'anno ora l'ultimo dato
che ha dato listat la crescita dell'export l'italia fa più 5,9 la
puglia fa più 11,2 è il dato che la signora ministra del turismo come si
chiamano a brambilla no perché non sto più a via capruzzi che non sono a
roma quindi la signora brambilla vi ha dato i dati aggregati della crisi del
turismo in italia io sono riuscito a conoscere in
anteprima i dati disaggregati è vero i dati sono tutti veri c'è un'unica
eccezione in italia l'italia avere un crollo drammatico delle
presenze turistiche quest'anno a venezia in campania al nord al sud al centro
con un'unica eccezione in puglia il turismo anche quest'anno cresce del 7
per cento e santidio dobbiamo raccontarlo dobbiamo
dircelo voglio dire non sono frutto non sono frutto di certo abbiamo difficoltà
detto mas abbiamo difficoltà anche oggi no questa mattina è venuto il governo a
bari è venuto il sottosegretario berto laso
abbiamo presentato quello che fino all'anno scorso non esisteva in puglia
noi l'anno scorso abbiamo pianto i morti eravamo assediati dalle fiamme
potevamo soltanto farci il segno di croce quando pioveva o quando c'era
troppo caldo non avevamo niente dal punto di vista della protezione civile
quest'anno abbiamo messo in piedi nel palazzo che sta accanto all'aeroporto di
bari un sistema di protezione civile che non solo è tecnologicamente
logisticamente tra i migliori d'italia ma che è un modello di coordinamento tra
tutti coloro che professionalmente e tutti i volontari operano sul fronte
fondamentale della protezione civile abbiamo potuto contrastare centinaia e
maggior parte di quali non ve li abbiamo neanche raccontati perché siamo stati
bravissimi in pochi minuti gli spegnevamo ce lo siamo guadagnati questo
risultato dobbiamo avere consapevolezza di quello che si sta facendo nella puglia
dove io ho bandito per la prima volta alla regione i concorsi pubblici dopo
38 anni non ci sono mai stati concorsi pubblici mai
questo questo intendo dire il laboratorio pugliese togliendo di mezzo la mia
faccia e avendo detto questo tu mi hai chiesto
ma sai perché io faccio fatica a risponderti perché noi siamo
stati troppo a lungo prigionieri di una contesa politica che era fatta di
personalizzazione io vorrei partire dicendo berlusconi è simpatico
berlusconi è geniale berlusconi è la più straordinaria vanna marchi della
politica mondiale d'accordo vorrei fargli vorrei fargli un sacco di
complimenti perché non per due ragioni primo primo perché mi voglio liberare
dall'idea della mitizzazione del nemico questo è un discorso molto serio molto
serio vengo come molti qui da una tradizione culturale che è vissuta
diciamo ma tra tutte le tradizioni tutte le grandi narrazioni sono vissute sulla
coppia amico nemico e sulla mitizzazione del nemico
io non voglio mitizzare il mio nemico non lo voglio dipingere come demone
brutto sporco e cattivo voglio confrontarmi civilmente se ho argomenti
forti non ho bisogno di personalizzare la
polemica ci sono tante cose che non mi piacciono dentro questa destra dentro la
leadership di berlusconi non la ridurrei diciamo così a un fatto sicuramente
nella destra c'è una contesa su problemi che riguardano le forme della
democrazia e sicuramente c'è un restringimento non solo in italia ma in
tante parti del mondo degli spazi di agibilità democratica se si fa lo
sbarramento elettorale alle europee al 5% io mi preoccupo molto ma non per una
questione di sopravvivenza di un ceto politico perché penso che dopo tanti
sbarramenti fatti nella società gli sbarramenti elettorali siano la
proiezione nella politica laddove tanta gente nella società è muta o è stata
ridotta in una condizione di invisibilità pensate ai precari invisibili
senza parola in una condizione di afasia obbligatoria e si tende quindi a
impedire che questa fascia possa essere rotta con la rappresentanza politica
ecco questo mi preoccupa se noi parliamo meno diciamo al livello di porta a
porta e parliamo un po di più del profilo di società che la destra propugna
e di cosa noi contrapponiamo a quello la destra è una gigantesca
fabbrica delle paure e noi non possiamo essere quelli che mettono qualche
disinquinante sul camino di questa fabbrica delle paure
noi abbiamo bisogno di essere di prospettarci come una fabbrica della
speranza
sì credo che ci stiamo appunto avviando la conclusione esiste un problema
voi volete l'ultima potremmo stare fino alla mattina
ecco vorrei che il presidente da lemma chiudesse perché credo che non ci sia
solo un problema alla sinistra ne accennava lui prima la sinistra del pd
ma anche al centro dello schieramento politico italiano in particolare il
porto con l'udc perché credo che per diventare di nuovo per creare le
condizioni per una rivincita di governo non solo a livello nazionale e c'è
parecchio tempo