Gli Stati nel mondo fanno politica con l'arte e con la cultura.
Spero che arriverà un momento che l'arte sia libera da tutte queste condizioni politiche.
Grazie, Ferecetta Elpurva.
Spero che il periodo non sia mai finito.
Vice Premier e Ministro degli Esteri dal 2006 al 2008.
Innanzitutto vorrei ringraziare la Luiz e il Vicino Oriente per questo invito a partecipare ad una discussione di grande rilievo.
E che certamente ci porta a ragionare su un Paese la cui importanza cruciale oggi non può essere negata da nessuno.
Non soltanto perché certamente la questione iraniana, il tema del rapporto con l'Iran, rappresenta forse il più delicato problema internazionale con il quale ci misuriamo e con il quale si misurerà anche la nuova amministrazione americana.
Ma anche perché questo Paese è senza dubbio un partner, un Paese amico di straordinario significato per l'Italia.
Noi siamo certamente, come è stato ricordato, il maggior partner commerciale dell'Iran.
Siamo un Paese, come poi ricorderò, che ha avuto un ruolo di primo piano in una politica di dialogo verso l'Iran.
Ricordo che l'Italia fu il primo grande Paese dell'Occidente e fu visitato dal Presidente Katami, io ebbi l'onore di riceverlo, come Presidente del Consiglio dei Ministri,
in restituzione di una visita che aveva compiuto in Iran il Presidente Prodi, anch'essa la prima visita del Capo di Governo europeo in Iran dopo la crisi delle relazioni tra l'Occidente e l'Iran che era stata seguente alla crisi con gli americani.
E alle vicende che tutti ricordiamo, diciamo, che toccarono l'amministrazione Carter e il rapporto con l'Iran.
Dunque l'Italia ha una storia di relazioni con l'Iran, è un Paese che si è sforzato e si sforza di rappresentare non in modo solitaria,
e credo che questo non servirebbe a nulla, diciamo, quello che noi facciamo è utile se in qualche modo aiuta l'insieme della comunità occidentale, chiamiamola così,
facciamo stare alla comunità internazionale che è un concetto più complesso, diciamo.
Noi siamo saldamente parte di un sistema di alleanze che ci collega in Europa e alleati degli Stati Uniti d'America.
Fuori da questo sistema l'Italia non avrebbe alcun peso.
Serviamo a qualcosa se la nostra politica estera e indipendente in qualche modo riesce a condizionare, incoraggiare, spingere questo sistema di cui facciamo parte ad assumere nuove iniziative e nuovi punti di vista.
Ed è esattamente quello che in diversi momenti abbiamo cercato di fare, cercando di incoraggiare una politica più aperta, più efficace nei confronti dell'Iran
e di ciò che l'Iran ha rappresentato e rappresenta nella comunità internazionale a partire dalla rivoluzione islamica e poi nel corso di tutti questi anni.
L'Iran è un paese chiave per la pace e per la stabilità e per la sicurezza in una grande regione, lungo l'arco delle crisi oggi più delicate, che sono quelle che vanno dall'Asia centrale fino al Maghreb.
È una grande area di instabilità attraversata da spinte fondamentaliste, nel mondo islamico ha messo radici anche un fondamentalismo che ha preso la forma persino della violenza terroristica.
È un'area nella quale insistono conflitti di grandissima portata, di cui non è facile vedere una via d'uscita da quello dell'Afghanistan a quello iracheno, non ancora subito, al conflitto medio orientale.
Nessuno di questi conflitti potrà trovare una soluzione stabile senza il concorso positivo dell'Iran e naturalmente dalla soluzione di questi conflitti dipende molto della nostra sicurezza.
Sicurezza in termini di lotta al terrorismo, sicurezza in termini di sicurezza energetica, sicurezza degli approvvigionamenti, sicurezza della stabilità dei prezzi.
Sicurezza in un senso ancora più generale, nel senso cioè di una convivenza tra civiltà, modi di pensare, religioni diverse, la cui convivenza è un fattore essenziale oggi della pace a fronte invece del rischio di un conflitto di civiltà.
Così come è stato evocato, temuto, teorizzato, ma in qualche modo noi lo abbiamo anche vissuto in alcuni momenti il rischio di un conflitto di civiltà.
Ebbene sarebbe un gravissimo errore pensare che questi problemi possano essere affrontati senza l'Iran, l'Iran deve e può dare un contributo essenziale alla soluzione di questi singoli conflitti, alla creazione di un clima generale di convivenza e di cooperazione.
Senza l'Iran, contro l'Iran, io non credo che sia possibile trovare una soluzione e questo potrebbe apparire una banalità, ma invece al mio giudizio è già l'assunzione di un punto di vista abbastanza chiaro e non scontato all'interno del dibattito occidentale.
Come includere l'Iran in un sistema equilibrato di coesistenza, di cooperazione internazionale in quest'area? Questo mi sembra il problema della politica estera.
Poi io dirò che cosa noi pensiamo, che cosa abbiamo cercato di fare in diversi momenti nei quali abbiamo governato il nostro Paese, che cosa riteniamo che si possa fare, che dovrebbe fare il governo italiano oggi.
Il secondo interrogativo è come favorire una evoluzione riformista in l'Iran. Naturalmente questo nel rispetto dell'indipendenza di questo grande Paese.
L'Iran, come qui, è emerso da relazioni molto interessanti. L'Iran è un Paese complesso, è un gravissimo errore ritenere che l'Iran sia un Paese paragonabile,
lo dico rispetto a un certo dibattito corrente, all'Iraq di Saddam Hussein, un regime nel senso in cui in occidente siamo stati abituati a parlare di regimi.
Né, d'altro canto, l'Iran è una democrazia di tipo occidentale, così come noi siamo abituati a concepire la democrazia.
L'Iran è un Paese complesso, dove esiste un equilibrio tra poteri democratici e poteri teocratici, è un Paese dove c'è una società civile molto ricca di grande storia, di grande civiltà, di grande cultura.
L'Iran è un Paese che ha vissuto conflitti drammatici, che hanno anche impoverito le classi dirigenti dell'Iran, non soltanto aggressioni, guerre.
Gli otto anni di guerra con l'Iraq sono forse una delle guerre più spaventose, diciamo, nell'epoca contemporanea, per il numero di morti, per le distruzioni.
E rimangono anche una grave responsabilità dell'Occidente, perché senza dubbio l'Iraq è stato incoraggiato ed armato, diciamo, nella sua politica di aggressione verso l'Iran, salvo scoprire poi dopo che era una minaccia.
Lo dico questo perché ricordare anche gli errori dell'Occidente forse non è inutile, non tanto per recriminare sul passato, quanto per evitarli nel futuro.
L'Iran è anche un Paese che ha vissuto una rivoluzione sanguinosa, più di quanto non dicano gli iraniani probabilmente, che ha comportato la liquidazione di una parte delle classi dirigenti, intellettuali.
In particolare la sinistra, la sinistra nell'accezione che diamo noi alla parola sinistra, è stata praticamente liquidata, diciamo.
Certo, non aveva un grandissimo peso e certamente ha compiuto l'errore di pensare di poterli utilizzare il clero sciita per fare la rivoluzione marxista.
Ha pagato questo errore, diciamo, attraverso la sostanziale liquidazione fisica, diciamo, di quelli che non sono riusciti a scappare all'estero in tempo.
Quindi non è stata, diceva un rivoluzionario del novecento che la rivoluzione non è una cena di gala, diciamo, neanche in Iran lo è stato assolutamente, diciamo.
Ha comportato, diciamo, un conflitto interno che è stato particolarmente drammatico nel momento della guerra perché la guerra esterna è sempre, diciamo,
nella storia delle rivoluzioni e dei regimi l'occasione migliore per liquidare anche i nemici interni.
Tuttavia, noi ci confrontiamo con l'Iran di oggi, con un paese che malgrado queste vicende sanguinose rimane un paese complesso, pluralistico,
nei confronti del quale si deve fare politica e non pensare che soltanto lo si piega con le sanzioni che sarebbe un approccio sbagliato.
Un approccio semplicistico e controproducente, fare politica verso l'Iran allo scopo di incoraggiare le posizioni più aperte.
Quel riformismo islamico, perché di questo si tratta, che immagina una possibile modernizzazione dell'Iran che non significa secolarizzazione,
una modernizzazione compatibile con un regime religioso nel quadro di un equilibrio di poteri che resterà assai complesso e originale.
Naturalmente i limiti di questo riformismo li abbiamo visti, sia per le limitazioni che adesso furono imposte anche durante il governo di Katami dal potere religioso,
che mantiene un controllo sul potere civile, sia a mio giudizio per limiti intrinseci legati alla storia delle elite iraniane.
Ahmadinejad non è stata soltanto la vittoria dei conservatori, è stata la vittoria di un populismo che ha cavalcato un sentimento negativo nei confronti delle elite iraniane,
che nasceva anche da un malcontento sociale, un fenomeno questo del populismo di destra che non appartiene soltanto ai regimi islamici, ma anche a paesi più vicini al nostro,
e questo populismo ha certamente sfruttato la separazione tra elite intellettuali, borghesi, iraniane e massa popolare.
Una separazione che nasce anche dal fatto che queste elite sono potute apparire esterofile e talora queste elite sono apparse come delle elite che hanno rapidamente accumulato delle grandi ricchezze,
e il fenomeno Ahmadinejad ha qui le sue radici e non è soltanto a mio giudizio il risultato di una dialettica tra conservatori e riformisti,
ma certamente anche di un sentimento populista, venato di moralismo, che ha avuto un peso.
Lo dico perché, essendo che io così simpatizzo, non altro che simpatizzare, perché non aspetta a noi ovviamente decidere per le componenti riformiste,
spero che esse si mettano più in sintonia con il sentimento popolare in modo da poter tornare ad avere un periodo.
Io ricordo che quando noi invitammo in Italia il Presidente Katami ci fu un momento delicato nel rapporto con gli Stati Uniti d'America,
sembrava che il Dipartimento di Stato non apprezzasse questa decisione nostra.
E devo dire invece, l'ho già ricordato, che alla vigilia della visita di Katami, essendo stato io ricevuto da Presidente Clinton,
trovai proprio da parte sua un grande incoraggiamento.
E lui mi disse certamente noi non potremmo avere una politica così aperta verso l'Iran,
la storia dei rapporti iraniano-americani era stata una storia drammatica,
ma è importante che vi siano paesi europei che facciano questo,
è importante che questo sia fatto non in modo ostile rispetto agli Stati Uniti,
ma che in qualche modo sia coordinato con gli americani.
Quindi io rivendico che noi facevamo una politica aperta verso l'Iran,
ma non lo facevamo in un rapporto solido con gli americani,
e direi abbastanza incoraggiati da un'amministrazione che era molto lungimirante,
io anche qui mi permetto di sperare che torni una visione lungimirante alla guida del più grande paese del mondo,
perché questo sarebbe utile a loro e a tutti noi.
Ora, che cosa noi possiamo fare, vorrei dire alcune considerazioni,
poi non molto altro, abbastanza rapidamente,
a partire dalla questione cruciale del nucleare,
noi ce ne siamo occupati,
l'Italia come noto fu esclusa, questo durante il periodo di governo 2001-2005,
dal cosiddetto gruppo 5 più 1,
questo fu certamente un errore da parte del governo italiano all'epoca,
ma tutto sommato questo gruppo 5 più 1 non è che abbia realizzato dei grandi risultati,
e non so neppure se la presenza italiana in questo gruppo avrebbe poi cambiato il destino.
Io penso che ho ritenuto, questa è stata la nostra posizione,
anche il senso delle iniziative che noi abbiamo preso,
io ritengo da una parte che tutta questa questione del nucleare
è uno scontro in cui ci sono molte ragioni, di cui si deve tenere conto.
Non c'è dubbio dal punto di vista iraniano,
l'Iran lamenta una sorta di double standard,
a fondo gli occidenti e gli americani hanno accettato che il Pakistan di fatto si desse le armi nucleari,
Israele non ha firmato il trattato di non proliferazione, si è dotato di una deterrenza nucleare,
l'India è un paese che dispone del nucleare civile e si avvia il nucleare militare
con la sostanziale collaborazione degli americani,
non c'è il minimo dubbio che se si considera la questione del nucleare iraniano in questo quadro,
nel quadro di una situazione in cui il trattato di non proliferazione non è stato implementato,
si è consentito che paesi fondamentali si sottraessero a questo,
il punto di vista degli iraniani è quello di sentirsi vittima di una sorta di trattamento speciale e ingiusto.
E' anche vero, l'Iran ha due responsabilità,
primo essendo paese firmatario del trattato ha agito per un lungo periodo in modo non trasparente,
cioè ha sviluppato attività di arricchimento dell'uranio in modo non autorizzato e senza informarne l'agenzia internazionale.
Avere quindi, e questo è innegabile, mentito alla comunità internazionale,
ha generato un sospetto nei confronti delle reali intenzioni iraniane
al di là delle intenzioni dichiarate che sono sempre state quelle esclusivamente di utilizzare il nucleare per fini civili.
Ma ripeto, avere sviluppato attività sostanzialmente al di fuori del controllo
e quindi in modo non trasparente ha generato un clima di ragionevole sospetto.
E poi non c'è il minimo dubbio che il combinato disposto tra l'avviarsi dell'Iran verso il pieno dominio delle tecnologie nucleari,
il che bomba o non bomba significa essere nelle contestazioni di farla, abbastanza rapidamente.
E la reiterata minaccia nei confronti della esistenza stessa dello Stato di Israele
non c'è dubbio che è il combinato disposto di questi due aspetti
a presentare l'Iran sulla scena internazionale come una minaccia non accettabile.
Da parte della comunità internazionale in questo caso, perché le sanzioni sono state deliberate dal Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite, non dal mondo occidentale.
In qualche modo è l'Iran che ha teso a presentarsi, a mio giudizio, in modo persino autolesionistico
come una minaccia internazionale, persino al di là della sua effettiva capacità politico-militaria di essere una minaccia.
Perché non c'è dubbio che il presidente Ahmadinejad ha fatto di tutto per raffigurare l'Iran come una minaccia,
ancorché, ed è vero, storicamente l'Iran è un paese che non ha una storia di una politica di aggressioni
e certamente è stato più vittima di aggressioni straniere che non protagonista di una politica aggressiva.
Si può discutere. Noi ce ne siamo occupati a fondo e con spirito equanime, abbiamo considerato eccessiva la reazione di Israele.
Tuttavia il conflitto in Libano è nato dall'attacco di Esbollah contro Israele e averli armati forse non è stata una politica particolarmente amichevole.
Tuttavia, in definitiva, quel conflitto ha delle radici libanesi e la soluzione di quel conflitto non può che essere un accordo di pace tra Israele e Libano
che risolva anche i problemi del confine israelo-libanese. Come è noto ancora, Israele occupa una porzione, sia pure minima, del territorio libanese
e tra i due paesi non esiste un trattato di pace.
Ora, io sono convinto che non c'è una soluzione militare.
Israele può essere indotta da un'azione militare per rallentare, ma gli stessi israeliani sanno benissimo che il prezzo di un'azione di questo tipo
sarebbe quello di creare una ferita, per cui magari, diciamo, più in là nel tempo, ma la minaccia israeliana diventerebbe assai più seria di quanto non sia oggi.
L'unica soluzione sta nel trovare un accordo, una condivisione e questo richiede, al mio giudizio, una proposta positiva.
In fondo, fino ad oggi la comunità internazionale non è stata in grado di offrire all'Iran il tavolo di un negoziato
nel quale non si discuta soltanto della questione nucleare, ma si discuta di un accordo di sicurezza e di cooperazione in tutta quella regione
sulla base del riconoscimento anche del ruolo dell'Iran. È difficile chiedere ad un grande paese di rinunciare alla deterrenza nucleare
se contemporaneamente non gli si offre un riconoscimento del suo status e un quadro di sicurezza garantita e di cooperazione.
Il limite, a mio giudizio, fino ad oggi dell'approccio negoziale è stato quello di pretendere di isolare la questione nucleare
senza rendersi conto che la questione nucleare è soltanto il nocciolo centrale di una questione assai più ampia
che è quello del ruolo dell'Iran nella regione e della costruzione di un sistema di cooperazione e di sicurezza in tutta la regione.
E a un certo punto è apparso persino contraddittorio che mentre gli americani rifiutavano un negoziato di questo genere con l'Iran
tuttavia chiamavano l'Iran a discutere della stabilizzazione dell'Iraq consapevoli che senza il concorso iraniano questa stabilizzazione non ci sarebbe stato.
Abbiamo vissuto questa situazione contraddittoria e abbiamo cercato di dire agli americani badati che questa posizione è una posizione
persino dal punto di vista negoziale, diciamo, difficilmente sostenibile anche perché l'interlocutore inevitabilmente si sente molto forte.
Se tu da una parte hai bisogno di lui e dall'altra parte ti rifiuti di negoziare con lui la questione sulla quale invece tu pretendi.
Io credo che fino a questo momento vi è stata questa difficoltà.
Mi ha fatto piacere che nella campagna elettorale americana, diciamo, nel ribadire ovviamente il rifiuto americano che in questo caso è bipartisan
rispetto alla prospettiva di un Iran dotato di armi nucleari, tuttavia si sia affacciata la possibilità di un rilancio negoziale da parte americano.
Certamente questo sarà uno dei banchi di prova più delicati della prossima amministrazione e delicati per un'altra ragione su cui forse qui si è messo poco l'accento
e cioè che il vero problema dell'Iran e questo io credo sia stato un errore grave della leadership iraniana
è che l'Iran è percepito come una minaccia mortale ma forse teorica per Israele, assai più concreta da gran parte del mondo arabo.
E la vera pressione sugli americani in chiave anti-iraniane è quella che viene da tanta parte del mondo arabo.
Ed è forse la ragione per cui anche una parte dell'establishment arabo in questo momento tifa attivamente per la destra americana
temendo una svolta nella politica estera americana perché la intransigenza iraniana ha fatto dell'Iran un punto di riferimento
quindi una parte dell'opinione pubblica araba frustrata attraversata da sentimenti anti-occidentali
e quindi l'Iran è visto come un possibile fattore di destabilizzazione dei regimi arabi
oramai persino al di là del tradizionale conflitto tra sunniti e sciiti.
Ora io credo, questa è la mia percezione e testimonianza diciamo,
questo conflitto arabo persiano è uno dei fattori più pericolosi di instabilità della regione
in qualche modo si riflette sulla situazione irakena, è uno dei fattori di instabilità nel golfo
e dovrei dire, certo non aspetta a me dirlo, il mondo sarebbe invece fortemente interessato
ad una prospettiva di collaborazione e di convivenza all'interno del mondo islamico
e non ad un approfondirsi dei conflitti e delle tensioni all'interno del mondo islamico
e questo non dipende tanto da noi, anche se io credo che l'Occidente nulla debba fare per aggravare queste tensioni
ma molto da loro e vorrei dire che uno dei problemi veri che ha la leadership iraniana
anche lì nella prospettiva post-electorale dovrebbe essere quello di una politica di appeasement e di cooperazione
all'interno del mondo islamico.
Fra l'altro queste tensioni si scaricano su un'area cruciale per l'economia e la sicurezza del mondo, il golfo.
Come è noto i paesi arabi del golfo sono tra quelli dove la convivenza sunnita sciita è più
e tutto sommato si svolta pacificamente, sono paesi misti dal punto di vista religioso
e sono paesi cruciali dal punto di vista economico e della sicurezza energetica
e forse questo è un tema su cui un think tank come il Vicino Oriente potrebbe approfondire la riflessione
cioè le tensioni all'interno del mondo islamico
perché poi queste si riflettono su uno scenario più ampio pensiamo al conflitto sciita sunnita
che è anche conflitto politico in Libano pensiamo alla delicata questione
della rottura dell'unità del popolo palestinese che è oggi uno dei problemi più grandi lungo il cammino
e anche qui vorrei dire sarebbe un errore considerare la questione del nucleare iraniano
come non collegata alla prospettiva generale di pace in Medio Oriente
in fondo da questo punto di vista io ritengo che il rischio di un fallimento del negoziato
avviato ad Annapolis che è un rischio concreto
oltre ad essere a mio giudizio un messaggio terribile per l'insieme del mondo arabo
era la prima volta che il presidente degli Stati Uniti si impegnava personalmente
perché si raggiungesse un accordo entro la fine del suo mandato
una vicenda di questo tipo avrebbe certamente un effetto molto negativo su tutto l'arco della crisi
e anche sulla possibile evoluzione interna all'Iran
così come io ritengo proprio perché Esbollah e l'Iran e la Siria
sono interlocutori principali ma anche a massa del Iran nella regione medio orientale
considero molto importante il processo di stabilizzazione di cooperazione nazionale in Libano
per il quale noi abbiamo lavorato molto
e che poi dopo la caduta del governo di centro-sinistri in Italia
è stato portato avanti in modo particolare dalla diplomazia francese
diciamo c'è stato un po' un passaggio di testimoni
ma lungo la linea che avevamo sostanzialmente tracciato insieme
cioè quella di sostegno ad una politica di dialogo nazionale
di d'altro canto un paese complesso come Libano
un paese multireligioso, multietnico come Libano
può vivere soltanto attraverso una collaborazione nazionale
non nel conflitto che lì non è solo conflitto politico
ma è conflitto immediatamente etnico-religioso
penso che la elezione del generale Sleimana alla presidenza del Libano
e nello stesso tempo l'avvio di una collaborazione tra le diverse componenti
è stato un risultato importante anche dell'azione internazionale
così come io considero cruciale che il negoziato di pace
che continua ad avere nel rapporto israelo-palestinese
il nucleo fondamentale tuttavia non tralasci la pista siriana
perché la Siria deve essere nel processo di pace
e non vivere il rischio di una emarginazione dal processo di pace
insomma la questione iraniana del nucleare iraniano non può essere vista separata
dal groviglio dei problemi del Medio Oriente
e noi certamente potremo risolvere tanto meglio il problema della tensione con l'Iran
se andrà avanti in modo coraggioso il processo di pace
l'unica via possibile che è quella di una pace fondata
sulle risoluzioni delle Nazioni Unite e sul riconoscimento
al diritto di esistenza di uno stato palestinese
entro i confini del 67
o attraverso cambiamenti di quei confini
che non possono che essere concordati tra le parti
e non imposti ad una parte dalla forza dell'altra
questa non è soltanto la voce del diritto internazionale
è anche la voce del realismo
ecco l'Europa dovrebbe cercare
non ho parlato dell'Afghanistan
l'Afghanistan rimane una delle sfide più difficili
abbiamo un interesse comune con l'Iran
alla pacificazione dell'Afghanistan
basta pensare se ne è parlato poco
ma è una questione enorme
a prezzo che l'Iran paga al traffico internazionale
della droga che muove dall'Afghanistan
prezzo altissimo che l'Iran paga
ma adesso non voglio parlare di una questione che ci porterebbe lontano
il presidente Gatami che ho incontrato l'anno scorso
in una visita non di stato ovviamente nel nostro paese
ha detto scherzando
certo noi iraniani dovremmo essere molto grati al presidente Bush
perché ha abbattuto i due principali nemici del nostro paese
Saddam Hussein e il regime dei talebani
forse con l'effetto indesiderato
che anziché espandere la democrazia in tutto il Medio Oriente
si è notevolmente accresciuta l'influenza dell'Iran
e questo dopo ha creato qualche incomprensione
non so se l'Iran abbia fatto buon uso di questa sua accresciuta influenza
non so se l'Iran nel momento in cui indubbiamente
con la caduta del regime iracheno
e con la caduta del regime talebano
l'Iran si è trovata a giocare un ruolo di grande influenza
sfortunatamente questo è avvenuto in coincidenza
con il prevalere dell'estremismo e del populismo in Iran
io spero che ci sia in Iran una classe dirigente
capace di fare un uso più saggio dell'influenza