Massimo D'Alema, deputato europeo iscritto al gruppo del PSE, eletto nei
Democratici di Sinistra, Presidente dei Democratici di Sinistra, lui aveva
chiesto un commento all'intervento del Primo Ministro britannico Tony Blair
davanti al Parlamento europeo. Credo che l'aspetto più importante del
discorso di Tony Blair sia stato l'impegno per cercare di raggiungere
nel Consiglio europeo di dicembre un accordo sulle prospettive finanziarie.
È evidente che questo impegno è cruciale, anche perché alla fine questo
sarebbe l'unico vero risultato concreto, diciamo, della Presidenza britannica e
sarebbe il primo segnale per uscire dalla impasse in cui ci troviamo dal
momento in cui l'effetto combinato del referendum francese olandese, ma anche
del mancato accordo sulle prospettive finanziarie, ha creato questa situazione
di stallo di cui si trova l'Unione europea. Per il resto, certamente, sono
state espresse delle linee d'azione apprezzabili, in particolare sui temi
di ricerca, dell'innovazione. Io considero positiva l'idea di un fondo per
governare i processi di riconversione legati alla globalizzazione, però
sono dei propositi, sono temi più di un dibattito culturale che
hanno materia di decisioni prossime, almeno così è parso.
Sulla direttiva servizi, cosa ne pensa?
Sulla direttiva servizi penso quello che pensa Schultz, quello che pensa dei
socialisti. Ovviamente Schultz ha detto un'altra cosa sulla direttiva servizi, ha
detto che noi siamo per il completamento del mercato interno e quindi per la
libera circolazione dei servizi, ma abbiamo una riserva sul meccanismo del
perché questo determina una forma di concorrenza non corretta, una forma di
dumping sociale. Quindi siamo per il completamento del mercato interno, siamo
per la libera circolazione dei servizi, non soltanto delle merci, ma siamo per
correggere questo aspetto che ci sembra introduca una forma di concorrenza non
Presidente, vorrei tornare sull'impegno preannunciato da Blair per trovare un accordo.
Ecco, io l'ho sentito, potessimo dire, sbagliato, la mia impressione è che ha
detto un semplice speriamo di trovare un accordo, non sarebbe ospicabile un
impegno? Non ha detto questa parola, ha detto un'altra, perché me la sono anche
scritta, mi ha detto che loro cercheranno di raggiungere un
accordo per dicembre e ha detto qualsiasi sia il livello del bilancio, come
è noto, diciamo, esiste tutta una discussione circa il livello che il
bilancio dell'Europa può raggiungere, ci sono diverse posizioni, diverse
proposte, quindi io trovo importante che Blair annunci questo impegno, perché è
evidente che se lui non avesse qualche aspettativa di poter raggiungere un
accordo non lo avrebbe annunciato in questa sede, mi sembra che questa è la
novità, questo annuncio indica che c'è una effettiva volontà britannica di
raggiungere questo accordo e forse qualche disponibilità anche dei
principali paesi membri, è evidente che per parte nostra riteniamo che più
l'accordo sulle prospettive finanziarie si avvicina a quello che il Parlamento ha
indicato, che a me è parso fin dall'inizio un'ipotesi di compromesso molto avanzata e
concreta, e meglio è, ovviamente poi giudicheremo nel concreto, per ora dobbiamo
sottolineare positivamente l'impegno a cercare di raggiungere un accordo, un
annuncio che mi pare carico di significato, non puramente propagandistico.
Bene!