e che non hanno riconosciuto il
Kosovo a votare a favore
segnalando quindi che i loro
paesi europei ritengono
illegale il riconoscimento del
Kosovo. Come dire? Sono segnali
che devono farci un po'
pensare perché noi sul Kosovo
abbiamo investito non solo come
Italia ma anche come Europa e
allora è chiaro che quando
dovremo parlare di G8 io non
vorrei mai trovarmi con una
Presidenza italiana che affronta
il tema della stabilizzazione
del Pakistan ai confini col
Afghanistan senza avere il grande
conforto di una discussione
politica dei Paesi membri
dell'Unione Europea che non sono
membri G8. Non è prudenza, è
europeismo vero, io non voglio
portare là qualcosa che non sia
il frutto di una discussione
europea. E io credo che tutto
questo noi lo dovremo saper
dimostrare nell'energia, nella
difesa europea, nelle politiche
di sicurezza, nelle politiche
migratorie e in quella politica
commerciale diciamo europea che
ha un effetto sull'assetto
dell'industria europea. Io sono
da sempre favorevole all'adozione
di un pacchetto energia ambiente
di cui cominceremo a discutere
al Consiglio Europeo di ottobre
e concluderemo probabilmente a
tutti i nostri discursioni ma
alla luce del mondo che sta
cambiando in queste ore io
chiederò e l'Italia chiederà se
davvero una rigidità è
auspicabile quando gli altri
grandi attori che contribuiscono
nel mondo dalla Cina all'India
agli Stati Uniti nulla fanno e
nulla faranno. È possibile
immaginare che la governance
europea si risolva in un'autodeterminazione
in un'autolimitazione. Tutta è
soltanto incidente sull'impresa
europea e non anche sugli altri
attori che inquinano e che
creano quell'impatto negativo
fuori dall'Europa. Questa è una
domanda che ovviamente ci dobbiamo
porre. Per tutte queste ragioni io
credo che su questo le forze
politiche italiane che hanno
dimostrato finora di voler
collaborare a partire dalla
ratifica del trattato di Lisbona
ma anche devo ricordare il tema
della crisi georgiana in cui
salvo minimi diciamo accenti
negativi di piccole parti
dell'opposizione la grande parte
il più grande partito dell'opposizione
ha cercato e trovato una linea
di convergenza. Se vi sono temi
che sono interesse nazionali
per tutto il Paese sono questi di
cui parliamo.
Veramente sarò breve perché
penso che per molte ragioni di cui
chiediamo scusa agli astanti che
non sono dipesi dalla nostra
volontà si è fatto un orario che
va al di là di ogni ragionevole
visioni ma io prezzando il lavoro
di Astrid e sperando che anche
questo commentario non venga
consegnato alle rarità bibliografiche
nel senso che vorrei che Astrid
facesse troppi commentari di
costituzioni che non esistono.
Il che consiglia semmai di
pubblicare il commentario dopo
l'approvazione delle costituzioni
e non prima ma comunque questo
naturalmente Astrid è padrona di
muovere iniziative così
generose e arrischiate.
Nel esprimere la speranza che
Lisbona non cada e nell'auspicare
che insomma tutto sommato ci sia
anche una certa pressione verso
l'Irlanda in fondo oramai gli è
invalso uno strano principio di
irresponsabilità perché le opinioni
pubbliche che votano contro i
trattati europei non pagano al
compresso. Nel senso che nessuno
toglie all'Irlanda i benefici
enormi che ha avuto dall'Europa
e di cui in parte continua a
godere. Sì sappiamo che non ci
sono meccanismi di esclusione
tuttavia diciamo è anche possibile
che chi ha ratificato il trattato
che ha superato una certa quota
possa diciamo decidere di vedere
come può andare avanti anche
prescindendo da chi non lo
ratifica. Ora io credo che insomma
da un mentre da una parte comprendo
il realismo di un negoziato
concessivo qualche garanzia qualche
opting out che non che non metta
in discussione l'impianto del
trattato che non può essere
rinegoziato forse una strategia in
cui fosse più evidente agli occhi
dell'opinione pubblica irlandese
diciamo un qualche stick and
carot diciamo nel senso di dire
poi arrivati a un certo limite
chi ha ratificato potrebbe anche
discutere di che cosa si può fare
insieme io credo che noi
introduciamo questo principio di
responsabilità oppure la costruzione
europea sarà sempre esposta al
ricatto anche di piccole piccolissime
minoranze non responsabili però c'è
un dato il dato è quello che ogni
qualvolta che i cittadini europei da
qualche parte sono chiamati a votare
si esprimono negativamente un dato
paradossale c'è un paradosso
drammatico i cittadini sono scontenti
perché l'europa non appare in grado
di fare abbastanza e hanno mille
ragioni che si possa dar torta
all'opinione pubblica l'europa ha
mancato molte prove importanti e io
direi sono fassino parlava non ho
pauta mi è capitato nel passato di
una fase in cui il motore dell'
integrazione europea è stato
soprattutto legato alla necessità di
sanare le ferite interne oramai da al
meno 15 anni sì l'europa è nata per
sanare lungo l'asse di frattura della
seconda guerra mondiale e poi del
dopo guerra fredda ma insomma a
partire dagli anni 90 il motore
dell'integrazione avrebbe dovuto essere
la capacità dell'europa di affrontare
le grandi sfide esterne competizione
economica necessità di una governance
della globalizzazione minaccia
terroristica ed è qui che l'europa ha
mancato le sue sfide sostanzialmente
le ha mancate si è divise l'opinione
pubblica dopo i sacrifici dell'euro
aspettava i benefici di una più forte
integrazione economica non sono venuti
di fronte ad una vicenda sconvolgente
come la guerra in irak qui parliamo dello
sviluppo parliamo della pace della
guerra la frattura tra opinione pubblica
europea che era generalmente contraria
impotenza delle istituzioni europee
divisione dei governi europei è stata
drammatica allora quando esiste una
grande costruzione burocratico
istituzionale costosa che non è in grado
di garantire nello sviluppo nella pace
parlo di due compiti fondamentali per i
quali nasce lo stato moderno ci si
domanda che cosa serve è legittimo che
sorge a questo interrogativo quello che
è drammaticamente sbagliato diciamo che
questo malcontento si sfoga nell'impedire
quei passi in avanti istituzionali
attraverso i quali magari timidamente si
potrebbe cominciare a dare delle
risposte efficaci alle ragioni del
malcontento e cioè in qualche modo il
malcontento finisce per alimentare
l'impotenza dell'euro e quindi se stesso
noi non siamo riusciti a spezzare
questa spirale anche per la timidezza
delle classi dirigenti per un difetto di
leadership perché non c'è una forte e
coesa leadership europea che abbia
ingaggiato una battaglia nel dialogo
con il confronto con l'opinione pubblica
il consenso si costruisce attraverso
leadership e non soltanto registrando
come sismografo quello che pensano le
persone e rischiamo un avvitamento
drammatico.
Le cose come stanno lo sappiamo, si
tratta di vedere che cosa si può fare.
È evidente che molto dipende dalla
volontà politica dei governi,
d'altro canto Lisbona registra direi una
preminenza del momento intergovernativo
nel delicato equilibrio europeo tra
istituzioni comuni insomma c'è poco da
fare, il compromesso è stato un
compromesso tra i governi.
Io credo che ci sono alcune cose, non
voglio parlare dei temi della politica
estera che sono certamente molto
importanti, sui quali io credo che molto
dipenderà dall'amministrazione americana.
Forse avremo la fortuna di un'amministrazione
americana favorevole all'integrazione
europea, già il secondo mandato Bush è
stato meno contrario del primo.
Io penso che potrebbe venire un'amministrazione
più favorevole all'integrazione europea
e che questo potrebbe essere una
grossa spinta al processo europeo.
Personalmente penso che l'amministrazione
americana nuova potrebbe anche farci
uscire da una discussione, non lo so,
noi nel passaggio di testimoni avevamo
avviato per quanto riguarda la
Presidenza italiana del G8 quell'operazione
di allargamento di cui ha parlato Frattini
che mi fa piacere che prosegue sia
l'operazione di acquisizione dell'Egitto
in una logica di equilibrio, due paesi
asiatici, due paesi latino-americani,
non si capisce perché non debbano essere
due africani in questo rapporto tra
Africa nera e Africa araba,
poi perché corrisponde anche ad un
grande interesse nazionale, perché questo
sarà legittimo, e poi nella logica di
un allargamento del G8, resta in me la
convinzione che questa formula non regge
più, non c'è nessun grande problema del
mondo che si possa affrontare senza
avere la Cina, l'India, il tavolo, si dice
ma il meccanismo decisionale diventa
più difficile, sì d'accordo, ma le
decisioni prese senza quelli, senza le
quali le decisioni non contano nulla,
inutile prendere, e c'è persino un
problema di legittimazione del G8 agli
occhi dell'opinione pubblica mondiale,
e secondo me un'operazione di
allargamento darebbe legittimità a un
gruppo informale la cui legittimazione
consiste nella capacità di affrontare i
problemi, perché non ne ha un'altra.
Spero che anche su questo venga
dall'America una spinta a cambiamenti
coraggiosi, ho l'impressione che noi
europei fatichiamo a compiere scelte
coraggiosi all'altezza di cambiamenti
che sono sconvolgenti, al di là di
quello che noi avevamo potuto immaginare
o temere, e al di là di quello che oggi
noi possiamo immaginare o temere.
Io ritengo per esempio molto debole la
risposta europea alla crisi finanziaria.
Abbiamo personalmente apprezzato l'idea
del governo italiano e francese, sarcosì,
il nostro sostegno, un fondo europeo,
non lo si è fatto, il coordinamento delle
iniziative nazionali certamente è meglio
che nulla, ma soprattutto vorrei dire
quello di cui non si vede traccia,
è un'effettiva capacità dell'Unione
Europea di promuovere un'azione di
politica economica, perché noi non siamo
soltanto di fronte a una crisi finanziaria,
noi siamo di fronte a una drammatica
crisi economica e sociale, e di fronte
a una crisi economica e sociale.
Abbiamo avuto una straordinaria
riscoperta del keynesismo,
sapevo che questo nostro keynesismo
è letterario, perché il keynesismo
che aveva la forza della politica
di società, oggi dov'è questa forza?
La possiamo recuperare soltanto
se c'è un'azione di politica economica
dell'Unione Europea, ma questa non c'è.
Quindi, noi rischiamo di...