trovo che il grado di cafonaggine è tale che credo che Umberto Bossi se si fosse
trattato non del governo italiano ma dei suoi gruppi di varia natura di piazza
o di istituzione probabilmente avrebbe avuto a che dire e questo è un fatto io ecco
credo che il comportamento di Pera non abbia precedenti negli anali parlamentari
e degli istanti di diritto quali che si siano. Grazie Marco Pannella. Massimo
D'Alema deputato europeo e scritto al gruppo del PSE presidente dei
democratici sinistra a lui vogliamo chiedere un commento innanzitutto
all'intervento di Carlo Azzaro Ciampi davanti al Parlamento europeo ed
evidentemente anche l'episodio la manifestazione in scenata della Lega
Nord durante questo intervento. Il discorso di Ciampi è stato un discorso
molto importante molto bello discorso carico di speranza europeista ma non
retorica perché muovendo dalle difficoltà ha indicato come reagirvi
rilanciando l'Europa non soltanto appunto una idea generica retorica
dell'unità europea ma un'Europa sociale un'Europa impegnata per la pace
un'Europa che si dia gli strumenti per una politica di innovazione e di
sviluppo e mi è sembrato in questo momento veramente un discorso forte
importante e accolto bene da ogni settore del Parlamento europeo visto da
Pettering, Schultz, tutti i leader del Parlamento europeo anche diversamente
collocati, Watson, applaudire il discorso di Ciampi. In questo contesto trovo che
abbiamo assistito ad un episodio assolutamente vergognoso e molto grave
che non può essere considerato come un episodio di folclore perché la
contestazione organizzata contro il capo dello Stato da parte di un gruppo di
parlamentari italiani da parte di un partito perché si trattava di una cosa
organizzata. I deputati europei della Lega sono arrivati con le divise verdi
con la bandiera e con l'intento di promuovere questo incidente di fronte a
tutto il Parlamento europeo è stato un momento vergognoso. Io devo dire mi sono
sentito in imbarazzo come cittadino italiano e siccome questo è un partito
di governo che ha esposto il nostro Paese ad un'immagine così negativa,
io penso che il Presidente del Consiglio e il Governo si debbano prendere la
loro responsabilità. Non credo che un partito che promuove un'iniziativa di
questo genere e che esce dall'aula del Parlamento europeo al grido Italia
va affanculo perché questo gridavano i parlamentari della Lega, io non credo che
un partito che fa questo possa rimanere nel governo del nostro Paese.
Noi abbiamo assistito poco fa a Mario Borghezio dice noi vendichiamo la
libertà di parola. Sì sì ma infatti io mica dico di arrestarli, non ho chiesto
delle misure contro la libertà di parola, ho chiesto degli atti politici.
Assolutamente la Lega è libera di dire quello che vuole ma un partito politico
che manda affanculo l'Italia non può governare l'Italia, è un concetto
politico il mio.