che è una minaccia globale adesso grazie a ciò stanno sentiamo ora il commento di massimo
de lema bilancio che non siamo in grado di fare siamo chiaro che si tratta di una tragedia
questo dopo magari di fronte alla quale è difficile trovare parole direi ancora una
volta l'europa è colpita da un attacco terroristico di grandi proporzioni che innanzitutto suscita
in noi un sentimento di vicinanza di solidarietà di fraternità verso il popolo inglese verso
la città di londra e suoi abitanti che sono oggi colpiti come ieri madrid da questo attacco
barbaro e rinnova in tutti noi la necessità di un impegno comune contro il terrorismo
per fermare questa minaccia terribile contro l'umanità intera
fa pensare il fatto che c'è la gran bretagna c'è londra ospitare alle olimpiadi è presidente
di turno dell'unione insomma è un attacco non credo che sia stato improvvisato tra ieri e oggi
può pensare scrivere tutto però evidentemente si tratta di un'aggressione pianificata fa pensare
piuttosto alla coincidenza con il vertice del g8 questo probabilmente fa parte di una strategia
del terrorismo comunque prima di pensare credo che si tratta di capire bene di avere tutti gli
elementi per poter esprimere una valutazione piena perché attualmente credo che non sia
il tempo delle analisi quanto più il momento così della solidarietà