E qui torneremo con Elisabetta Zamparuti nella nostra postazione, oggi nel corridoio della
commissione di vigilanza, perché vogliamo sostenere, ma davvero, la credibilità di
questo Parlamento, i suoi sforzi, Presidente, perché il Parlamento torni ad essere, nella
sua centralità, il perno della vita democratica del nostro Paese.
Grazie.
Prego l'onorevole Massimo D'Alema di prendere la parola.
Grazie. Grazie a lei, Presidente, per questo invito, grazie ai promotori di questa giornata
europea, di questa sesta giornata mondiale, che, d'altro canto, sono stati, a partire
dall'Associazione Nessuno Tocchicaino, antesignani di una straordinaria battaglia di civiltà
e collaboratori essenziali della iniziativa politica del Governo italiano e del nostro
Paese.
Nel rapporto che il segretario generale Ban Ki-moon ha presentato all'Assemblea delle
Nazioni Unite nell'agosto scorso, al paragrafo 27, si dice che vi sono alcuni Paesi che fanno
dell'abolizione della pena di morte un principio della loro politica estera. L'Italia è indicato
come il primo di questi Paesi. Poi si indica la Francia, il Portogallo, il Regno Unito,
poi la Germania, poi la Nuova Zelanda. Dunque, noi siamo in questo rapporto indicati dal
segretario generale come il Paese nel mondo, che ha conquistato la leadership in una grande
di civiltà. Credo che questo sia un motivo di orgoglio per il nostro Paese. Non siamo
primi in tante graduatorie e sia un motivo di orgoglio per l'insieme dello schieramento
politico italiano, per l'opinione pubblica del nostro Paese e devo dire che questo filmato
rafforza il senso di un impegno che coinvolge il mondo della cultura, dell'arte e l'intera
società italiana. Il 18 dicembre 2007 l'Assemblea generale ha approvato la risoluzione numero
62 149. Non la conclusione, ma una tappa storica di una lunga battaglia che continua. A un
anno di distanza, quasi, dobbiamo dire che la risoluzione per l'amoratoria non è stata
effetti. Non si è trattato soltanto di un momento sia pure così significativo di carattere simbolico.
Negli ultimi mesi e certamente anche per l'impulso dato dal dibattito e dal voto dell'Assemblea
generale delle Nazioni Unite, diversi Paesi hanno abolito la pena di morte, l'Albania,
l'Argentina, l'Usbekistan, mentre altri Paesi, come il Kasakhistan o il Girgizistan, hanno
deciso di abolirla almeno per i reati ordinari. C'è un clima favorevole e la decisione stessa
del segretario generale di presentare una sua relazione. La pressione dell'opinione
pubblica internazionale, il monitoraggio delle Nazioni Unite hanno fatto accendere riflettori
che creano, anche nei Paesi dove si continua ad applicare la pena di morte, un problema
per le classi dirigenti e una pressione che noi possiamo sperare possa produrre effetti
positivi. Anche per questo io credo che sia molto importante presentare e sostenere una
nuova risoluzione sulla moratoria nel corso della corrente sessione dell'Assemblea generale.
È un momento importante di verifica dell'impegno italiano e di conferma di quella posizione
di avanguardia nelle iniziative per la tutela dei diritti umani che l'Italia si è conquistata.
Sono stati mossi i primi passi a New York in questa direzione, sono convinto che occorre
e assumere un atteggiamento più attivo. È una sfida complessa, non può essere demandata
esclusivamente alla pure straordinaria capacità della nostra diplomazia. Se posso permettermi
di dare un consiglio, oltre che di manifestare una piena disponibilità a contribuire, ricordo
che il segreto del successo è stato quello di agire nel campo europeo per impegnare pienamente
l'Unione Europea, le sue istituzioni, perché l'unità dell'Europa è un fattore essenziale
di successo e io credo che la presidenza francese dell'Unione in questo scorcio del 2008 sia
una garanzia. La Francia è certamente tra i Paesi che per la sua storia, per la sua
tradizione politica è impegnata in questo senso senza tentennamenti ed è stato tra
i Paesi che hanno sostenuto l'impegno italiano l'anno scorso, ma nello stesso tempo è essenziale
mantenere quella coalizione internazionale che è stata la condizione del successo, di
una iniziativa che ha avuto il sostegno dell'Europa ma non è stata eurocentrica e che ha coinvolto
tanti altri protagonisti e credo che sia giusto esprimere qui un senso di gratitudine. Penso
ad esempio a due grandi Paesi come il Brasile e Sudafrica, due Paesi guida nei rispettivi
continenti che hanno dato un contributo appassionato ed essenziale a questa grande battaglia internazionale.
Insomma, non è soltanto il momento di una celebrazione, ma sia pure brevemente, ho finito
il momento per fare il bilancio di una battaglia che continua, che ha bisogno di passione civile
e politica, che ha bisogno di capacità di suscitare e mantenere una coalizione internazionale,
che ha bisogno particolarmente della presenza della società civile, delle nuove generazioni,
del mondo della cultura. Ecco, io credo che per un Paese come il nostro