Grazie. Grazie dottoressa Guidi. Io volevo chiedere a presidente Dallema,
introducendo ovviamente il suo intervento, facendo una considerazione.
Qualche settimane fa ero a Piacenza in un dibattito con Enrico Letta.
Enrico Letta ha chiuso questa riunione, questo incontro, con una frase che mi ha colpito.
Cioè ha detto, via da Roma, in maniera molto efficace, torniamo al territorio.
Io volevo chiedere a lei, come dicevo all'inizio, territorio è un po' una parola passepartout,
magicamente raccontata e abusata anche da tutti, soprattutto in questo momento di crisi internazionale.
Si fa spesso l'equivalenza in queste ore, basta finanza creativa, torniamo alla manifattura, all'economia reale e quindi al territorio.
Ecco, chiedo a lei, si riparte davvero così, oppure rischia anche di essere in qualche modo una mistica un po' retorica,
questo richiamare continuamente il territorio, è la via d'uscita oppure rischia di essere una sorta di cul de sac?
Se capisco faremo due giri. Ecco, benissimo, per capire l'architettura di questo dibattito che è importante.
Io credo che noi, certamente è così, trovo giusto cercare di connettere il senso di questo dibattito, di questo convegno,
ad una discussione necessariamente attuale di fronte ad una crisi che ha, a mio giudizio, una portata molto grande.
Non lo dico, in questo momento penso che la politica debba misurare le sue parole per non generare allarmismi,
quindi non voglio mettermi a gara con chi non ha l'abitudine a misurare le parole.
Però credo che sarebbe anche sbagliato sottovalutare la portata di questa crisi.
Io citando un amico americano, durante il convegno di Capri dei giovani industriali, ho sentito al convegno annuale della fondazione Clinton al Gore dire
che abbiamo vissuto un'epoca di grandi cambiamenti, adesso c'è un cambiamento d'epoca.
Cioè siamo di fronte ad una crisi che è destinata a cambiare profondamente abitudini in modo di concepire lo sviluppo.
Una crisi così comporta enormi problemi, grandi rischi, paure, ma anche delle potenzialità notevoli,
se sappiamo interpretarla come un'occasione di cambiamento e se sappiamo affrontarla con coraggio.
In fondo ha già cambiato la qualità del dibattito pubblico.
Torniamo ai valori fondamentali, non soltanto dell'economia, il lavoro, l'impresa, il territorio, la ricchezza vera e non appunto la magia della ricchezza che si genera da sola.
Ma in qualche modo questo dibattito sull'economia è un dibattito anche culturale,
è un dibattito che tocca, vorrei dire, persino la necessità di riscoprire i valori fondamentali nella vita umana, nell'esistenza umana, non soltanto nell'economia.
Noi abbiamo vissuto un lungo periodo nel quale, in sostanza, quella che fu descritta come la fine dell'ideologia, la fine della storia, la fine della filosofia, la fine della politica,
sembrava che fosse finito tutto e che cominciasse un'epoca di straordinario benessere,
perché finalmente l'umanità liberata di tutte queste sciocche utopie si affidava all'economia e alla capacità del mercato di regolare se stesso, di produrre ricchezza, di allocare le risorse in modo razionale.
Abbastava che non ci fosse più di mezzo la politica, le ideologie, naturalmente questa polemica contro le ideologie mirava a liquidarne una di ideologie,
che era l'ideologia di chi pensava che si potesse cambiare la società, quella andava a distruttare.
Ora io credo che in realtà noi abbiamo vissuto il dominio dell'ultima grande ideologia del novecento, cioè ideologia di un liberismo selvaggio, senza regole,
che, intendiamoci, ha avuto anche una forza liberatoria. La globalizzazione è stato anche uno straordinario processo di creazione di ricchezza.
Ha avuto anche il merito di portare continenti che erano esclusi dall'economia mondiale, quindi dai consumi sulla scena mondiale.
Però questo processo, proprio perché non è stato guidato e regolato, ha avuto anche effetti distruttivi e ha innescato diseguaglianze e conflitti potenzialmente devastanti.
È stato bellissimo il racconto di Edirama, il racconto di come si passa dal comunismo reale al capitalismo selvaggio, senza passare attraverso lo stato democratico.
È così, la crescita di un capitalismo selvaggio nell'Europa ex comunista ha avuto effetti devastanti, criminalità organizzata.
Noi ne abbiamo poi sofferto, traffico delle persone. L'idea che in definitiva si usciva dallo statalismo attraverso il mito della ricchezza individuale a tutti i costi ha comportato una devastazione del territorio, ma fino all'uso della persona umana come fonte di ricchezza.
Ancora oggi tra la Moldova e la Trasnistria colgo la testimonianza di sacerdoti che conducono una grande inchiesta internazionale sul traffico delle persone.
La ricerca del profitto fa sì che lì si commerciano bambini o per la prostituzione o per il commercio degli organi per i trapianti alle persone.
Una parte di quel mondo ha messo radici, un capitalismo selvaggio che ha assunto anche queste forme, del traffico delle persone, della distruzione del territorio.
Per cui, naturalmente non è che bisogna tornare alla dittatura, bisogna cercare di costruire una società equilibrata in cui i valori fondamentali, le relazioni umane, un tessuto di solidarietà, anche il recupero più equilibrato del senso della propria storia.
Altrimenti noi corriamo il rischio di quello che è avvenuto in Russia, dove a questa devastazione ha fatto seguito, essendo poi quello un grande paese, un ritorno nazionalistico assertivo che adesso ci spaventa.
Ma forse se li avessimo umiliati di meno, diciamo, nei 15 anni che abbiamo alle spalle, oggi noi non avremmo quel tipo di ritorno nazionalistico che abbiamo lì.
Io credo che noi siamo di fronte ad un passaggio d'epoca in cui è in gioco qualcosa di più, che non la necessità, inderogabile, di regolare le attività finanziarie, di combattere la speculazione,
di introdurre forme di controllo e regole che superino la asimmetria tra un mercato globale e autorità nazionali, tutte cose necessarie, per cui l'Europa dovrebbe fare molto di più.
Ma adesso ne abbiamo parlato, interessa un approccio un po' diverso, ci sono tante proposte che si potrebbero fare, ancora ieri sera siamo tornati in un dibattito dedicato al trattato di Lisbona su alcune delle cose che si potrebbero fare subito,
come attribuire alla Banca Centrale Europea compiti di vigilanza, che è assurdo che questi siano stati mantenuti da banche nazionali che non hanno gli strumenti per vigilare, perché devono vigilare su qualcosa che è più grande di loro,
chi vigila deve poter vigilare dall'altro, o come decidere al più presto che la zona dell'Euro abbia una rappresentanza unitaria nelle istituzioni finanziarie internazionali, insomma è il momento di rompere anche certi tabù ed è il momento di assumere delle decisioni forti.
Ma ripeto questa crisi non è soltanto questo, questa crisi mette in discussione un modello di sviluppo e spinge verso un nuovo equilibrio tra mercato e la politica, la democrazia, diciamo la democrazia, che già dire la politica è sbagliato.
Se io leggo in un grande quotidiano italiano che i politici, in questo caso il Congresso degli Stati Uniti, non devono dettare le regole perché i tecnici, in questo caso la Federal Reserve, sono molto più bravi di loro nel farlo,
io obietto che il Congresso degli Stati Uniti non sono i politici e chiamare le istituzioni democratiche i politici è un pessimo servizio che si rende alla democrazia e al battito pubblico.
Poi nei parlamenti ci sono anche i politici, ci sono i politici, i professionisti, gli avvocati, i professori, i lavoratori, quelli pochi diciamo, un po' di politici che secondo me non è male che ci siano, in tutti i mestieri occorre anche un po' di professionalità,
ma i parlamenti non sono i politici, sono la sovranità popolare ed è arrivato il momento di stabilire che quello è più importante, c'è un primato della democrazia,
in tutti i campi, nel regolare i mercati finanziari, nel governare territorio, perché questo primato che bisogna riaffermare è necessità al mio giudizio di affrontare questa crisi, cambiano le gerarchie dei valori e ripeto,
questo tocca il modello per esempio di rapporto tra territorio, ambiente, politiche energetiche, io spero che vinca in America, chi vuole cambiare radicalmente questo mix?
Ridurre la dipendenza del petrolio, puntare sulle nuove tecnologie, sulle energie rinnovabili, abbiamo bisogno di, non possiamo fare la morale al Brasile perché deve difendere la foresta amazónica, se noi non facciamo i compiti in casa,
io credo veramente che questa può essere l'occasione per un altro modo di sviluppare l'economia, per assumere davvero alcune grandi priorità mondiali,
lotta alla povertà, lotta ai cambiamenti climatici, difesa delle biodiversità e in questa visione secondo me, primo c'è spazio per le imprese,
io credo che non è affatto vero che la forza delle imprese è necessariamente legata ad un modello di sviluppo distruttivo, al contrario, certo per le imprese diventa la sfida dell'innovazione tecnologica, della qualità, della riscoperta di una loro funzione sociale,
noi abbiamo un tessuto imprenditoriale secondo me attrezzato a vincere questa sfida e poi per un Paese come il nostro, insomma, se entrano in campo i valori veri, noi abbiamo delle risorse,
Aldo Schiavone parlava di queste risorse, di che cos'è questo nostro territorio come sedimentazione di storia, di cultura, di civiltà, la ricchezza degli italiani, perché nel nostro Paese la ricchezza accumulata delle famiglie è nove volte il pill,
mentre la media dei Paesi sviluppati è un rapporto da uno a quattro, da uno a cinque, perché in quella ricchezza delle famiglie, parte del fatto che non è distribuita equamente e noi abbiamo il problema di alcuni milioni di famiglie che sono povere,
ma quella ricchezza delle famiglie vale di più perché il patrimonio edilizio di questo Paese vale di più, perché il patrimonio rurale di questo Paese vale di più, perché c'è un di più di storia, di cultura, di umanizzazione, di civiltà, ci poco da fare,
perché questo è la storia europea intendiamoci, ma poi è la nostra storia italiana, quella europea, io quando ero Presidente tra i vari mestieri ho fatto la mia vita, mi sono occupato di un comitato del Parlamento Europeo che ci occupava dei rapporti con l'America Latina,
e allora, in particolare con il Coro Sud, io ero sostenitore, lo sono ancora, del fatto che noi dobbiamo aprire i nostri mercati ai prodotti agricoli di quei Paesi dove c'è della carne buonissima e penso che non si può resistere a lungo al fatto di importare della carne molto buona a basso prezzo,
quindi loro sapevano che io avevo queste posizioni abbastanza impopolari nel Parlamento Europeo e quindi quando andavo lì mi trattavano molto bene queste viagge, in particolare in Paraguai ci hanno portato nel ciaco e abbiamo fatto uno straordinario asado con questi filetti integri,
questa carne era buonissima e questi allevatori erano molto orgogliosi, a un certo punto hanno cominciato a esagerare, a dire vai lo vedete voi l'Europa, l'Europa va a questo, a un certo punto gli ho detto fermo lei quanta terra ha?
E lui aveva un territorio tipo l'Umbria, diciamo, questo signore e ho detto ecco, tenga conto che la tenuta dello Chateau de Quem è grande, la milionesima parte della sua tenuta ma vale di più, questa è l'Europa diciamo.
Quindi dal punto di vista non è solo quantità il territorio, è anche qualità, nel senso che noi abbiamo questa straordinaria risorsa di un territorio dove il territorio è umanizzato,
nel senso che c'è la storia, c'è la cultura, c'è l'arte, c'è la civiltà e quindi lo dobbiamo, non dico conservare ma lo dobbiamo usare con intelligenza, il fatto che sia umanizzato vuol dire che continua ad essere umanizzabile,
a me quando dicono, non bisogna toccare, noi non siamo circondati dalla natura, parliamoci che la natura c'è nella foresta mazzonica, noi siamo circondati da ciò che ha fatto l'uomo con la sua cultura nel corso della storia,
in questa regione non c'è un ulivo, non c'è un cipresso che non sia il frutto della mano e del pensiero dell'uomo, poi ci vuole anche una fascia di natura non umanizzata, come diceva un filosofo che sta tornando di moda,
però da noi la natura non umanizzata non c'è, ce n'è poca poca, quindi noi siamo circondati da un territorio che è natura umanizzata, il che vuol dire che si può ancora umanizzare però va fatto con intelligenza e con cultura,
soltanto chi ha cultura e senso della storia può toccare un territorio come questo così segnato dalla cultura e dalla storia, quindi io non sono un conservatore da questo punto di vista,
ma con tale credo che questa grande risorsa dobbiamo valorizzarla, utilizzarla meglio, magari non lo so se ne sarà discusso, non è la mia materia, una politica infrastrutturale moderna,
io penso che, tutto sommato, noi abbiamo dei meccanismi di decisione pubblici in materia di politica del territorio che sono lenti, faticosi, il peso di una burocrazia,
che dobbiamo forse educarci a dire dei sì o dei no motivati e non trascinare tempo, abbiamo avuto una rigidità delle regole che in molte parti del Paese si è accompagnata alla tolleranza nei confronti dell'illegalità
e questo è stata la cosa peggiore, l'abusivismo massiccio, per cui in definitiva la rigidità delle regole e la lentezza della burocrazia hanno incoraggiato l'uso selvaggio del territorio, quindi da questo punto di vista mi ha fatto piacere che si sia tornati su questi temi, così come l'annuncio di una proposta da parte dell'INU è sicuramente interessante,
speriamo che in Parlamento fra un decreto e l'altro ci sia il tempo anche di discutere di questi grandi problemi del Paese, però adesso mi interessava questo, al di là dell'emergenza di queste ore che va affrontata con forza, abbiamo fatto le nostre proposte e non soltanto guardando agli aspetti finanziari,
sono molto d'accordo con Federica Guidi, e qui il vero grande problema è quale azione anche pubblica per il rilancio dell'economia reale, i temi sono due, parliamoci chiari, anche qui i classici ce lo dicono, uno è un grande programma di investimenti pubblici,
in particolare investimenti innovativi, infrastrutture, infrastrutture moderne, innovazione, ricerca, e l'altro grande tema che è fondamentale anche per l'economia, ma per una forza come la nostra è anche persino direi un tratto identitario,
noi dobbiamo sostenere i redditi di quella parte grande oramai del Paese, non soltanto i più poveri, ma c'è anche una fascia intermedia, noi dobbiamo sostenere i redditi medio-bassi, perché è un'esigenza essenziale di giustizia sociale,
ed è la condizione anche perché riparta l'economia attraverso i consumi, e che si può fare, e io credo che si sia sbagliato, io l'ho detto anche allora, ma con l'ottica di adesso credo che sia chiaro a tutti, io penso che l'abrogazione dell'ICI sulla prima casa sia stata un errore, intanto perché
io credo che quelle risorse andavano usate per ridurre l'IRPEF sui salari, sugli stipendi e sulle pensioni, già questo avrebbe aiutato diversamente anche le trattative tra Governo e Sindacati, perché in questo Paese il lavoro è troppo tassato,
e eliminare l'unica tassa sul patrimonio, che per quanto sia odiosa, anche a me dava fastidio pagarla, io sono contento personalmente, ma ritengo, una volta lo disse Clinton, disse questo, io sono grato al Presidente Bush perché mi ha ridotto le tasse, ma ritengo che un uomo ricco in America oggi paghi ingiustamente così poche tasse,
mentre c'è tanta gente, io ritengo che il governo velocego e mi ha ridotto le tasse, a me come a tante famiglie italiane e quelli che hanno un bel appartamento hanno avuto una riduzione anche significativa, tuttavia mi permetto di dire che non era questa la priorità del Paese,
ed è stato assolutamente assurdo utilizzare 3 miliardi e mezzo di euro per ridurre le tasse, a chi è più ricco tanto, a chi lo ha meno di meno e a chi non ha niente, neanche la casa in proprietà niente.
Alla luce di quello che succede adesso è ancora più assurdo e lo dico anche perché poi quello era anche uno strumento per fare una politica territoriale, noi stiamo parlando del federalismo fiscale,
magari poi ne parleremo, io non so che cos'è, oggi ho fatto un seminario su questo, ho chiesto a tutti questi lustri professori, tra cui quelli che hanno collaborato al decreto, un gruppo di lavoro bipartisan, ho detto ma quali sono le tasse federali?
Dice no non ci sono, ho capito, e di che cosa devono vivere gli enti locali, di quota e di partecipazione delle tasse nazionali, ma queste sono trasferimenti, dice sì ma non si può dire, siamo a posto ragazzi.
E quei paesi che oggi sono entrati, i paesi dell'est che sono entrati in Europa fanno parte a pieno titolo di questo tavolo e tra parentesi da imprenditore che ci lavora dico ci sono molti meno problemi a lavorare in quei paesi, dico ai me piuttosto che ad esempio lavorare nel sud Italia, questa è la mia esperienza.
Grazie.
Ecco se c'è, e con questo voglio fare l'avvocato del diavolo, se c'è soprattutto negli Stati Uniti una bontà evidente nel ritorno a una politica importante, su un'economia che era un po' scappata di mano, per quanto riguarda l'Italia non si rischia con questo di, non rischia di diventare un po' un alibi che copre, un ritorno al nostro padrone che potrebbe coprire alcune ossificazioni e gestature che in Italia permangono.
In fondo, negli Stati Uniti i vent'anni di reganismo, l'ha detto anche lei, hanno rivitalizzato un pochino l'economia, da noi quella rivoluzione non c'è mai stata, la doveva probabilmente fare Berlusconi ma la sono allunciata e che non si rischia poi di buttare il bambino con l'acqua sporca in questo modo.
Questa è una citazione di quello che ha detto Viva Capri però, che non bisogna buttare il bambino con l'acqua sporca.
L'ha detto anche altra gente.
Innanzitutto io mi sottragguo all'indicazione di Conti andare liberi e soprattutto di parlare delle cose a cui lui ha accennato, per le quali non posso che rivolgere un affettuoso augurio che si possano trovare.
Non parleremo di questi problemi che riguardano il Partito Democratico, Firenze, seguo con rispetto e con fiducia che si possano trovare delle soluzioni tali da garantire quel ruolo che ci compete, di guida politica autorevole.
Io sono per la democrazia, ma sono contrario agli eccessi, sennò finiamo per trasformare il nostro partito come le case popolari di Tirana, ognuno apre un negozio.
Quindi, cerchiamo di mantenere salvo poi la possibilità di colorare tutto.
Non voglio sottrarmi, ma quando, innanzitutto sono d'accordo con Federica Guidi, adesso non dobbiamo criminalizzare il capitalismo, noi dobbiamo convivere col capitalismo.
Il problema è che la politica deve prendersi le sue responsabilità, e se la politica non si prende le sue responsabilità, nel guidare i processi, nel fare le riforme, nel indirizzare anche l'economia, nel sostenere la crescita,
allora è inevitabile che si lasci campo ad un capitalismo selvaggio dominato dalla logica del profitto immediato, che alla fine può condurre anche a crisi molto gravi come quella nella quale ci troviamo.
Però, ripeto, per vuoto di politica, per mancanza negli Stati Uniti di una capacità regolativa, si è teorizzata la deregulation come condizione dello sviluppo, della crescita della ricchezza,
con un modello di sviluppo che si è fondato sull'indebitamento e sull'uso spregiudicato della leva finanziaria, sull'indebitamento delle famiglie, su un meccanismo di consumi che si è autoalimentato, drenando ricchezza da ogni parte del mondo.
Il capitalismo americano si è fondato molto sulla deregulation in questi anni, sulla finanziarizzazione e sull'economia di guerra, in cui la principale responsabilità, e beh sì, certo, la spesa militare è stato un volano, tra l'altro, di un meccanismo distorto, perché ovviamente ha premiato l'industria militare e l'industria del petrolio.
Quindi non è un caso che questi settori, oggi sono quelli che sostengono la campagna dei repubblicani, mentre tutto un altro pezzo del capitalismo americano, nuove tecnologie, nuove fonti di energia, telecomunicazioni sostiene la spinta verso il cambiamento e il ritorno dei democratici.
In America tutto questo poi avviene in modo abbastanza trasparente, quando si va alla riunione annuale della fondazione Clinton basta vedere chi sponsorizza, se si capisce come si schierano i grandi corporation, anche le grandi compagnie, i grandi gruppi.
Quindi si è aperto uno scontro, un conflitto e io spero che ne venga fuori un cambiamento del meccanismo di sviluppo.
Naturalmente questo tanto invocato ritorno dello Stato, ritorno dell'Apologi, sono bellissimi editoriali sulle mondi.
Retour de politique, il tema internazionale, questo ritorno della politica può assumere forme molto diverse.
Anche non necessariamente positive, in fondo è stato ricordato che alla grande crisi del 1929, da cui si uscì con un fortissimo ritorno della politica, la politica assunse in Germania la forma del nazismo, non fu particolarmente brillante.
In Italia fu il consolidamento del regime fascista e il grande processo delle nazionalizzazioni, la nascita dell'Iri.
In America fu il New Deal, sono modi molto diversi di tornare in campo della politica.
Certo se la politica interviene per limitare la concorrenza o addirittura per, come si è stato scritto, socializzare le perdite e garantire il potere di ristretti gruppi la cui forza non è più nella capacità di competere sul mercato.
Ma nel rapporto con il sistema politico, allora questo intervento della politica è discutibile.
Noi abbiamo trovato discutibile il fatto che la politica abbia deciso di accollare agli italiani i debiti dell'Italia, agli italiani.
Di accollare agli italiani il costo degli esuberi, dopodiché abbia chiamato un gruppo di imprenditori, trasformando in questo caso veramente Palazzo Chigi in una sorta di banca d'affari e abbia detto adesso voi vi pigliate all'Italia dato che i debiti e il personale in esubero se ne occupano i contribuenti.
Questo modo di entrare in campo della politica a mio giudizio è molto discutibile.
Quindi io continuo a pensare che questo Paese ha bisogno di una politica autorevole ma certamente ha anche bisogno di un processo di liberalizzazione in tanti campi.
Io credo che naturalmente anche qui al di fuori degli eccessi ideologici, di un liberismo ideologico, ma non c'è dubbio che noi abbiamo bisogno di più competizione, di valorizzazione del merito in tanti campi.
Abbiamo privatizzato in qualche caso senza adeguatamente liberalizzare e quindi questo è un motivo di riflessione autocritica.
Cioè io starei attento allo sbandamento da un eccesso all'altro e soprattutto credo che dobbiamo guardare alla qualità dell'azione pubblica.
E la qualità dell'azione pubblica secondo me non è nel costruire un rapporto collusivo con il potere economico. Questo in fondo è il vero rischio italiano.
No, parliamoci chiaro perché è evidente che noi siamo in una situazione in cui la concentrazione di potere politico, finanziario, economico, mediatico è anomala.
A parte ogni polemica, parliamo in sede di fondazione culturale, di analisi, non di polemica politica. È chiaro che c'è una concentrazione del tutto anomala.
E questo è secondo me il modo peggiore di uscire dal capitalismo selvaggio, avere una sorta di oligarchia che controlla allo stesso tempo il potere economico e il potere politico.
E in più mettiamoci il controllo dei grandi mezzi di informazione che abbiamo chiuso il cerchio. Quindi ritorno della politica, certamente, ma informe tali da valorizzare i processi democratici.
Noi ci siamo battuti in questi giorni per la centralità del Parlamento e per l'assoluta trasparenza, nel momento in cui il governo entra in campo necessariamente, per salvare le grandi banche.
E il tesoro rischia di trovarsi ad essere azionista, sia pure con quelle limitazioni, delle principali istituzioni finanziarie del Paese.
E a capo del governo c'è uno degli uomini più ricchi d'Italia, la cui figlia fa parte del consiglio d'amministrazione della principale istituzione finanziaria del Paese.
E il governo decide, parliamoci chiaro, c'è un problema di trasparenza grande come una casa. Queste operazioni devono avvenire, diciamo, l'accountability, che è sempre un buon principio, cioè che si rende conto di quello che si fa.
Beh, in una situazione come questa è assolutamente obbligatorio, altrimenti veramente il rischio che ne usciamo con un Paese più piccolo, impoverito non soltanto dal punto di vista economico, ma anche nel suo pluralismo.
Perché il pluralismo economico, io sono, diciamo, dopo alcuni anni capisco che dobbiamo convivere col capitalismo. Da giovane avevo delle illusioni forse un po' diverse, ma benissimo.
Ma proprio per questo voglio un Paese in cui ci siano parecchi capitalisti, in competizione tra di loro, perché se ce n'è uno solo che comanda, e non è più neanche il capitalismo quello, un'altra cosa.
Quindi io credo che in un momento come questo, in cui necessariamente l'azione pubblica torna ad essere centrale, la qualità dell'azione pubblica e la trasparenza delle decisioni sono fondamentali.
Se noi vogliamo salvaguardare al tempo stesso appunto il bambino, il bambino è la concorrenza, il bambino è il merito, quello è il grande valore, diciamo.
Buttare via l'acquasporca della deregulation, della speculazione e restituire una centralità alle istituzioni democratiche, che non è l'arbitrio del sovrano, ma è la capacità delle istituzioni democratiche di decidere in modo trasparente e di rendere i cittadini edotti.
Adesso, per esempio, oggi abbiamo appreso un dato che forse è la trasparenza, perché ci è voluta un'interrogazione parlamentare del mio amico Francesco Boccia per apprendere che nei portafogli delle famiglie ci sono 1 miliardo e 800 milioni di euro di titoli della Lehman Brothers in Italia, non negli Stati Uniti d'America.
E che il Tesoro ha fatto operazioni con derivati della Lehman Brothers per 1 miliardo, per 1,25 miliardo, 1 miliardo e 250 milioni di euro. Insomma, anche qui, senza seminare il panico, sono dati Banche Italia, che sono stati riferiti dal sottosegretario all'economia perché è stato stimolato.
Il modo migliore di evitare il panico è la trasparenza. E mai come in questo momento è fondamentale la trasparenza. Sapere che cosa succede è la trasparenza delle decisioni pubbliche.
È sempre buona regola, ma in un Paese come il nostro, dove, ripeto, l'accavallarsi di potere politico e potere economico è così patologico, la trasparenza davvero diventa un punto essenziale del funzionamento della democrazia.
Questo è un'opposizione responsabile che dice queste cose. Anche qui, uscendo da questo tormentone di chi è per il dialogo e chi non è per il dialogo. Tanto, oltretutto, inutile essere per il dialogo con uno che non lo vuole fare. Lasciamo stare il dialogo.