E' unito tutto il Paese, il Centro della Ministra, ma anche le forze dell'opposizione,
che si è molto importante proprio perché è una missione difficile, rischiosa e anche molto impegnativa
perché rispone il nostro Paese in un'opposizione di responsabilità,
è molto importante che intorno a questa missione ci sia l'unità di tutte le forze politiche.
Come commenta l'adesione del Qatar alla missione in Libano?
E' un risultato molto positivo.
Io credo che il coinvolgimento, lo sforzo di pace, di una parte così significativa e crescente del mondo islamico
è esattamente ciò che ci proponevamo, creare una coalizione internazionale
che non sia quella dell'Occidente contro l'Islam, ma sia quella della comunità internazionale
compreso il mondo islamico, per combattere contro la violenza e per costruire la pace.
Nei prossimi giorni lei sarà nuovamente in Medio Oriente, con quali obiettivi?
Io credo che dopo che si è concluso il conflitto nel Libano e con la risoluzione 1701, si è aperta una nuova opportunità.
Naturalmente tutta la comunità internazionale concorde nel ritenere che in questo momento gli sforzi debbono essere concentrati
per riprendere il processo di pace israeliano-palestinese.
Tutti sappiamo che il conflitto tra israeliani e palestinesi è il cuore del conflitto medio orientale.
Quindi io vado lì per dare un contributo sulla linea che abbiamo discusso anche nell'ultima riunione dei ministri degli estri europei
per riprendere i contatti e cercare di aprire anche lì una nuova possibilità per la pace.
Sulla finanziaria ci sono difficoltà nell'Unione, teme e ripercussioni nel Governo?
Onestamente è una questione di cui mi occupo di meno. Sono sicuramente fiducioso che si troveranno le soluzioni giuste
perché purtroppo abbiamo ereditato una situazione della finanza pubblica disastrosa.
E nello stesso tempo abbiamo ereditato anche degli impegni verso l'Unione Europea che dobbiamo rispettarci.
Quindi sono impegni difficili ma dobbiamo rispettarli e nello stesso tempo la finanziaria deve sostenere la ripresa economica
e contenere misure di equità. Però io credo che siamo a buon punto, ovviamente c'è una discussione.
Sono convinto che alla fine si troveranno le soluzioni.
Nel appello del Presidente Napoletano una convergenza tra le parti?
Io sono d'accordo con tutto quello che dice il Presidente Napoletano, però mi fermerei qui perché non vorrei fare una conferenza
tanto su tutto lo scivile umano.