a questo ponderoso rapporto che ci consente tuttavia di poter guardare a questi temi con
una maggiore conoscenza e anche con una maggiore capacità di proposta.
Grazie.
Prima di avviarci alle conclusioni, ringraziamo per la loro presenza il vicepresidente del
Presidente della Cia, Salvadori, il Presidente Limea l'inorava, l'assessore all'agricoltura
dell'Umbria, Liviantoni, l'assessore al comune di Roma, Ezio Castiglione.
Presidente D'Alema, venerdì ci siamo incontrati a Torino, cosa completamente diversa, lei
era penastato a terra madre a questa grandissima iniziativa di Perlimpetrini.
Oggi ci incontriamo qui, questa iniziativa della Fondazione Chloe, a parlare praticamente
della stessa cosa, cioè della sicurezza, tutto quello che passa non solo sulle nostre tavole
ma che riguarda appunto, come dicevano i relatori, un pezzo importante e prezioso della nostra
economia.
Sicurezza e legalità in agricoltura nell'era della globalizzazione, però potremo aggiungere
in un momento particolare della globalizzazione, probabilmente il secondo rapporto il prossimo
anno del racconto di tutto quello che in questi giorni stiamo vivendo e a cui stiamo assistendo.
Prego Presidente.
Grazie, ma innanzitutto io vorrei ringraziare la Fondazione Chloe, Marco Minniti, Francesco
Sandarelli e tutti gli studiosi che hanno concorso alla stesura di questa imponente
ricerca, di questo primo rapporto su sicurezza e legalità nell'agricoltura italiana nell'epoca
della globalizzazione, che noi abbiamo un rapporto organico di collaborazione tra la
Fondazione italiana europea e la Fondazione Chloe, noi siamo tra i fondatori diciamo.
E credo che davvero sia motivo di orgoglio per la Fondazione Chloe, per noi che diciamo
abbiamo questo rapporto così di amicizia, di collaborazione, potere offrire al mondo
dell'agricoltura, l'opinione pubblica, i mezzi di comunicazione uno strumento così significativo.
Vorrei dire per inciso diciamo che siccome nel dibattito pubblico qualche volta si presenta
così il campo riformista come un campo che non è in grado di avanzare proposte, analisi,
Insomma noi siamo, ancorché con difficoltà riusciamo a fare passare questo in un sistema
riformativo che normalmente seleziona soltanto ciò che appare come disputa interna eccetera.
In realtà noi abbiamo creato strutture che hanno una straordinaria capacità di produzione
di idee, di proposte, di analisi. La Fondazione europea ha recentemente pubblicato un quaderno
con la scuola italiana che secondo me in un momento di grande tensione, soprattutto
le probleme della scuola, costituisce uno sforzo serio per parlare di quello che c'è
nella scuola e non soltanto degli ordinamenti ma dei saperi, della qualità dell'insegnamento,
dell'esperienza quotidiana di docenti e di scenti. Insomma esiste un mondo riformista
che sia capace di idee, di proposte, di analisi e che forse potrebbero contribuire anche ad
elevare la qualità del dibattito pubblico perché se si discutesse un po' di più dei
problemi del Paese alla luce di analisi e proposte serie forse anche il dibattito pubblico
risulterebbe migliore rispetto alle aspettative dei cittadini. Io credo che questo rapporto
incrocia una fase nella quale l'agricoltura si presenta sempre di più come uno dei settori
cruciali del futuro dell'economia italiana e mondiale. Non è un caso che la grande criminalità
si volga con rinnovata attenzione verso l'agricoltura. La grande criminalità ha dei sensori molto
ben sviluppati di quello che avviene nell'economia. Da questo punto di vista è un indice indiscutibilmente
chiaro e convincente del fatto che l'agricoltura torna ad essere enormemente importante perché
cresce il fabbisogno alimentare mondiale, perché la crescita economica di grandi Paesi
cosiddetti emergenti, perlomeno li chiamerei riemergenti dato che si tratta di grandi Paesi
che storicamente hanno avuto un grande peso nella storia dell'umanità, fa sì che la
crescita fa bisogno di qualità, si aprono mercati anche per la qualità. Il consumo
di carne medio dei cinesi è passato da 5 a 20 chili e va verso i 50. Siccome sono un
di quei consumi ai quali non si può rinunciare, neppure nelle più drammatiche crisi finanziarie
e economiche, le vendiche degli iPhone sono cadute in una settimana negli Stati Uniti
del 97%, ma la carne, la pasta non possono cadere del 97%, anche se senza dubbio uno
degli aspetti della crisi, lo ricordava Marco Vignitti, è una crescita dei fenomeni di
denutrizione, si calcola che circa 100 milioni di persone entreranno nell'area dei denutriti
quest'anno, si accrescerà il problema della fame del mondo in modo rilevante, c'è un
problema per crisi alimentari che è stato fatto dalle Nazioni Unite, della FAO, che
è impressionante e quindi il problema alimentare diventa anche un drammatico problema di stabilità
politica e fonte di, soltanto come ricordava giustamente Marco Vignitti, di fenomeni migratori
ma anche di potenziali conflitti e a fronte di questo il mondo appare realmente impreparato,
quest'anno le scorte mondiali cereali toccheranno il livello più basso dal 1982 ad oggi e le
risorse disponibili messe a disposizione da parte dei Paesi ricchi per garantire l'approvvigionamento
di cibo attraverso le organizzazioni delle Nazioni Unite sono gravemente carente, un
po' perché i contributi dei Paesi ricchi sono drasticamente diminuiti in ragione della
crisi finanziaria internazionale, un po' perché l'aumento dei prezzi agricoli ha reso quelle
risorse insufficienti, quindi la questione agroalimentare che sembrava essere una questione
di situare, per molti anni si è pensato che in fondo era un problema risolto anzi che avevamo
il problema che c'era un'eccedenza, si finanziava l'abbattimento dei vitellini, in Europa c'era
il premio erode, ricordo anche questo nome sgradevole, ricordo una notte a un Consiglio
Europeo con Sciracchi che pretendeva la conferma del premio erode, diciamo, fra l'altro era
la notte in cui cominciava la guerra nel coso, questo rendeva particolarmente sgradevole
il fatto di passare una notte e discutere del premio erode e quindi c'è stato un tempo
in cui si pensava che l'agricoltura fosse un'attività puramente residuale, che il problema
era quello di ridurre la produzione allo scopo di garantire un'adeguata remunerazione e adesso
invece scopriamo che siamo alle prese con un problema crucial dal punto di vista della
quantità, della qualità, perché ripeto, è cresciuto anche un bisogno di qualità
della lotta a fenomeni di sofisticazione, la gente giustamente ha un'attenzione crescente
ai problemi della salute, del rapporto tra alimentazione e salute, insomma siamo di fronte
ad un tema davvero essenziale e non è un caso che la necessità di proteggere l'agricoltura
sia rispetto al rischio di una pressione della criminalità e dell'illegalità, proprio
perché si tratta di una risorsa importante che diventa ancora più rilevante nel passato.
Io, sì, ricordava il nostro moderatore, sono rimasto colpito alla cerimonia inaugurale
di Terra Madre, che certamente è un grande evento, un'iniziativa intelligente, questa
grande assemblea di comunità agricole, comunità del cibo, di università, di grandi cuochi,
questo mescolamento intelligente. Mi ha colpito molto un discorso di un ragazzo americano
di 15 anni, che ha raccontato l'esperienza della sua scuola che ha voluto fare l'orto
come esperienza collettiva, come ritorno alla natura, come volontà di apprendere l'attività
agricola, che è rimossa anche dal percorsi formativi. Viviamo in un mondo urbano in cui
spesso il prodotto alimentare ci si presenta come hamburger, senza che molti giovani sappiano
riconnettere quella polpetta, diciamo, all'animale da cui proviene. Quindi questo bisogno di
conoscere, eccetera, questo ragazzo ha concluso che la mia generazione deve riportare le donne
degli uomini ad amare la terra, ad affratellarsi con la terra, certamente esprime un sentimento
che anche ha a che fare con questo ritorno prepotente di una volontà di proteggere l'ambiente
naturale, di ristabilire un rapporto amichevole tra l'uomo e la natura, diciamo, rispetto
ai guasti di un processo di industrializzazione che ha prodotto anche da questo punto di vista
distorsioni molto profonde. Io credo che questo sentimento, che certamente poi in questi giorni,
in queste settimane in cui, diciamo, scopriamo che questa finanziarizzazione dell'economia,
di questo dominio di un'economia irreale, questo mondo magico in cui si pensava che
il denaro producesse denaro e quindi che in definitiva la produzione reale di ricchezza
che c'era sotto era completamente nascosta. Improvvisamente scopriamo che non è vero,
che anzi il denaro non produce denaro se non c'è una produzione di ricchezza reale,
una grandissima riscoperta dell'economia reale, dell'industria, dell'agricoltura.
Tornano di moda anche dei classici che sembravano dimenticati o messi all'indice, diciamo.
I governi conservatori ristudiano Marx, Keynes, che in effetto io sono contento,
che vuol dire che le nostre letture giovanilie non erano inutili. E in questo clima culturale
certamente anche il ritorno alla terra, il valore della terra e dell'agricoltura
tornano ad essere importanti per il nostro paese. Questa è una risorsa straordinaria,
è una risorsa da proteggere anche perché è una risorsa straordinaria.
Siamo il paese leader in Europa per qualità dei prodotti, anche se qualche volta i francesi
non fanno finta di essere loro, ma siamo noi, loro sono secondi per numero di marchi
riconosciuti dalla Unione Europea e siamo un paese che appunto, come si spiega in questo rapporto,
ha un agro alimentare di tale qualità che il mercato dell'initazione del prodotto italiano
è grande come il mercato italiano. Nel mondo c'è un mercato Italian sounding, quello che sembra italiano
che è un mercato di oltre 100 miliardi di euro grossomodo pari al mercato di ciò che è italiano.
E se ciò che sembra italiano vende quanto produce tutta la ricoltura italiana,
questo ci dà l'idea anche delle potenzialità del nostro sistema, che non stupisce che la criminalità possa investire su questo,
perché questo ci dà l'idea di un mercato potenziale che è certamente assai più grande del mercato reale
che noi oggi riusciamo a coprire. Credo che una certa disputa sull'idea che il prodotto di qualità
dovesse essere concepito come un prodotto di nicchia, etc., io credo che in realtà la forza dell'agricoltura italiana
è di tenere insieme qualità e quantità. Non c'è contrasto, diciamo. D'altro canto ciò che non è qualità,
è che nell'economia globale gli altri lo producono a costi inferiori e quindi tutto si sposta verso prodotti di qualità
che noi siamo in grado di produrre su bassa scala. E da questo punto di vista i dati ci parlano anche
di una crescita del nostro peso, il peso della nostra ricoltura del commercio internazionale,
che è un dato molto significativo in considerazione di una certa difficoltà del sistema esportatore italiano
e invece nell'agroalimentare questa capacità di conquistare nuovi mercati.
Io credo sempre che c'è un'enorme potenzialità. Naturalmente questo immediatamente pone problemi di organizzazione
e di sicurezza. È chiaro che l'intermediazione è uno dei campi in cui si annida di più la speculazione
di legalità, di accorciare la filiera, avvicinare i mercati dei prodotti ai luoghi dove si produce,
che è anche una garanzia di qualità per quanto riguarda il mercato interno, comporta delle politiche
che hanno anche un aspetto di sicurezza e di tutela della legalità. Perché, ripeto, è vero che le mafie comprano
anche i poderi ma non c'è dubbio che nell'intermediazione l'illegalità, il parassitismo, il controllo dei mercati agricoli,
gli ortofrutticoli, eccetera. Quello che ci si guadagna sopra al lavoro di chi lavora la terra spesso è molto molto di più
di quello che guadagna il contadino e direi che siccome una parte della crisi finanziaria è crisi da speculazione finanziaria
e noi abbiamo visto come anche fenomeni come la crescita dei prezzi delle materie prime è legata a fenomeni speculativi.
Qui c'è un grandissimo problema di regolazione, cioè sui mercati finanziari la nave carica di grano che parte da un continente
che deve andare verso un'altra viene comprata e rivenduta 5-6 volte prima che arrivi nel porto. Sono operazioni puramente speculative
che hanno effetti devastanti. C'è un problema di regolazione e non soltanto come si pone giustamente del rapporto un problema di regolazione nazionale
per esempio in materia di protezione dei nostri prodotti, di lotta alla sofisticazione, c'è anche un problema di uscire da un quadro normativo
abbastanza frammentario eccetera, ma c'è anche un grande problema di regolazione internazionale perché nessun mercato è un mercato globale come il mercato del cibo,
il mercato agroalimentare, che a tutti gli effetti è un mercato globale anche con aspetti perversi da questo punto di vista.
Io credo quindi che questo lavoro sia un lavoro molto interessante, molto importante, speriamo che al di là della giornata complessa che per noi per cui dobbiamo andare a votare
se noi dialoghiamo mentre gli altri battagliano, questo porta anche ad un accorciamento della nostra iniziativa, ma io spero al di là
della complessità della giornata che davvero il governo possa interloquire con le proposte concrete che sono indicate in questo rapporto
è molto importante che queste proposte siano valutate, adesso con questa presentazione parte poi un percorso di confronto, di dialogo dalle organizzazioni del mondo agricolo
e se convincenti fatte proprie, perché questo è anche un modo di esercitare una pressione sul governo, amministrati interi, amministrati dell'agricoltura
per cercare da questo punto di vista di avere un'interlocuzione positiva, di ottenere dei risultati, ed è importante soprattutto che con la presentazione di questo primo rapporto
che questo non è un'iniziativa spot, ma dà l'avvio ad un'attività permanente di osservatorio che sicuramente rappresenta una straordinaria opportunità di rapporto, di legame
tra la fondazione Chloe, gli studiosi e le grandi organizzazioni del mondo agricolo, e io concludo da dove sono partito e dico, continuo a ritenere che questo tipo di attività
di fondazioni culturali, associazioni, costituisce un aspetto estremamente importante in una concezione più moderna e più aperta della politica.
In definitiva, come testimonio a questa iniziativa e a questo incontro, il merito di questo tipo di iniziativa consiste proprio nel creare canali di comunicazione
tra società civili, mondi economici, mondi della cultura, istituzioni e politica, e come tali fanno parte pieno titolo di una politica moderna, che non si racchiude soltanto nei partiti
e delle istituzioni, ma che cerca proprio di fronte alle difficoltà dei partiti e delle istituzioni di attivare nuove forme di partecipazione, di elaborazione, di proposta, di dialogo.
Io penso che davvero voglio dare atto alla Fondazione Chloe di avere realizzato da questo punto di vista un'iniziativa importante ed anche emblematica di un modo di lavorare, che appartiene anche alla Fondazione italiana europea, in altri campi.
E questa è una delle ragioni che ci hanno fatto lavorare insieme. Grazie.
Grazie Presidente. Controdendo, volevo ringraziare tutti i ricercatori, gli esperti che hanno lavorato per realizzare questo primo rapporto della Fondazione Chloe.
Comunque gli argomenti sul tavolo ci sono tutti, perché oggi pomeriggio ci sia un'altra parte della sessione di questo forum e che il lavoro naturalmente sia importante.