Presidente Massimo Adalema, è passato il decreto legge Gelmini all'Senato,
moltissime le polemiche, tra l'altro oggi ci sono stati anche degli scontri in piazza tra studenti,
volevamo un suo giudizio.
Credo che si tratta di una decisione grave, che crea una frattura fra il governo, la maggioranza
e una grandissima parte del mondo studentesco, ma anche degli insegnanti, dei rettori delle università
e che davvero è incomprensibile che non si sia scelto di sospendere e di discutere,
è una manifestazione di arroganza che secondo me non è utile al Paese, non fa del bene neanche al governo.
Il referendum può essere una strada adesso?
Adesso si valuteranno, innanzitutto continueremo a batteci per cancellare alcune di quelle norme,
in particolare norme, vi parliamo di una riforma, questa non è una riforma, questa parola è usata in modo improprio,
la cosa più grave è il taglio delle risorse per la scuola, per la scuola pubblica, per la scuola privata,
c'è una protesta generalizzata, c'è una richiesta che è venuta anche da parte importante del mondo cattolico,
non soltanto del movimento degli studenti, quindi certamente conteneremo a batterci con ogni mezzo
per cancellare queste scelte che danneggiano il futuro del Paese.
Il presidente domani c'è questa manifestazione che si preannuncia corposa.