che siamo quella nazione d'Europa nella quale ci sono aree come questa, dove il reddito
procapite dei cittadini è superiore a quello della città di Londra, siamo in una delle
aree più ricche d'Europa con l'Italia, per merito ovviamente dei cittadini di questa
parte del nostro Paese, non è una fortuna che è capitata loro, però si è storicamente
consolidata e nello stesso tempo ci sono le regioni dove il reddito medio è considerevolmente
più basso di quello del Portogallo, non esiste nessun Paese europeo dove ci sono contraddizioni
territoriali così profondi, noi non possiamo pensare ad un federalismo che aggravi queste
diseguaglianze, dobbiamo pensare che il federalismo al contrario offra anche ai cittadini del
sud un'amministrazione più efficiente, i problemi del sud non sono soltanto legati
ad una relativa inefficienza dell'amministrazione pubblica che ha ragioni anche storiche, io
vorrei qui introdurre un numero perché noi lo teniamo presente, fatto 100 la spesa pubblica
pro capita in tutti i campi, quello che lo Stato italiano spende per i cittadini, fatto
100, questo indicatore, esso diventa nelle regioni del nord a statuto ordinario 103,8,
nelle regioni del nord a statuto speciale 131,7, nel centro 105, nell'azio 127 ma questo
è chiaramente alterato dalla presenza dell'amministrazione centrale, nelle isole 90,6 c'è la specialità
delle isole, nel Mezzogiorno continentale 80,6, cioè quello che lo Stato italiano spende
per i cittadini è in particolare nel Mezzogiorno continentale considerevolmente meno della
spesa media pro capita nazionale e di quello che si spende nel nord. Lo si spende anche
male? Sì, anche, con delle differenze. Lasciatemi essere localista in questo caso, la regione
Sicilia ha 21.000 dipendenti che forse sono troppi ma la Puglia ne ha 3.000 e non si capisce
perché dobbiamo essere considerati parte dello stesso Mezzogiorno. 3.000, con un livello
di efficienza discreto diciamo e con una crescita del PIL che è il doppio della media nazionale
da parecchiali. Ci sono diversi Mezzogiorni oramai e bisogna, secondo me, qui è molto
importante avere un meccanismo che incentivi l'efficienza, che consenta ai cittadini di
misurarla in termini di risultati e che non promuova le diseguaglianze del Paese perché
esse non sono vantaggiose per nessuno. Quindi, federalismo sì, ma avendo al centro non l'ideologia
della divisione del Paese ma la necessità di dare agli italiani uno stato più efficiente
in grado di corrispondere meglio ai loro bisogni, più controllabile, più vicino ai cittadini
e anche in grado di aiutare il Paese a superare le sue contraddizioni e le sue diseguaglianze.
Grazie. Abbiamo ancora parecchio terreno da coprire, però già qualche passo l'abbiamo
fatto. Presidente Dallema dice esecutivi, Parlamento e prerogative di questi due poteri
dello Stato per avviare la transizione verso il federalismo senza però perdere quella
ombrello che poi alla fine lo Stato unitario ha dato ai cittadini. Presidente Fini, adesso
la Camera e il regista, il custode di queste prerogative parlamentariche. Quelle che vede
adesso come indispensabili all'equilibrio e quelle che invece vede come da riformare
per un federalismo che però non sia di squilibrio ma di migliore equilibrio. Questo è il punto,
il DNA della futura riforza. È una delle grandi questioni. Una considerazione su
quel che diceva il Presidente Dallema, circa il rischio da evitare di un federalismo inteso
come volontà mascherata di disarticolare lo Stato, avendo premesso che anche per valori
culturali di riferimento, sono anch'io fermamente convinto che il federalismo deve essere una
forma di riorganizzazione dello Stato, non può essere la via attraverso il quale disarticolarlo.
Io non vedo oggi oggettivamente né il rischio né la tentazione di alcuno, lo voglio dire
in termini espliciti, credo che la stessa Lega Norda oggi sia pienamente consapevole
che il federalismo può essere per davvero realizzato unicamente a condizione che sia
una riorganizzazione dello Stato. Non è un caso che il disegno di legge governativo
che ha tra i principali ispiratori, se non l'unico ispiratore, il Ministro Calderoli,
lo dicevano i professori prima, abbia archiviato il cosiddetto modello lombardo.
Non siamo più nel dibattito politico nell'epoca primordiale in cui il professor Miglio auspicava
la nascita di tre grandi macroregioni e teorizzava una sorta di federalismo come via morbida alla
secessione. Da questo punto di vista credo che vada dato atto anche alla Lega di una
maturazione in senso nazionale, anche se può apparire una contraddizione in termini
il fatto che un movimento politico che ha un forte radicamento territoriale abbia avuto
una maturazione di tipo nazionale, personalmente ne sono convinto. Oggi il rischio non è che
il federalismo fiscale e men che meno il completamento del federalismo istituzionale disarticoli
lo Stato unitario, il rischio è, come purtroppo è accaduto spesso in Italia, che si dia
di una riforma per vedere l'effetto che fa. Salvo poi verificare che l'Italia a due velocità
non soltanto non ha rimesso nord e sud in una condizione di parità nella velocità,
ma magari ha reso ancora più evidente la differenza con la quale si cammina. E questo
comporta le cose che sono state dette, vale a dire la necessità di avere ben chiaro
che lo Stato non solo in un sistema federale non viene meno, ma per molti aspetti ha un
ruolo ancora più centrale e anche nella fase attuativa, nella fase sperimentale, nella
fase di avvio della riforma. Lo Stato continuerà ad esercitare un ruolo imprescindibile, faccio
un esempio, già definire i parametri del fondo di compensazione non può che essere
prerogativa statuale, con tutti i rispetto non può essere la conferenza Stato-Regioni,
perché è evidente che se si delegasse a questo organo che come è stato detto in qualche
modo ha aumentato molto le sue prerogative, c'è chi arriva a dire è una sorta di terza
camera, magari eccessivo, ma non c'è dubbio che chi conosce oggi il procedimento legislativo
in Italia sa che tante leggi obbligatoriamente passano all'approvazione della conferenza
Stato-Regioni, ecco non può essere la conferenza Stato-Regioni quindi una sede tutto sommato
di tipo politico a stabilire i parametri del fondo di compensazione, deve essere un'organizzazione
statuale, sarà la ragioneria generale, non lo so, su tecnicità, però lo Stato non solo
non scompare in molti aspetti vede rafforzato il suo ruolo che è quello di guidare, di
controllare, di coordinare. Una piccola considerazione ancora sul sud, poi cerco di venire alla
sua domanda, è vero che ci sono i sud, anche qui nel dibattito politico culturale da tempo
si è fatta strada, almeno nelle forze più avvedute, la necessità di non generalizzare,
non è vero che esiste un meridione assistito, piagnone, il sud è una realtà complessa,
il sud sconta tra l'altro una storia che per certi aspetti ha evidenziato un ruolo
dello Stato non sempre in sintonia con le aspettative primarie dei cittadini, io non
so se il sud dispende sempre peggio ciò che riceve, perché non generalizzo, non c'è
ombra di dubbio però che il livello di responsabilizzazione, non dei cittadini ma delle amministrazioni
quindi del ceto politico nel meridione, il livello di responsabilizzazione nella cosa
pubblica nei confronti di interesse generale a me pare inferiore rispetto a quello che
c'è in altre aree del Paese e questo poi spiega anche il perché si sono determinati
come dire alcuni fenomeni politici di primaria importanza nel nord Italia, l'esempio che
più mi viene facile a fronte di una catastrofe, il terremoto del Friuli, il terremoto in Irpinia,
non è che lo Stato ha lesinato il danaro per la ricostruzione, però tutti sanno il
diverso livello di ricostruzione e da italiano che ama il meridione, da italiano che crede
nel valore della nazione, io sono convinto che si debba soprattutto nel meridione invitare
i cittadini ad avere fiducia in se stessi e ad essere più esigenti nei confronti del
ceto politico che li rappresenta, poi siccome questo è un incontro tra fondazioni che
hanno anche nella loro mission quella di preparare il ceto politico di domani, questo
è un problema da lema che riguarda in qualche modo anche i gruppi dirigenti, direi di tutte
le forze politiche nazionali perché il problema ce lo dobbiamo porre, ci sono delle realtà
nel meridione in cui il livello medio della classe dirigente, del ceto politico amministrativo
il problema almeno a me lo pone. Veniamo invece alla questione che ha posto
Riotta, il rapporto governo-parlamento, lo diceva anche da Lema prima, non c'è dubbio
che viviamo in una fase in cui va guardata con attenzione ma non solo per l'attualità,
non solo per quello che ho avuto modo di dire qualche giorno fa in aula al proposito della
eventualità di un voto di fiducia, tutti sanno pienamente legittimo su una legge finanziaria
che era uscita, virgolette blindata, dal Consiglio dei Ministri, il che è lecito,
giungeva in commissione e in commissione altrettanto lecita, la scelta del governo non era stata
emendata, qualora fosse stata posta poi la fiducia su un testo in qualche modo chiuso,
il ruolo del Parlamento come organo deputato non solo a garantire la rappresentanza ma
a garantire il controllo nei confronti dell'esegutivo di primarie evidenze che doveva essere in
qualche modo valutato il problema, ma non lo dico per l'attualità, lo dico per un
ragionamento più di sistema, perché? Perché in questo strano modo con cui abbiamo fatto
le riforme e dico abbiamo, perché qui non è un problema centro-sinistra ha fatto una
scelta, centro-desta ne fece un'altra, dal 94 in poi il Parlamento, quindi tutti abbiamo
fatto le riforme in modo non coordinato, il pendolo che più che andare sempre in una
direzione in un'altra andava un po' zigzag, che cosa abbiamo fatto sostanzialmente? Abbiamo,
non ricordo se è stato il professor Gualtieri, ha detto un localismo senza federalismo e ci
li trovo, noi abbiamo dato vita ad un presidenzialismo spurio senza però avere ben chiaro che il
presidenzialismo presuppone un Parlamento forte, io ero e rimango convinto della bontà
di opzioni di tipo semipresidenziale o presidenziale, se non entriamo nella tecnicalità, per cui
non è che mi sono convertito ad una democrazia parlamentare in alternativa ad un assetto
di tipo presidenziale o semipresidenziale, ero e rimango convinto delle mie idee, ma
proprio perché ne sono convinto? Beh non posso non evidenziare che Stati Uniti e l'America,
il congresso, e lo abbiamo visto venti giorni fa, ha cambiato l'80 per cento del tempo
della scelta, l'80 è ancora più grande, è ancora più grande, è ancora più grande
di quando c'è un Parlamento forte, non c'è un Parlamento forte, ma c'è un Parlamento
forte. E vuole cambiarlo ancora adesso? E cito volutamente gli Stati Uniti perché è il
modello in cui il presidente della Repubblica è davvero l'uomo più potente del mondo,
no? Il presidente degli Stati Uniti. Anche in Francia, mi faceva piacere che prima alcuni
professori lo evidenziassero, tranne che nel caso della coabitazione o negli Stati Uniti
nel caso dell'Anna Trazzoppa, anche la Francia, quindi al di là del fatto che sia presidenzialismo
o semipresidenzialismo, beh l'Assemblea nazionale non è che è debole, l'Assemblea nazionale
è forte. L'Italia è un paese anomalo da questo punto di vista, perché? Perché siamo
passati attraverso meccanismi non di tipo costituzionale. Il nome del candidato presidente
sulla scheda, i cittadini sono convinti di eleggere il presidente del Consiglio, poi
in realtà siamo ancora in una Costituzione in cui è il capo dello Stato che, alla luce
del risponso elettorale, affida l'incarico. Noi siamo passati ad una sorta di presidenzialismo
purio, con un Parlamento che in qualche modo rischia di essere indebolito rispetto alla
figura del capo del Governo, senza nemmeno che il capo del Governo abbia quei poteri
che sono tipici di qualsivoglia a setto di tipo semipresidenziale, perché da questo
punto di vista il Governo ha ragione quando dice ma come è possibile che il presidente
del Consiglio non possa rievocare la fiducia di un ministro, possibile che il presidente
del Consiglio non possa indicare quelli che sono, sul modo di vedere, i disegni di legge
che devono essere approvati in tempi certi. Anche qui, al di là di tutta la polemica
sull'abuso o meno dei decreti, noi siamo in una condizione che sarebbe veramente bizzarro
lasciare inalterata anche perché, ed è l'altra considerazione politica che faccio, non è
che gli anni sono passati in vano, i tanti lavori, i tanti convegni, abbiamo riempito
delle biblioteche di dibattito, ma ci sono anche degli atti recenti. Nella passata legislatura,
una delle più brevi, in un clima che era incandescente nel rapporto maggioranza e opposizione,
tra l'altro diverso rispetto al rapporto attuale, la Commissione che presideva il presidente
Violante approvò un testo all'unanimità di riforma che teneva conto anche, non di riforma
organica, globale, non come dire la madre di tutte le riforme, la panacea di tutti
i mali, ma dei ritocchi mirati, degli interventi, dai quali secondo me sarebbe profondamente
sbagliato non ripartire, perché partivano all'epoca con una larga condivisione non
solo dalla diagnosi di un problema, ma indicavano delle soluzioni. Poi è evidente che dirlo
qui è importante, ma D'Alema non è Veltroni, io non sono Berlusconi, vedremo se quello
che si dice in conveni come questi potrà influenzare il dibattito parlamentare, ma io me lo auguro,
me lo auguro per quello che ho detto all'inizio, perché sarebbe davvero molto originale e
sbagliato pensare che con il federalismo fiscale risolviamo tutte le questioni, avviamo a
dire, siccome non siamo all'epilogo di una legislatura, ma siamo all'inizio di una legislatura,
siccome, e questo vorrei che fosse chiaro, soltanto un troglodita può pensare che maggioranza
e opposizione nel momento in cui cercano di dar vita ad un confronto sulle regole fanno
chissà quale inciucio, anche qui questa sorta di schizofrenia, Riotta me lo permetta che
questa volta non è tanto della politica che poi ognuno s'assuma un po' le sue responsabilità
e dell'informazione, per cui si passa con una disinvoltura degna di miglior causa dal
titolone... Oggi sorprende e amareggia soprattutto noi che non siamo giovanissimi della situazione
italiana è che c'è una specie di totale vuoto tra maggioranza e opposizione, cioè
che è attraversata ogni tanto da qualche sciocchezzo, insulti o banalità oppure grandi
polemiche su cose del tutto inessenziali, ma sulle questioni vere manca anche una violenta
battaglia o un dialogo o un'intesa, cioè non c'è nessuna forma di dialettica sana, come
possiamo poi, lei preside per la camera, come possiamo cominciare a svuotare questo, a riempire
questo vuoto? Non credo di avere la ricetta, è chiaro che ognuno deve fare un po' la
sua parte a partire ovviamente dai partiti, le fondazioni, chi ha responsabilità istituzionali
così come chi le ha avute ieri magari le avrà domani. Uno degli elementi che rende
il nostro Paese molto diverso dagli altri e ahimè da questo punto di vista non migliore
degli altri è che da noi, la Lema diceva una cosa, chi governa quasi mai al secondo mandato,
io ne aggiungo un'altra, da noi la campagna elettorale non finisce mai, nel senso che
un minuto dopo che si è votato chi ha perso, anziché prepararsi in qualche modo alla futura
non si fossero chiuse. Già questo è una anomalia rispetto ad altri Paesi, poi per carità non
dobbiamo essere ipocriti, ci sono anche altre democrazie occidentali in cui lo scontro è
molto aspro, non è vero che c'è bontone istituzionale generalizzato, chi conosce come funzionano le
parti sa perfettamente che ci sono anche molti colpi bassi, la politica non è un minuetto,
la politica è anche in molti momenti aspro confronto, passione, quindi per lungi da me
la ho a spicare che di punto in bianco non vi siano più le divisioni, i contrasti, i
confronti anche aspri altrimenti non ci sarebbe dialettica. E che da noi siamo a volte alla
caricatura del confronto anche aspro perché a volte è sul nulla o perché a volte è
più l'effetto della battuta sarcastica ed efficace piuttosto che la contestazione frontale
delle posizioni politiche dell'avversario. Che fare? Io credo che innanzitutto non ci
si debba stancare e da questo punto di vista lasciatemi dire una cosa di parte, destra e
sinistra l'hanno fatto, perlomeno hanno cominciato a farlo, non ci si debba stancare
in quell'azione che è più culturale che politica e pre-politica, quell'azione tesa
ad evidenziare che in una società post ideologica dei valori condivisi ci devono essere, ci
sono, dobbiamo soltanto ricordarcene ed essere noi per primi a metterli in bella mostra.
Creare in qualche modo un substrato nella società per il quale ci sia condivisione
di valori, poi sarà il patriotismo costituzionale di Abermas, sarà un'altra cosa, sarà il
senso di cittadinanza, ce ne occuperemo in un altro seminario, però guai se non solo
la delegitimazione dell'altro continua in una perenne campagna elettorale, guai se
non si tende dall'una e dall'altra parte a evidenziare ciò che unisce, ciò che fa
di un popolo una nazione, ciò che in qualche modo dà il senso di un'appartenenza, questo
è essenziale soprattutto per i più giovani, ecco perché credo che questo seminario sia
stato positivo al di là di quello che è emerso dal dibattito, se Dall'Ema mi autorizza,
dicevo prima di cominciare ci siamo detti, certo quando eravamo ragazzi noi era difficile
incontrarsi in un seminario e andare magari a cena insieme, ci si incontrava altrove e
non erano propriamente incontri all'insegna del dialogo e del reciproco rispetto, magari
c'era rispetto però il dialogo era un altro, ecco i valori condivisi, i valori condivisi,
il che ovviamente, e perché insisto tanto su alcune questioni da destra e poi ognuno
da sinistra faccia quel che vuole perché ci vuole anche rispetto come dire dell'identità
altrui, significa fare i conti con la storia, significa avere ben chiaro cosa significa
libertà, democrazia, è un lavoro se vuoi prepolitico di tipo culturale che forse non
dovrebbe impegnare anche il mondo accademico, dovrebbe impegnare, batto dove la lingua,
l'informazione, ci sono delle minoranze rumorose soprattutto tra i giovani che poi sono quelli
che ricorrono alle cinghi o alle spranghe, molto molto rumorose ma molto molto minoranze,
non è questa la sede per discutere dell'onde del movimento giovanile di questi giorni
ma è un fatto di primaria importanza il fatto che negli ateneo nelle scuole i ragazzi
di destra e di sinistra si confrontino, non è il 68, non è il 77, è una cosa nuova,
ma vuol dire che c'è in qualche modo il senso di un'appartenenza, che c'è in qualche modo
una comune preoccupazione, quindi primo lavoro da fare secondo me è questo, lento, difficile,
ma se non lo facciamo davvero non siamo all'altezza del compito che ha un ceto politico in un
rischio di essere risucchiati, anche qui saremo veramente un paese unico al mondo,
le ideologie sono superate perché so che ovunque gli ultimi dei moicani abbarbicati
ad una condizione di avversione, di pregiudizio, nel momento in cui non c'è più il pregiudizio
ma si entra nella fase del confronto sui programmi, valori, siamo già un passo avanti, poi anche
in questo la pensiamo più o meno allo stesso modo i partiti, partiti che non saranno mai
più quelli che abbiamo conosciuto quando eravamo ragazzi ovviamente, ma partiti che
in qualche modo devono tornare ad essere anche dei punti di raccolta tra le società e le
istituzioni, poi dovranno essere organizzati in modo diverso, credo che sarebbe interessante
tra l'altro vedere come si organizza una forma partito nella società postiduologica,
in una società globale, in una società, mi ha colpito una provocazione culturale oltre
che politica dinania, il federalismo nel momento in cui i partiti non sono più i grandi
partiti nazionali del dopoguerra ma nascono e crescono e diventano isemani partiti a
parte, il partito in qualche modo deve essere un momento di sintesi tipo globale, tipo generale,
federalismo e partiti regionali è un'altra questione che in qualche modo arriverà,
perché non è da escludere che domani ci siano anche forti movimenti politici radicati nel
sud e solo nel sud, è pronta la politica a confrontarsi con questa possibile novità
più approssimativa e forse superficiale, ma di fido da chi con sicumera dice la soluzione
al problema che ha posto Riotta è questo, perché forse ci sono soluzioni a più livello
e soprattutto almeno per me è essenziale porre le precondizioni, una precondizione
per una politica nuova in qualche modo diversa rispetto al passato, rispettosa l'uno dell'altro
senza cadere in quel teatrino che tante volte abbiamo deprecato è un'azione educativa
nella società, qui però mi rendo conto che la china diventa davvero impervia, ma vogliamo
porcere un giorno all'altro il problema delle agenzie educative in questo Paese, uso un'espressione
della sociologia, chi educa non solo in base a quali valori si educa, il principio liberale
che i valori in qualche modo proprio perché tali non possono essere imposti, ma chi è
delegato a trasmettere valori? Perché una società è in crisi o meno anche quando non
ha più ben chiaro dov'è che ci si forma una coscienza, questo riguarda la famiglia,
la scuola, i partiti, i luoghi di aggregazione, i corpi intermedi, i sindacati, quel grande
fenomeno del volontariato, del non profit, ecco il giorno in cui si dovesse riuscire
a discutere nel dibattito politico di queste cose le differenze emergerebbero, altro che
in ciuccio, ma quello sarebbe un bel momento per la democrazia italiana, meno insulti e
più idee, tutto qui. Abbiamo ancora una recente di minuti e volevo
fargli un'ultima domanda prima, però anche lei su questo tema, non il dialogo ma come
riavviare anche il confronto, anche lo scontro e svuotare gli slogan, gli insulti televisivi,
tra momenti così alti come questo del confronto tra le due fondazioni e lo scambio di battute
in transatlantico ci deve essere qualcosa in mezzo, ci deve essere un lavoro parlamentare,
di commissione, di influenza in cui l'opposizione influenza la maggioranza, come tutto sommato
poi pensiamo agli anni del primo centro-sinistra, c'erano chi governava, chi si opponeva, però
forti riforme vengono fatte anche secondo lo spirito di quelli che erano quegli anni.
Sì, io credo che non è affatto vero che lo sforzo di elaborare ma anche di rafforzare,
di mettere in evidenza, perché io poi penso che alla fine questa comunità nazionale nella
quale viviamo abbia valori comuni. Il problema è anche di portarli in evidenza, di farli
emergerle, emergere e porli a fondamento di quella convivenza che non è affatto vero
e non è affatto la condizione per attenuare i conflitti. I conflitti possono essere anche
più aspri se le mura della casa comune sono robuste. Noi abbiamo vissuto a lungo in un
paese diviso, diviso dal scontro ideologico, diviso dalla guerra fredda, dove questa funzione
di regolare il conflitto era affidata a grandi partiti, ad una classe dirigente, che proprio
perché non era forte il livello dei valori condivisi, erano loro che sapevano contenere
il conflitto. Diciamoci la levità, un certo consociativismo italiano che poi è stato
rimproverato alle classe dirigente della prima repubblica, nasceva anche dalla consapevolezza
che il conflitto non poteva essere spinto alle estreme conseguenze, perché vivevamo
in un paese profondamente diviso, lacerato da uno scontro ideologico che rischiava di
rendere poi il conflitto ingovernabile. E quindi noi abbiamo avuto la fortuna di una
classe dirigente nel dopoguerra che ha saputo regolare il conflitto. Sono stati grandi partiti
che hanno in qualche modo tenuto insieme il paese. La destra che aveva il conflitto,