No, una decisione, una decisione importante e io credo che è una decisione che rappresenta
anche un grande successo dell'Italia e di tutti quei movimenti e tutte quelle persone
che si sono battute contro la pena di morte. Cioè, a settembre, quando si aprirà la nuova
assemblea, la prossima assemblea, all'inizio della prossima assemblea, l'Unione Europea
presenterà una risoluzione per l'abolizione della pena di morte e per la moratoria dell'esecuzione.
Sulla base del lavoro fatto siamo convinti che altri, almeno altri 35 paesi di diverse
aree del mondo saranno con noi co-firmatari di questa risoluzione e siamo persuasi che
alla fine potrà avere il voto della maggioranza dei paesi membri. Insomma, si tratta di una
grande iniziativa, non era scontato, c'erano timori, c'erano prudenze, c'era anche una
certa volontà di rinviare, ma alla fine si è trovato un accordo positivo.
A 48 ore dal vertice di Bruxelles questa Costituzione ormai tramontata, ma che cosa
resta di quella Costituzione?
Guardi, lo scenario è uno scenario problematico, sarebbe credo sbagliato nasconderselo, ma
tuttavia c'è un dato positivo, la grande maggioranza dei paesi europei, direi davvero
la quasi totalità, vuole difendere le principali riforme, e cioè quelle riforme che servono
per avere un'Europa più efficace, più democratica e in grado davvero di prendere le decisioni
che i cittadini stanno a cuore.
Alcuni paesi si oppongono, su alcuni punti davvero uno, due, ecco, la discussione non
sarà facile perché abbiamo bisogno di unanimità, ma io spero che questa volontà così larga
dell'Europa, governi, cittadini, alla fine possa prevalere sulle resistenze di alcuni.
Grazie.
Ministro, sul Cosmo quando si arriverà una posizione più chiara dell'Unione Europea?
La posizione europea è chiarissima, abbiamo approvato un documento che è chiarissima,
non è questo.
Però non dice nulla su queste cose di rinvio proposte dai francesi di sei mesi, ci sono
delle posizioni diverse?
No, assolutamente, proprio, noi stiamo lavorando per una risoluzione alle Nazioni Unite che
sarà per forza una risoluzione di compromesso se la vogliamo, che quindi dovrà prevedere
un periodo ulteriore per il negoziato, non un rinvio, questa è anche la mia opinione,
non solo dei francesi, è un'opinione largamente condivisa.
Quindi si sta lavorando, però quello che l'Unione Europea vuole è chiarissimo, noi
vogliamo una risoluzione del Consiglio di Sicurezza sulla base delle proposte del Piano
Altisari che prevedono una forma di indipendenza sottotutela internazionale con garanzie per
le minoranze, quindi quello che l'Europa vuole è chiarissimo.
Come arrivarci non dipende solo dall'Europa, quindi stiamo trattando, stiamo negoziando,
seguiremo questa questione con attenzione nel corso delle prossime settimane, dei prossimi
giorni.
Quindi senza risoluzione non si va avanti, la risoluzione ONU è necessaria?
No, non pare del tutto chiaro ed è anche chiarissimo nel testo che abbiamo approvato
che noi vogliamo una risoluzione del Consiglio di Sicurezza nazionale.