pubblico che fine fa? Nel progetto di federalismo italiano che qualcuno sta studiando, il debito
pubblico di cui noi siamo in qualche modo detentori, in modo del tutto particolare, verrà
redistribuito? Cioè si faranno carico le regioni nel momento in cui ad una, due o tre? E' il
mezzogiorno. Guardate, noi dobbiamo essere consci che oggi la difesa del mezzogiorno
è una difesa impopolare, ma è in atto il più grande trasferimento di risorse, surrettiziamente
e silenziosamente, che mai si sia fatto nella storia d'Italia dal mezzogiorno al nord Italia,
e non viene affatto coi proclami, ma con le deliberate di organismi si tagliano le opere
pubbliche già previste per il mezzogiorno e gli stessi fondi si vedono in qualche modo
poi destinati a opere pubbliche del nord Italia. Faccio un esempio solo, c'è il progetto di
mandare ai comuni i cosiddetti beni demaniali, ma oggi il bene demaniale che guarda caso in
maggioranza sono allocati al nord, io che sono, l'ottanta per cento, io che sono cittadino del
mezzogiorno sono possessore del bene demaniale localizzato al nord, esattamente come il cittadino
che abita a Sondrio. Nel momento in cui questi beni demaniali verranno trasferiti agli enti
senza meccanismi compensativi corrispondenti, questo significherà un ulteriore tassello del
processo di disarticolazione dello Stato e di, diciamo, cinico ma in questo caso doloso, non
colposo, dolosa operazione a favore di uno squilibrio a favore del nord. Io inizio a
cosa e lo dico in conclusione, ma rendendomi conto che essendo uno sperimento politico al
pari degli altri amici, io credo che bisogna incominciare a dire no a questo federalismo,
bisogna avere il coraggio di rompere un tabù, dire che questo federalismo così come viene
confusamente prospettato coinciderà con un aggravio dei costi, con una moltiplicazione dei centri di
con una dispersione di risorse pubblica. Non a caso abbiamo già visto che nella legge finanziaria
sono stati messi quanti milioni per delle consulenze sul federalismo, ma avevano già
fatto tutto, non si vede perché bisogna mettere quasi 30 miliardi di vecchie rieche, per quanto
sono le cose, una cifra folle, ho visto che i giornali oggi per consulenze a favore di questo
piccolo gruppo che dovrebbe in qualche modo studiare soluzioni messianiche per il federalismo.
Allora io credo che gli uomini politici oggi non solo in nome e per conto di quei principi
di difesa sostanziale dell'unità nazionale a cui Mimmo Fisichella si richiama nel libro ma si è
richiamato in tutta la sua attività pubblica e si richiama costantemente, ma non solo per questo,
anche per un qualcosa di più pragmatico, di più banalmente contingente. In questo momento di
crisi economica andare avanti con questa superficialità verso un federalismo rabbreciato
significherà moltiplicare le occasioni e i centri di spesa. Penso che i fatti stiano
drammaticamente dimostrando questo. Infine, poiché ci sono dei giornalisti che magari vorranno
sapere cosa io penso perché non ho avuto modo di esprimermi sulla ipotesi che l'onorevole Dalema
e il Presidente Fini hanno avanzato in ordine a questa bicamerale, io non ho nessuna difficoltà
a dire che io sono d'accordo che se si va avanti su questa strada, ma io credo che su questa strada
bisogna essere molto attenti a procedere e bisogna dare un grande colpo di freno a questo
federalismo, per cui quello che propongo è chiarissimo, un bel colpo di freno al federalismo.
Detto questo, la bicamerale, se si va in questa direzione è giusta perché i decreti delegati
di attuazione della riforma non possono essere esaminati in modo disgiunto in tutte le singole
commissioni, ma ci deve essere una sede che abbia una visione complessiva. Anche questo fa parte del
modo con cui si vuole affrontare il tema, se in modo organico o in modo spezzettato. Per cui se
Pisano acconsente con Fisichella e condivide il libro di Fisichella, io per la proprietà transitiva,
condividendo Fisichella condivido anche quello che ha detto Pisano.
Grazie al Presidente Casini. Devo dire che quando ha detto, infatti,
del trasferimento strisciante e risorse al nord e al sud, mi è venuto in mente un numero che,
in realtà, non so se quanta gente lo sa, però in dieci anni, la caduta del mulo di Berlino,
la Germania ovest, ha trasferito, la Germania dell'est, parlando dei primi dieci anni,
poi io perso i conti perché non me ne sono più occupato, però mi ricordo che in quei primi dieci
anni aveva trasferito cinque volte l'Italia, di quanto in cinquant'anni l'intervento straordinario
era stato trasferito in Italia da nord al sud del paese, e che non significa che non ci
però il grande problema del mezzo giorno è stato, secondo me, lo squilibrio della spesa corrente,
cioè questa tendenza a riempirla di spesa improduttiva, cioè di stipendi in croce,
il figlio di quella cultura del debito pubblico che parlavo prima, però su questo tipo di investimenti,
quelli che poi determinano lo sviluppo, infatti, torna al discorso della Bolsa,
perché non è a caso che l'unica regione che è cresciuta è una regione dove si è rotto l'isolamento
geografico, si è fatta l'autostrada, le montagne sono unite, non è che poi l'iniziativa privata
bruzzese è stata inferiore a quella toscana, per dire, quindi c'è stata una crescita, poi ci sono
delle deviazioni ultime, così come l'ultima riflessione che mi è venuta sempre sono investimenti,
è giustissima, cioè qual era la critica ultima che era stata fatta poi nell'intervento pubblico,
la spesa per investimenti al mezzo giorno, che lo Stato nazionale andava con il Ministero dei
soldi, mentre lì c'era lo stato parallelo che doveva andare con tutte le, diciamo, quello che
poi era subentrato alla prima cassa per il mezzo giorno, quindi 10.000 controlli per cui l'opera
poi non si faceva, insomma non partiva, quindi tutto questo richiede secondo me una riflessione
molto seria in questo momento sull'attuazione del federalismo e credo che su questi punti,
ci possa dare delle risposte, appunto a partire dal proposto della bicamerale, molto interessante.
Grazie, delle opinioni, risposte? No, non vorrei curiosamente alla fine risultare l'unico sostenitore
del federalismo a questo tavolo, ma cercherò di spiegare in che senso ritengo che debba essere
completato quel processo di decentramento di poteri che si è avviato sin qui, ma prima vorrei anch'io
rivolgere un saluto e come sempre un'espressione, mi è capitato altre volte, di stima verso Domenico
Fisichella del quale mi è capitato di presentare opere, come gli dicevo, più impegnative di questa,
come studioso, come studioso che riflette sulla nostra democrazia e su aspetti cruciali del
funzionamento della nostra democrazia e come studioso che sa anche ogni volta affrontare questi
temi con grande passione civile e con grande coerenza e con coraggio, diciamo. Quello che ci vuole
è mettere l'accento su una questione delicata come quella della plutocrazia in un Paese governato
l'uomo più ricco del Paese o, in questo caso, prendere di petto, diciamo, una delle grandi mode che hanno
in base il nostro dibattito costituzionale la questione del federalismo e devo dire che questo
libro è un pamflet forte e ha anche una testimonianza di coerenza perché appunto una parte del libro
sono i discorsi, i diversi interventi con i quali Fisichella ha combattuto la sua battaglia
contro il federalismo in Parlamento con assoluta coerenza. Ora, io sono d'accordo con Casini su
un punto importante cioè il dibattito sul federalismo nel nostro Paese è nato oramai
molti anni fa, è stato come spesso avviene in Italia un dibattito enfatico cioè l'uso della
espressione federalismo nel dibattito politico e nel dibattito costituzionale è stato un uso
assolutamente improprio, al mio giudizio, anche rispetto alla sostanza delle riforme che sono
state approvate. Spesso l'enfasi delle parole diciamo in Italia nasconde la grande pochezza
diciamo nella capacità effettiva di riformare il Paese, come sto per partire per il Messico
diciamo un Paese dove tutti i partiti si chiamano rivoluzionario salvo diciamo una solida intesa
tra di loro a non fare rivoluzioni. Noi viviamo un po' una condizione di questo tipo, si chiamano
tutti i partiti rivoluzionario istituzionale, rivoluzionario democratico, tutti si chiamano
rivoluzionario salvo che non fanno la rivoluzione che comunque garantisce una certa tranquillità
relativa del Paese e così è l'Italia dove tutti sono riformisti salvo che se uno cerca di fare
veramente una riforma diciamo si trova di contro e il dibattito sul federalismo ha a mio giudizio
subito questa torsione. Anche quello di cui si discute, i ricompresa la piuttosto confusa
legge delega sul federalismo fiscale, in realtà non configura una vera riforma di tipo federalista
del nostro ordinamento, se si intende per federalismo quello che nella letteratura costituzionale
diciamo si intende per federalismo. Da noi l'Italia non è uno Stato federale, non lo è per Genesi,
diciamo questo fisichella si sofferma con riferimenti precisi e dotti anche. Quello di cui
parliamo è una relativa devoluzione di poteri che si è spinta con la riforma del titolo quinto
oltre quel regionalismo disegnato dalla Costituzione ma a mio giudizio non in modo tale da snaturarne
diciamo la sostanza e anche il cosiddetto federalismo fiscale si configura come una
articolazione, poi vedremo come, perché la legge delega conferisce molti poteri al Governo ed è
molto vaga negli indirizzi e dei principi, tornerò su questo punto, anche per questo occorre uno
speciale controllo parlamentare, perché non si può firmare nel nome del federalismo o di un
presunto federalismo una delega in bianco al Governo a ridisegnare l'architettura fiscale del Paese,
parlamenti sono nati innanzitutto per decidere in materia di tasse e quindi occorre uno speciale
coinvolgimento del Parlamento in tutto il processo delle deleghe che oltretutto si delinea come
lungo anche perché nelle condizioni attuali il Governo non è in grado di farlo anche in ragione
di una crisi economica molto grave e quindi appare molto come una concessione di natura politico
propagandistica, certo carica di incognite per il futuro che non come una riforma imminente,
questo lo dico perché le cose stanno così, il che naturalmente non significa che non sia giusto
discuterne, perché ora può darsi che ci sia stato da parte nostra un cedimento culturale,
ecco questo è il punto su cui mi pare, cioè che avere accettato questo dibattito sul federalismo
e l'uso, il dilagare della parola federalismo diciamo sia stato un errore, però credo che
sarebbe sbagliato non partire, le cose vanno messe nell'ordine giusto, sia arrivati al dibattito
sul federalismo perché noi abbiamo avuto una drammatica crisi dello Stato nazionale unitario,
la crisi dello Stato nazionale unitario e la crisi dei partiti politici che ne sono stati,
la struttura portante nel dopoguerra non è stata causata dal federalismo e il dibattito sul
federalismo che è il frutto di questa crisi, il sorgere nel nostro paese di un movimento che
basi di massa e che fa parte del governo e che nel suo nascere nasce come movimento separatista,
il leghismo nasce prima del federalismo diciamo e quindi una riforma di tipo federalista come la
sia chiamata è stata la risposta con tutti i limiti e le ambiguità ad una crisi profonda dello
Stato nazionale, del sistema dei partiti e al sorgere della vita italiana di un movimento che
in un certo momento è sembrato avere la maggioranza in alcune delle regioni più ricche e decisive del
paese che teorizzava la fine dell'unità nazionale, se noi non partiamo da questi dati qualcuno ci
potrebbe dire siete matti, vi siete messi a parlare del federalismo, la necessità di una riforma è nata
come risposta ad una crisi politica ma anche ad una crisi profonda che ha attraversato la società
civile, l'idea che ci si dovesse separare da Roma ladrona ha avuto una base di massa nel paese e
vorrei anche ricordare che questo movimento e questa crisi è avvenuto in un certo contesto
internazionale che era dominato dieci quindici anni fa anche il dibattito teorico era dominato
dall'idea del deperimento degli Stati nazionali sotto l'incalzare della globalizzazione economica
del fatto che la globalizzazione avrebbe determinato una nuova polarità fra il globale
e il locale, la comunità locale e la dimensione globale, gli Stati nazionali perdevano la loro
funzione quindi questo dibattito e in Italia per l'opera tenace determinata di intellettuali penso
al professor Miglio il federalismo veniva disegnato come una via soft alla secessione,
alla disarticolazione del paese. Ora io credo, io penso che queste posizioni sono posizioni che
andavano combattute forse con maggiore chiarezza e con maggiore energia, insomma io mi colloco fra
quelli che comunque hanno resistito a queste spinte e ne hanno sempre respinto le teorizzazioni
estreme però quello che adesso voglio sottolineare è che oggi in realtà il dibattito avviene in un
clima culturale e politico profondamente diverso, nel senso che nessuno oggi direbbe che gli Stati
nazionali non servono più anche perché al contrario diciamo la crisi di questa globalizzazione senza
regole, senza politica è stata così drammatica che è agli Stati nazionali che ci si è rivolti
per cercare di mettere un'argini agli effetti devastanti di un mercato senza regole, senza
istituzioni. Lo stesso processo di costruzione dell'Unione Europea torna a fare perno molto
sul rapporto tra gli Stati e tra i governi e tutta l'ideologia glocalista mi pare tramonta e anche
il dibattito sul federalismo in Italia forse può essere più appropriatamente ripensato,
più in termini di riorganizzazione efficiente dello Stato sulla base di un'applicazione piena
del principio di sussidiarietà e questo è il punto su cui io ho qualche dissenso con Fisichella
perché la sua idea più volte affacciata nel volume è che spostare il potere quanto più vicino
ai cittadini esponga il potere. Fisichella ha un'idea sacrale del potere dello Stato che io che per
ragioni culturali apprezzo e questa idea che il potere più si avvicina ai cittadini più si espone
rischio di essere condizionato da spinte particolaristiche localistiche contiene una
fondamentale riserva verso la democrazia che intendiamo una riserva verso la democrazia di
cui io riesco a capire le ragioni perché non sono insensibile a questa visione aristocratica
dell'esercizio del potere ma io ritengo che in realtà mentre non condivido l'idea di una
disarticolazione dello Stato italiano e della creazione di stati regionali che sono fra l'altro
nel nostro Paese costruzioni totalmente artificiali e che nulla hanno a che fare con la storia d'Italia
persino i confini regionali diciamo sono spesso arbitrati l'idea che invece una riorganizzazione
efficiente dello Stato debba spostare funzioni e poteri il più possibile vicini ai cittadini
sulla base di una corretta applicazione del principio di sussidiarietà il che significa
che nel contesto italiano non è tanto la regione land quanto semmai un'articolazione
amministrativa più complessa perché il cittadino sente molto più suo il municipio che non la
regione diciamo e semmai teme le burocrazie regionali persino più di quelle centrali e
non senza qualche ragione allora il vero problema è questo e forse l'approccio più realistico
lideriamo questo dibattito dagli elementi ideologici ideologico propagandistici i
cedimenti culturali ideologico propagandistici al leghismo diciamo d'altro canto la lega mi pare
si è accomodata a Roma la drona oramai da molti anni e non mi pare intenzionata a separarsene
almeno quindi in qualche modo diciamo poi la politica ha domesticato in una certa misura
diciamo la spinta separatista liberiamo questo dibattito dagli elementi ideologici misuriamoci
su un disegno di riorganizzazione efficiente dello stato sulla base del principio di sussidiarietà
in questo quadro che cosa mi interessa del federalismo fiscale il principio della responsabilità
l'idea che avendo spostato poteri verso gli amministratori locali e regionali essi non
esercitano questi poteri soltanto sulla base di una finanza derivata ma sulla base di un'assunzione
di responsabilità nel confronto con i cittadini naturalmente applicare seriamente questo principio
comporta delle riforme molto profonde e difficili che richiederanno tempo anni prudenza persino un
certo grado di sperimentazione e come tutte le grandi riforme anche un certo grado di dialogo
di di di comune responsabilità delle classi dirigenti anche per questo sono rimasto