atti e così via, probabilmente ha qualche vizio di strumentalità, ci mancherebbe altro,
per la politica si fa di tutto. E però ha toccato un nervo dolente nella sinistra. Dico
nella sinistra perché io sono convinto, l'ho detto, condiviso alcune impostazioni anche
del nostro convegno, lealmente, del convegno socialista intendo, lo stalinismo è un problema
che passa attraverso tutta la sinistra italiana, è memoria dolente del partito socialista
e del partito comunista per bacco. Ma perché è politica e non storia? Ha detto delle cose
molto lucide Massimo Salvadori questa mattina. Perché lo specifico comunista, così eravamo
abituati a chiamarlo fino al 1956-58 Federico, trova le sue radici, si costituisce storicamente
nella fase dello stalinismo. E quindi noi troviamo nello specifico comunista, mi riferisco
ad una categoria storicamente definita, quindi non la ridefinisco qui, elementi così radicati
nella coscienza di tutta una serie di generazioni comuniste, il principio di autorità, la struttura
del partito, il rapporto partito-società, vi risparmio queste cose. E' da farci considerare
questo non come un elemento secondario, se si aggiunge a questo, che io non ho nessuna
incertezza a dire che gli atti vanno dati tutti i riconoscimenti che si debbano dare
a un grande leader politico, ma che il processo di, chiamiamola così, rottura, di rinnovamento,
non so che termine usare, cominci anzi, se vogliamo dire le cose onestamente, con Luigi Longo,
che pubblica il memoriale di alta destinato ad essere tenuto riservato in un momento politico
nel quale la pubblicazione del memoriale di alta, al di là delle cose che in esso erano scritte,
diventava un fatto obiettivamente dirompente, così lo vissero molti di noi che in quegli
anni erano ai primi passi nella lotta politica. Questo momento che vede in Berlinguer un protagonista
alla cui importanza i comunisti non sopravvaluteranno mai abbastanza, io sono fortemente polemico
e critico con Berlinguer del compromesso storico, ritengo, e vabbè, queste polemiche
ci siamo già fatte altre volte, ce le evitiamo di rifare adesso, ma che quelli furono anni
e scelte di cui la sinistra paga ancora oggi un prezzo anche abbastanza pesante, ritengo
però che non debba essere onestamente sottolineato il ruolo che Berlinguer ebbe nel passare dallo
specifico comunista alla diversità del partito comunista. Nel superamento di questa,
chiamiamola così, presenza qualificata dal movimento comunista internazionale e di questo
pieno recupero, non del partito nuovo di Togliatti soltanto, ma di qualcosa di molto più importante
che si dice oggi ero comunismo con una certa nonchalance e che era i primi cauti ma significativi
passi del partito comunista, non nel riformismo attuato di cui i comunisti sono parti attiva
da moltissimo tempo, ma nella cultura riformista del governo, nella cultura di governo della
sinistra occidentale, nell'essere parte cioè di una sinistra europea della quale i comunisti
erano e si sentivano sempre più diretti protagonisti. Ma la diversità rimaneva, ecco perché ho
usato questo termine, come l'elemento portante della strategia della linea politica comunista,
la diversità si esprimeva nella necessità dell'egemonia, la diversità garantiva della
percorribilità del compromesso storico, la diversità rendeva salvati l'alternativa
allora, diciamo l'alternativa dei comunisti, no non è così rozzo il discorso, l'alternativa
di egemonia comunista in una società che non tollerà quella nostra e lo stiamo verificando
e lo verifichiamo, egemonie ideologiche pre-costituite da parte di nessuno e soprattutto da parte
di una sinistra che voglia per qualche momento nel suo avvenire politico essere maggioranza
di governo del Paese. E caspita che problema? La grossa questione della quale io sono convinto,
io per esempio dentro di me do un significato importante, è quella che i comunisti hanno
chiamato la svolta del comitato centrale, non so se sia una svolta, so però che nel
comitato centrale nella relazione di apertura, nei documenti programmatici, lo sforzo serio
è stato fatto proprio nella direzione di un partito che sente sempre meno il bisogno
della diversità e sempre più si misura, e qui arrivo al secondo punto che voglio affrontare
e poi chiudo, si misura su quella che è la politica reale. La riforma della politica
che cosa è, che cosa può essere, in quale maniera non è la ripetizione di un discorso
prima il programma poi gli schieramenti, è una vita. Io ricordo, mi sembrava aver visto
Giorgio alla Malfa qui, suo padre quando ci spiegava a tutti quanti che bisognava puntare
sui contenuti e che essi erano la giustificazione dell'accordo politico, questo va benissimo
quando si deve fare un governo, va meno bene quando si deve programmare un progetto politico,
quando si deve costruire un disegno politico, bisogna allora essere più precisi, entrare
meglio dentro la questione. E perché Federico Stame ci ridice qualcosa che io considero vera
per il passato, meno vera per l'avvenire, l'occasione di quella che tu chiami con una
formula che io ti preferirei di cambiare legittimazione del Partito Comunista e della sinistra, insomma
ci siamo capiti, non è la legittimazione legalitaria, è la legittimazione storica, quindi è la
convenienza da parte di una società, da parte di un organismo sociale ad accettare di essere
diretta da una certo tipo di formazione politica anziché di altre. Perché in realtà quello
che ci obbliga alla riforma della politica, in questo io condivido, dico subito, almeno
sono molto d'accordo a che ci si misuri su questa linea di riflessione, è data dal fatto
che in qualche modo noi, così come abbiamo visto entrare in crisi, e sta entrando in
crisi, lo è entrato, uno scenario politico il cui elemento unificante è stato in questi
anni il rapporto privilegiato fra democristiani e socialisti, vediamo contestualmente entrare
in crisi uno dei tabù sui quali noi ci siamo in qualche modo ottenuti soddisfatti e tranquilli
negli anni passati, un doppio tabù. Uno, che ci fosse una sinistra sociale molto forte
in Italia e che il problema fosse quello di dare alla sinistra sociale il progetto
politico, per cui i partiti politici, le forze politiche della sinistra, quello che
dovevano fare era fare il programma, costruire lo schieramento, definire il soggetto attore
dell'esito politico necessario. Il secondo, che questa forza della sinistra sociale avesse
come sue radici una società, un tessuto economico, un sistema di compensazioni sociali, un quadro
costituzionale, sufficientemente solido e sostanzialmente soggetto a delle modifiche
di carattere marginale, di aggiustamento, che l'efficienza, per capirci, fosse i lacci
e i laccioli di carliana memoria che dovevano essere tagliati, non fosse qualcosa di più
profondo, di più strutturale, di più difficile. Ebbene non è vera né una cosa né l'altra,
credo che a qualsiasi lettore di giornale, non parlo di operatori del sindacato o di
dirigenti politici o di osservatori, chiamiamoli così, attenti dei fenomeni sociali, l'idea
di una sinistra sociale forte e compatta s'era solo scordata da tempo. Perché questo? Perché
c'è, come diceva Terzi, una concentrazione dei poteri a livello oligopolistico? Questo
è vero sul piano dei poteri finanziari, non è vero sul piano dei poteri sociali, perché
il tipo di trasformazione del nostro assetto produttivo, del nostro processo sociale, del
suo significato generale, quindi dalla produzione di servizi alla produzione di manufatti, eccetera,
ci porta ad una estensione dei poteri di intervento, di blocco, di condizionamento, di riqualificazione
a soggetti, ad attori, a realtà assai più complesse, assai più diffuse di quelle precedenti.
Noi abbiamo un fenomeno diffuso ormai nelle società che si chiama con un brutto termine
posti industriali, ma guardiamo quelle di casa nostra. Abbiamo una diffusione dei poteri
di blocco, dei poteri di condizionamento rispetto ai quali ci accorgiamo essere deboli le strutture
imperative dello Stato, essere impreparati i sindacati, essere assolutamente fuori gioco
o comunque fuori da una capacità progettuale innovativa, in questo senso i soggetti politici,
i partiti. Abbiamo un grande problema di contratto sociale, abbiamo un nuovo contratto sociale
o nuovi contratti sociali che debbono segnare la fase, chiamiamola così, avvenire di una
democrazia efficiente. L'efficienza di una democrazia non è il miglioramento astratto
delle istituzioni, è la capacità di costruire un processo sociale che vada a buon termine
e ci accorgiamo, ecco il punto, che questo tipo di efficienza può essere ottenuto nel
tipo di organizzazione alla quale siamo andando incontro, nella quale viviamo, attraverso
una generalizzazione di questo che io chiamo il contratto sociale, attraverso cioè un forte
recupero di alcuni valori fortissimi della sinistra di un tempo, i valori della partecipazione,
del consenso, della responsabilità come fatto non aggiuntivo rispetto alla coscienza politica
e all'attività di lavoro, ma come fatto qualificante e interno alla coscienza politica e all'attività
di lavoro. Che è successo? E chiedo scusa, chiedo scusa Barofio.
Ma bastava dirmelo, non c'era bisogno di fare questa sceneggiata, bastava dirlo al Presidente
e non c'è. Quindi concludo rapidamente. Concludo quindi su questo. Allora se il discorso della
sinistra sociale, della sua ricomposizione è un discorso che io ho ascoltato soltanto
in forma marginale negli interventi, però è un discorso sul quale va misurata la capacità
di portare avanti il progetto politico e quindi di ragionare come sinistra politica, continuo
ad usare il termine sinistre fino a quando non verrà fuori un progetto che sia in grado
di dare a tutto questo un'uniformità o comunque una sufficiente garanzia di unicità. Il ragionamento
della riforma della politica nasce da qui. Il discorso del programma diventa allora non
la costruzione di alcune ipotesi risolutive di alcuni problemi, ma diventa il modo completamente
nuovo e direi un approccio profondamente nuovo attraverso il quale la sinistra, e concludo
su questo, prova a legittimare se stessa come guida politica di un Paese. Che tutto questo
avvenga in un contesto nel quale la urgenza politica delle risposte si lega ad una graduale
a mio giudizio irreversibile modificazione dei termini della questione con i quali abbiamo
lavorato da ulteriore forza al ragionamento di cui in un certo senso voi stessi siete
in un modo diretto e indiretto, lo dico i dirigenti comunisti qui presenti, finisce
per riguardare tutti, quindi non imputati accusatori, non processati e giudici, ma direi
tutti quanti protagonisti di un momento di crisi del quale è già importante essere consapevoli
come cominciamo ad essere. Grazie con nota di Biasimo, signorile, per
aver superato i tempi. La parola... hai ragione, figurati no. La parola d'Alema. Io in quale
invoco l'equaltà, signorile, nel nome del privilegio dei politici. Babolaffi ha avuto
una doppia possibilità, ha scritto e ha parlato. Sommando, sommando.
Sì, va bene, questo è un giudizio di merito. Ma questo non è calcolato. Allora, innanzitutto
io non vorrei, diciamo così, tradire forse alcune aspettative e vorrei quindi aprire
con una battuta aspramente polemica. E cioè, sinceramente, se avessi pensato che la parola
effettivamente qui potesse celebrarsi un processo, io non sarei venuto, perché è una discussione
promossa da compagni, da amici, alcuni dei quali tuttavia hanno determinata collocazione
politica, che sarà conclusa da un uomo politico, un uomo politico, un uomo politico, un uomo
intellettuale, che io stimo molto, che credo che sia una personalità vera della sinistra
italiana, ma per uno di quei paradosi che sono propri del nostro paese è ministro di
un governo presieduto dal segretario della democrazia cristiana ed è quindi un nostro
avversario politico. E nessun partito politico si fa processare
dai propri avversari. L'unico caso è avvenuto da parte di chi ha perduto la guerra. Ma se
cosa in questi termini io dico che noi non abbiamo ancora perduto la guerra, non siamo
ancora nelle condizioni di poter essere processati dai nostri avversari e quindi ero convinto
e devo dire che la discussione non ha tradito questa mia aspettativa che qui vi sarebbe
stata una discussione appunto, un confronto sulle prospettive della sinistra italiana
e sulla grande responsabilità che ha il partito comunista per quanto attiene alle prospettive
della sinistra italiana, un confronto che per la verità già la lettura del fascicolo
e poi gli interventi che qui si sono succeduti, mostra in quale situazione complessa ci troviamo.
E non è che qui c'è, diciamo così, una parte della sinistra che illuminata possa
presentarsi nel suo complesso come in grado di indicare ad un partito comunista, più
in retrato, più in difficoltà, una strada che deve essere seguita. C'è una varietà
di opinioni, se dovessimo stare alla metafora del processo, qui la quantità di capi di imputazione
e anche i contraddittori fra di loro, le indicazioni diverse, partito radicale, cultura di governo,
rappresentanza di interessi trasversali, partito invece più radicato nella sua base sociale,
una varietà di ricette, di riflessioni che difficilmente possono essere raccolte sotto
un corpo organico, una cultura politica unitaria che ci venga presentata e con la quale noi
reali, diciamo, di ricerca, nella quale ci troviamo un po' tutti, e la difficoltà in
questa ricerca è trovare una strada, una via comune. Io ritengo che abbia ragione,
quando dice il problema di fronte al quale ci troviamo è la necessità storica per il nostro
Paese, di una forza riformatrice di massa. Io sono convinto che fra questi due termini
riformatrice e di massa c'è un rapporto molto stretto, organico. Non è possibile qui approfondire
un discorso per cercare di mostrare il perché, ma credo che l'uno senza l'altro non sta nelle
grandi democrazie moderne, soltanto una forza di massa, cioè che sia l'agente di una partecipazione
collettiva, di una grande massa di cittadini alla vita politica, può essere una forza riformatrice,
e quindi da questo punto di vista chiedo scusa a chi ha un'opinione contraria, sennò dovrei
fermarmi su questo e non basterebbe il tempo, ma sottolineo questo aspetto. Io sono invece d'accordo
con Bolafri quando dice che questa questione oggi non è possibile affrontarla in una dimensione
di cultura politica che sia esclusivamente nazionale. Questa è una questione che ha una
dimensione europea, chiede cioè alla sinistra italiana di confluire in una ricerca, in una
battaglia che è propria della sinistra europea, salvo che essa abbia qualcosa da dire, diciamo,
di proprio per poter essere parte di questo processo. Io sono d'accordo, fermo restando,
che questa dimensione europea non può diventare un provincialismo più grande, cioè che
questa sinistra europea sappia avere una propria universalità, pena un restringimento della sua
funzione, delle sue possibilità di governo e anche delle sue possibilità di avviare un nuovo
corso riformatore. Dire questo non significa dimenticare che esiste una peculiarità forte
italiana, e cioè che nel nostro Paese una forza riformatrice moderna di massa deve essere e può
essere essa sola l'agente di una fase nuova della politica italiana e della storia del nostro Paese,
per il fatto che in questo Paese non è stata conosciuta, diciamo, quella esperienza di
ricambio democratico delle classi dirigenti, inteso come ricambio di blocchi sociali e di
interessi al governo del Paese, e quindi l'alternativa. E questo richiede un rinnovamento
radicale della sinistra, della sua cultura politica, della sua capacità di rappresentanza e direi
persino una capacità di ripensare e di inverare in termini nuovi il corpo di valori e di ideali di
cui la sinistra è portatrice. È un'opera enorme, ma qui viene posto un problema abbastanza radicale.
E cioè il partito comunista, non dico può essere l'agente unico di questo processo,
io dirò secondo me, ma può esserne parte, è servibile, oppure esso è geneticamente impedito
per la sua radice storica che si collocherebbe al di fuori dell'Occidente, dico si collocherebbe,
mi pare cosa abbastanza discutibile, diciamo, cioè che il marxismo sia qualcosa che sorge al di fuori
dell'Occidente. Per il peso, eppure è stato detto, è un tema che ricorda, per il peso della tradizione
comunista, io non lo credo, io non credo che questo giudizio sia esatto. Voglio anche dire
che se questo giudizio è esatto, francamente la discussione nostra diventa abbastanza oziosa,
perché io non credo che sia pensabile un processo di rinnovamento del partito comunista,
di rinnovamento radicale del partito comunista, quale noi vogliamo lavorare, se nella storia e
nella tradizione di questo partito non vi sono gli elementi, i germi, della innovazione che noi
vogliamo costruire. In questo non c'è alcun elemento di continuismo, mi sono chiari credo,
almeno in parte, gli elementi di discontinuità forte, culturali e politici che devono essere
introdotti. E tuttavia qui c'è una questione in qualche modo preliminare, che cos'è la tradizione
comunista, quando io sento la compagna Mariella Gramaglia che dice, io sono nata fuori dalla
tradizione comunista, leggevo Trosky da giovane, anche io lo leggevo ma credevo che fosse comunista,
lo era, no mi pare. Io mi domando se è accettabile un'operazione culturale che,
eh, adesso vengo a questo problema che tu puoi, secondo io, altri comunisti coevi di Trosky,
altri comunisti coevi di Trosky, altri comunisti coevi di Trosky. Cioè io mi domando se è
possibile interpretare la tradizione comunista, ridurla diciamo così, alla esperienza storica
risultata vincente all'interno della Terza Internazionale e dell'Unione Sovietica. Mi
domando se non esista una tradizione comunista che è più ricca, più complessa, fatta di comunismi
in Europa e non soltanto in Europa e mi chiedo se il comunismo italiano non sia una parte di
questa tradizione con una sua forte peculiarità e un suo forte radicamento nell'Occidente.
Io penso di sì e quello che considero abbastanza inaccettabile culturalmente dell'operazione del
partito socialista su Togliatti non è la parte che, francamente, per me, almeno per me, per un
dirigente comunista di questa generazione è abbastanza ovvia e cioè che il coinvolgimento,
diciamo, del partito comunista nell'esperienza dello Stalinismo o la contraddizione lacerante
fra gli elementi di innovazione politica, culturale, introdotti anche da Togliatti e una
concezione che rimase ferma fino all'ultimo del legame di ferro ideologico-politico con l'Unione
Sovietica. Questo io considero che sia abbastanza ovvio, credo che, ma non io, oramai c'è una grande
parte molto grande di questo partito, che anche per ragioni banalmente generazionali. Non so,
diciamo, se noi saremmo comunisti di fronte ad un partito comunista che non avesse operato
certe cesure, certe rotture, noi che stiamo storicamente di fronte a questo partito.
No, quello che considero culturalmente inaccettabile è appunto la duplice operazione,
cioè di dire il partito comunista italiano è una variante dello Stalinismo e tutto ciò che,
nella tradizione del comunismo italiano, non è questo, a partire, scusate se è poco,
che è da Gramsci, quello è mio. Quello non appartiene al comunismo, anzi è mio. Era
socialista. Questo io considero inaccettabile. Un'operazione, diciamo così, egemonica,
un'operazione egemonica di prendersi tutto ciò che appare il buono, il positivo, la polpa degli
altri e di lasciarci soltanto gli scheletri nell'armadio. Non credo che sia un modo serio
di misurarsi con la storia, non lo credo, né di avviare processi politici, positivi per la
sinistra. Allora, guardiamo rapidamente a quali sono invece gli elementi di innovazione che noi
dobbiamo introdurre e che io ritengo debbano essere introdotti. Innanzitutto, grandi elementi
di innovazione politica e di cultura politica. Io trovo giusto lo stimolo, ma non solo, forse non
tanto qui, ma insomma anche nelle riflessioni precedenti, che c'è venuto, per esempio, da
parte di Michele Salvati, e cioè la necessità di dare compiutezza in senso forte.