insieme a Renato Ruggero che è certamente dalle personalità più significative che
hanno ricoperto l'incarico di Ministro degli Esteri. Io ho preparato qualche nota introduttiva
che più che ripercorrere in senso così cronologico i principali avvenimenti che hanno
interessato la politica estera italiana nel periodo appunto che giunge fino alla prima
metà di quest'anno indicano piuttosto dei nodi tematici, pure facendo riferimento poi
a passaggi e a momenti, nodi tematici che probabilmente hanno un carattere più permanente,
che caratterizzano, direi, permanentemente, almeno alcuni di questi, la politica estera
italiana con i quali ci siamo misurati in questi due anni cercando di fare avanzare
un'agenda, almeno in parte, innovativa. Il primo problema con il quale noi ci siamo
misurati che costituiva, senza dubbio, una delle scelte fondamentali della nostra politica
estera, della politica estera, della coalizione di centro-sinistra, del governo Prodi, era
quello di un impegno dell'Italia per rilanciare il processo di integrazione europea. Noi ci
siamo trovati esattamente in quella situazione a cui Ruggero faceva riferimento di una impasse
del processo di integrazione. Dopo il referendum molandese e francese, nel corso di una difficile
pausa di riflessione, alla ricerca di nuove soluzioni per rilanciare il processo di integrazione
ed anche per ristabilire un rapporto positivo tra il processo di integrazione e le opinioni
pubbliche dei diversi paesi europei. Io credo e continuo a pensare che questa è la dimensione
fondamentale della politica estera italiana. Credo che qualsiasi idea della politica estera
italiana, che metta tra di loro in conflitto l'interesse nazionale e l'integrazione europea,
sia un'idea sbagliata. Non soltanto non realistica, non esiste un interesse italiano al di fuori
dell'integrazione europea, né apparirebbe concretamente perseguibile, ma anche perché
è del tutto evidente che in un mondo che si sta trasformando intensamente e nel quale mutano i
rapporti di forza tra paesi, continenti e nel quale si va definendo una nuova gerarchia dei
poteri, non c'è il minimo dubbio che l'Europa avrà un peso soltanto se sarà unita. Io ho ricordato
più volte un episodio che mi è capitato qualche anno fa, quando andando ad incontrare nel corso
degli anni il governo Berlusconi, essendo l'opposizione, uno può viaggiare di più,
e che sì, io poi ho viaggiato molto anche al governo per l'incarico che mi è stato dato,
ma essendo andato ad incontrare il presidente cinese Hu Jintao insieme ad altri due esponenti
dell'internazionale socialista, due personalità politiche europee, e avendo conversato con lui
del pericolo rappresentato dalla politica unipolare americana, il presidente cinese ci
ha detto una risposta che ci colpì molto e disse noi non abbiamo questa preoccupazione,
che in realtà il mondo sarà presto un mondo bipolare, fondato sulla collaborazione e sul
confronto tra la Cina e gli Stati Uniti d'America. Vi tratta di aspettare qualche anno, ma inevitabilmente
questa è la prospettiva e quindi noi più che preoccuparci per l'unipolarismo americano,
che sarà una stagione breve, mi disse, noi stiamo preparando il bipolarismo cinoamericano.
Siccome i cinesi sono persone molto cortesi, si rese conto che noi eravamo tre europei,
e allora a John secondo me proprio come espressione di cortesia disse beh ci sarà anche l'Europa,
naturalmente si sarà unita. Io credo che in questo rapidissimo giudizio si racchiude una
possibilità assoluta. Nel giro di pochi anni nessun singolo paese europeo avrà i numeri
per fare parte del gruppo dei sette paesi più ricchi del mondo, forse la Germania,
forse. L'Europa unita invece rappresenta una grande potenza, una grande potenza economica,
una grande potenza civile, molto meno una grande potenza militare, una grande potenza
culturale, una grande potenza sul piano dei valori. Io penso che il mondo ha bisogno di
un'Europa unita in grado di rappresentare quell'elemento di equilibrio, quel contributo
in termini di valori civili di cui la globalizzazione ha bisogno. Per questo l'unità europea è
la sfida irrinunciabile per un paese come l'Italia e non è un caso che, insomma, su
questo punto ci sono state forse i maggiori elementi di discontinuità negativa in questa
seconda stagione della Repubblica, perché in fondo l'ideale europeista era diventato
un punto di convergenza delle maggiori forze politiche italiane, almeno a partire dalla
metà degli anni 70, e invece questo punto è tornato ad essere più problematico in
questi ultimi anni e non è un caso che le dimensioni di Renato Ruggero sono proprio
nate su questo terreno. E' da sperare che oggi il governo di centrodestra abbia forse
anche sulla base dell'esperienza compiuta, diciamo, maggiore attenzione alla necessità
di un impegno europeo dell'Italia. Comunque nel corso del biennio noi abbiamo dato un
contributo alla ripresa di un dialogo e alla ricerca delle soluzioni possibili che poi
sono culminate nel Consiglio Europeo di Lisbona e nell'approvazione di questa nuova versione
del trattato che, non senza qualche rinuncia, tuttavia salva le principali innovazioni del
trattato costituzionale, in particolare le innovazioni in materia di funzionamento delle
istituzioni, l'estensione del voto a maggioranza contro il principio unanimistico che è paralizzante
e il funzionamento delle maggiori istituzioni europee, in particolare il rafforzamento del
consiglio con l'istituzione di una presidenza stabile e il rafforzamento della politica
estera e di difesa comune, che è davvero un punto cruciale, con la creazione di una
sorta di Ministro degli Esteri Europeo, che diventa una figura chiave della nuova architettura
istituzionale, perché al tempo stesso l'alto rappresentante è sia Segretario Generale
del Consiglio sia Vicepresidente della Commissione, cioè diventa una figura di collegamento tra
le due principali istituzioni europee, il Consiglio che è l'organismo dei governi e la Commissione
che è quella sorta di governo europeo che con il nuovo trattato deve avere la fiducia
del Parlamento europeo, creando quindi un meccanismo democratico sovranazionale fortemente
innovativo. Ora, che da sperare che tutto questo venga salvato dall'incidente irlandese
e che l'iniziativa della Presidenza francese, magari con qualche concessione particolare
all'Irlanda per cercare di uscire da questa impasse, abbia successo. Credo che l'equilibrio
internazionale ha bisogno di un'Europa più forte. Forse riguardando al passato dobbiamo
dire che abbiamo sbagliato in un processo di allargamento dell'Unione, che è stato
troppo accelerato rispetto al ritmo delle riforme costituzionali, nel senso che probabilmente
bisognava prima rafforzare le istituzioni dell'Unione e dopo allargare l'Unione.
E questa accelerazione ha determinato una impasse e un indebolimento dell'Europa in
un momento cruciale delle relazioni internazionali. Seconda scelta di fondo. Noi ci siamo trovati
in un periodo abbastanza successivo a quella fase che Renato Rogero ha descritto di solidarietà
intorno agli Stati Uniti d'America. In realtà quella solidarietà fu molto forte e accompagnò
l'intervento americano in Afghanistan sostenuto dalla comunità internazionale, ritenuto legittimo,
che portò al rovesciamento dei regime dei talebani. Dopo quello ci fu come noto la
guerra in Iraq. Scelta assai più problematica, assai meno motivata dal punto di vista della
legalità internazionale. Dal momento che non c'era nessuna prova che l'Iraq fosse
collegata alla strategia terroristica, a differenza dell'Afghanistan, dove effettivamente
diciamo vienono le basi di Al-Qaeda, anzi l'Iraq non era collegata alla strategia
terroristica e il pretesto che fu portato per la guerra, cioè l'esistenza di armi
e di strutture di massa, non era vero. Si rivelò poi una menzogna con effetti estremamente
negativi sulla credibilità degli Stati Uniti d'America e complessivamente per quanto attiene
il rapporto tra il mondo occidentale e il mondo islamico. Insomma, a mio giudizio, l'operazione
fu un errore, divise profondamente l'Europa e aprì un problema molto serio, un problema
nel rapporto all'interno della stessa società americana. Noi ci siamo trovati ad assumere
le responsabilità di governo in un momento indubbiamente di crisi della strategia unipolare
americana e quindi uno degli obiettivi che ci siamo proposti è stato quello non di determinare
una frattura con gli Stati Uniti. Io credo che forse l'esperienza più difficile, ma
anche meglio riuscita, della mia esperienza di Ministro degli Esteri, è stato proprio
il modo in cui abbiamo gestito il ritiro delle truppe italiane dall'Iraq. Era un'operazione
complessa, difficile, perché poteva portare ad uno strappo delle relazioni con gli Stati
Uniti d'America, come in fondo era avvenuto per il governo spagnolo, e noi siamo riusciti
a compiere questa operazione senza determinare lacerazioni nella collaborazione con gli Stati
Uniti. Direi innanzitutto passando attraverso un accordo con il governo iracheno, un rapporto
diretto con il governo iracheno, e ha consentito di compiere questa operazione in un quadro
di sicurezza e di collaborazione e non invece in un quadro di disimpegno e disinteresse per
il futuro dell'Iraq. Certo, noi dovevamo in qualche modo riqualificare il rapporto con
gli Stati Uniti. L'Italia era stato uno dei paesi parte della Coalition of Willings, uno
di quei paesi europei che avevano sostenuto la politica unilaterale americana. Noi volevamo
uscire da questa posizione e volevamo farlo senza rompere con gli americani, ma cercando
di riqualificare la collaborazione indispensabile di tipo transatlantico. E questo è stato
uno degli impegni più delicati della nostra politica estera nel periodo. Direi che sostanzialmente
questo sforzo che io definirei per imprimere un mutamento di rotta alla politica occidentale
e uscire dall'unilateralismo americano nel senso di un rilancio di un impegno multilaterale,
cercare di uscire dalla logica della guerra al terrorismo per impostare un'azione per
una politica culturale che non esclude l'uso della forza, ma che non considera l'uso della
forza come l'unico mezzo possibile. Questa operazione che noi abbiamo lanciato era tanto
necessaria che alla fine questa filosofia sia imposta negli Stessi Stati Uniti d'America,
perché le elezioni americane si sono giocate molto anche su questo tema e la critica dei
democratici alla politica di Bush, che ha trovato il consenso così largo nell'opinione
pubblica americana, era proprio su questo punto. Ancora a domenica sentivo l'intervista del
Presidente electo Barack Obama in cui presentava lo staff le nomine che sono state fatte oggi,
tra cui quella molto significativa di Hillary Clinton al Segretario di Stato. Insomma le
cose che mi hanno colpito di più è stato dobbiamo riguadagnare prestigio americano
nel mondo, dobbiamo rinsaldare il sistema delle nostre alleanze. In questo c'è chiaramente
il riconoscimento che l'unilateralismo di Bush ha indebolito il prestigio americano
nel mondo e ha in qualche modo logorato il sistema delle alleanze americane. Ora questo
cambiamento di rotta americano in verità era già cominciato nell'ultima fase dell'amministrazione
Bush, nel senso che la percezione di una crisi della politica unipolare era già abbastanza
evidente e il bisogno di ristabilire un rapporto con l'Europa nel suo insieme era anche evidente
così come mi pare che lungo l'arco delle crisi, conflitto israelo-palestinese, arabo-israeliano,
Iran-Afghanistan, questo è l'arco delle crisi medio orientali e che sono delle crisi
del rapporto fra occidente e mondo islamico, non c'è dubbio che se si vuole affrontare
questo complesso di problemi, a mio giudizio bisogna cambiare l'agenda delle priorità.
La politica americana che ha fatto dell'Iraq la priorità è stata sbagliata. A mio giudizio
la priorità è la ricerca di una soluzione del conflitto in Medio Oriente. Tanto è
avuto la conferenza di Annapolis e un'assunzione diretta di responsabilità che non era mai
accaduto da parte dell'amministrazione americana per sostenere la ricerca di un accordo fra
israeliani e palestinesi nella logica di una soluzione basata su due stati. Poi questo
tentativo è fallito sostanzialmente, da qui ripartiamo però questo riguarda l'oggi. Tuttavia
questo cambiamento di agenda, questo cambiamento di approccio era necessario. Noi abbiamo contribuito
a questo in modo particolare con l'operazione Libano. È stato un momento di grande evidenza
e direi anche di forte assunzione di responsabilità internazionale dell'Italia. Nell'estate del
2006 abbiamo agito per cercare di fermare il conflitto. Lo svolgimento di una conferenza
internazionale a Roma con l'impegno diretto degli Stati Uniti e del Segretario di Stato
Condolisa Rice è stato un momento molto significativo di iniziativa italiana e il conflitto si è
portato a un'idea di disegnare una forza internazionale, una decisione che ha fatto
perno sulla disponibilità dell'Europa a farsi carico del nervo di questa forza, dell'Europa
che ha disegnato una forza a guida italiana. Su proposta dell'Italia si è tenuto una
riunione straordinaria del Consiglio Affari Generali nel mese di agosto di quell'anno
e si è dispiegata una forza internazionale guidata dal nostro Paese con un dispiegamento
assai significativo di forze militari italiane e poi francese e spagnole come nervo fondamentale.
Bisogna dire la verità che quest'iniziativa, che certamente è stato un successo importante,
ha potuto contare da una parte sul sostegno americano. È stato molto importante che
in domani del ritiro dall'Iraq, diciamo, e io credo che questa doppia operazione, se
mi permettete, ritirarsi da una guerra sbagliata, è comunque illegittima a mio giudizio, ma
nello stesso tempo impiegare le proprie forze in una missione sottolegita delle Nazioni
Unite, ha avuto un grande significato anche simbolico e non soltanto pratico. Da punto
di vista pratico, sicuramente lungo quel confine dove vi erano stati 12.000 incidenti
negli ultimi 5 anni, adesso quello è un confine dove non si spara più. Certo, restano moltissimi
problemi da risolvere, diciamo. Tuttavia, non c'è dubbio che la missione ha dato un
contributo anche alla stabilità del Libano tra mille insidie, tuttavia il Libano ha un
presidente eletto e quindi in qualche modo si è contribuito alla stabilità del Libano
e a rendere più sicura una delle frontiere calde del Medio Oriente, quindi contribuendo
anche alla sicurezza di Israele. L'operazione ci ha consentito questo protagonismo anche
approfittando di un momento evidente di difficoltà della Francia, perché non c'è dubbio che
sul finire della presidenza sciracca, diciamo, in un momento di grande difficoltà della
politica francese, abbiamo potuto conquistare una leadership in un'area di tradizionale
influenza francese, cosa che i francesi difficilmente, diciamo, possono accettare da chiunque in
modo particolare, forse dall'Italia, ma in quel momento dovettero abbozzare, diciamo.
Terza direttrice, ci si è capita un po' la filosofia in cui ci siamo mossi in quest'area,
rilanciare il processo di pace israelo-palestinese, riportare in campo le Nazioni Unite in un
area da cui le Nazioni Unite erano state escluse, cercare di delineare una strategia multilaterale
non in chiave anti-americana, diciamo, per aiutare e incoraggiare gli americani a cambiare
strada rispetto ad una politica che aveva portato, a mio giudizio, a creare una crescente
difficoltà agli Stati Uniti e più complessivamente i rapporti tra l'Occidente e il mondo islamico.
Terza direttrice di lavoro, diciamo, è stata quella di allargare il campo della politica
estera italiana. Ora è evidente che la politica estera italiana ha alcuni terreni
di applicazione naturali. L'Italia non è una grande potenza, è una media potenza e
può fare una politica estera di un raggio limitato, diciamo, in particolare il Mediterraneo,
l'Europa, il Mediterraneo, il campo della nostra azione. Sono stati i Balcani in un
altro momento, questo mi ha visto protagonista come Presidente del Consiglio in un momento
drammatico, i Balcani in Medio Oriente, insomma, non credo che noi possiamo spingerci a pensare
di avere un ruolo globale. Però, pur non avendo un ruolo globale, noi siamo un Paese
che ha un sistema di relazioni globali. Per molte ragioni, non ultimo il fatto che vivono
fuori dall'Italia 60 milioni di figli nipotevi italiani e che proietta il nostro Paese sulla
scena internazionale. E, a mio giudizio, questo rappresenta un'enorme opportunità
per l'Italia. Ora, non c'è dubbio che questi rapporti fra l'Italia e grandi realtà geografiche
lontane da noi, ma non per questo, diciamo, con le quali non possiamo intrattenere relazioni
economiche e culturali, questo rapporto si era notevolmente allentato. Non voglio introdurre
elementi polemici da questo punto di vista. Faccio osservare che nel corso di cinque anni
di Presidente del Consiglio, Nadevole Belusconi era andato in Asia una sola volta come Presidente
di turno dell'Unione Europea e basta. Mai in America Latina, mai in America Latina in
Italia, il sistema delle relazioni mondiali dell'Italia si era notevolmente allentato,
e bisognava cercare di rilanciare questo sistema di relazioni internazionali. Noi lo abbiamo
fatto in diverse direzioni, risultati diversi, direi in modo particolare e con risultati
particolarmente significativi nel rapporto con l'America Latina, fino al punto che, su
richiesta dei latinoamericani, l'Italia è diventato membro di quel gruppo ibero latinoamericano
di cui gli spagnoli sono estremamente gelosi. Sicuramente, oltre ad avere fatto alcune altre
operazioni di un certo riliego, come quello di essere diventati soci della più grande
banca multilaterale di investimenti, la corporazione andina di fomento, etc., l'Italia è tornata
ad un rapporto con l'America Latina. Intenso, significativo, che a mio giudizio ha benefici
evidenti per il nostro sistema economico, basta considerare che Lennel con l'acquisizione
di Endesa è diventato il principale produttore di energia elettrica in America Latina, con
il consenso dei governi latinoamericani, o basta pensare a che cosa significa per la
regione come il Brasile, come il principale asset che hanno fuori dal nostro Paese. L'America
Latina è un continente lontano, certo, ma è una delle aree del mondo dove la possibile
influenza italiana e il possibile sviluppo di relazioni politiche, culturali, economiche
dell'Italia è più significativo. Io credo che la politica estera italiana dovrebbe mantenere
questa apertura e dovrebbe cercare di costruire rapporti anche in aree dove la nostra diretta
influenza è certamente minore di quella che possiamo esercitare nel Mediterraneo, ma
non per questo dobbiamo trascurare possibilità di allargamento della nostra influenza culturale
o di tutela di nostri interessi economici. Infine il quarto punto di questa politica
estera è stato quello di rafforzare la presenza italiana nel sistema multilaterale. Italia
alla fine del 2006 è stata eletta a far parte del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni
Unite con un voto abbastanza straordinario, nel senso con un voto pressoché un altro
anime dell'Assemblea, vedo raggiungendo uno score che nessun altro Paese ha mai raggiunto,
nel senso che sono mancati sei voti, l'intera Assemblea delle Nazioni Unite, abbiamo esercitato
questo ruolo e lo eserciteremo fino a dicembre di quest'anno, di membri del Consiglio di
Sicurezza e sicuramente è stato un fattore di rafforzamento del paese e di l'Assemblea
del Prestigio Italiano. Questo rafforzamento del Prestigio Italiano nel sistema multilaterale
che si è anche esercitato attraverso il pagamento delle quote che l'Italia non aveva pagato
negli anni precedenti, è un impegno finanziario straordinario, lo dico perché poi farò
una notazione sul fatto che la politica estera costa, se no non si può fare. Ruggero ha
ricordato il successo italiano nella creazione del Fondo per la IDS che in effetti fu un
successo molto importante e l'Italia fu elogiata da tutti, solo che poi dopo, dopo le dimissioni
di Ruggero, l'Italia non ha pagato nessuno dei contributi che avrebbe dovuto pagare,
secondo una tecnica per cui diciamo si fanno delle grandi promesse e non si mantengono
perché su scala nazionale va bene perché il popolo italiano è generoso, ma su scala
internazionale no, quindi quando noi siamo arrivati al Governo ci hanno chiamato, per
loro l'Italia è l'Italia, dicendo guardate che qui ci dovevamo dei soldi, moltissimi,
dovevamo dei soldi a moltissimi, dovevamo dei soldi all'Unesco, dovevamo dei soldi
all'Unicef, dovevamo dei soldi al Fondo per la IDS, abbiamo dovuto destinare 500 milioni
di euro a pagare tutti questi buffi che erano rimasti in giro per il mondo che naturalmente
non concorrevano così al prestigio nazionale e una volta che ci siamo rimessi in pari
con i pagamenti non c'è dubbio che questo ci ha molto aiutato. Per esempio penso che
una delle ragioni per cui alla fine siamo riusciti con la collaborazione di tanti a
che è stato l'attribuzione a Milano dell'esposizione universale nel 2015 anche il fatto che il
nostro Paese aveva riguadagnato nel sistema internazionale una maggiore credibilità onorando
i suoi impegni. Aggiungo che è molto importante per un Paese come il nostro sapere anche
quanto come investe nella cooperazione internazionale. Noi abbiamo raddoppiato i fondi per la cooperazione
che ora sono stati dimezzati con l'ultima legge finanziaria e sono tornati ad un livello
lo dico che se ne discute poco in Italia però una cosa che dovrebbe allarmare soprattutto
le nuove generazioni con l'ultima legge finanziaria l'Italia è tornata ad un livello di impegno
nella cooperazione internazionale che è il più basso tra tutti i Paesi sviluppati del
mondo. Pensate che la Norvegia che è un Paese di 4 milioni di abitanti 5 milioni di abitanti
investe nella cooperazione internazionale 10 volte quello che investe l'Italia. Questo
è un handicap molto serio per la nostra politica estera ed è anche un problema molto grave
per quelle tante organizzazioni non governative, cattoliche, laiche che ci sono nel nostro
Paese e che costituiscono un potenziale straordinario di solidarietà e di proiezione internazionale
dell'Italia. Quindi da questo punto di vista noi abbiamo impresso un cambiamento di indirizzo
che rischia di tornare indietro, lo dico con qualche preoccupazione perché so che poi
questo lo si paga in termini di credibilità internazionale del Paese. Come è stato ricordato
in questo contesto del rilancio di una nostra presenza nel sistema multilaterale certamente
un momento particolarmente significativo è stato il voto dell'Assemblea delle Nazioni
Unite di approvazione della risoluzione che chiede la moratoria delle esecuzioni sulla
via dell'abolizione della pena di morte con un'iniziativa fortemente diciamo ratterizzata
dall'impegno nostro e insomma cosa che non era banale perché il tentativo di approvare
questa risoluzione era fallito per ben tre volte prima anche perché a questa risoluzione
si opponevano paesi come gli Stati Uniti e la Cina che non sono particolarmente dei
clienti comodi diciamo nel contesto delle Nazioni Unite e sono grandi potenze e paesi che hanno
una enorme influenza. Insomma io credo, meno questa è l'esperienza che abbiamo fatto,
io credo che effettivamente l'Italia sia un Paese che può esercitare un'opinione
e esercitare un ruolo significativo sulla scena mondiale e gode naturalmente con la
coscienza dei nostri limiti, non siamo una grande potenza militare, non siamo più una
grandissima potenza economica ma siamo un Paese che gode di una grande credibilità
e di una diffusa simpatia nel mondo. Abbiamo la forza di una grande tradizione comune
e culturale, siamo uno dei popoli più globalizzati del mondo, gli italiani, non c'è angolo del
mondo dove non si trovi un italiano, abbia fatto fortuna, non c'è angolo del mondo,
io sono l'ambasciatore Fulci che è stato uno dei grandissimi protagonisti della nostra
diplomazia per le sue battaglie alle Nazioni Unite, mi raccontava che dovendo cercare
il consenso di questi piccoli paesi non sapendo come fare consultava l'elenco telefonico
di queste isole caraibiche e finché non trovava un nome italiano e cominciava a chiamare al
telefono questi italiani che servivano all'isola Palau e naturalmente dopo aver chiamato i
primi dieci all'undicesimo si scopriva che era il marito del Presidente della Repubblica
o del Senato, si trovava poi un italiano importante, non c'è paese del mondo dove
non ci sia un italiano importante e questo dà al nostro paese un ruolo internazionale
straordinario, racconto sempre che se si visita a Pechino il tempio della storia cinese,
un grande mausoleo piuttosto brutto diciamo, dentro c'è un mosaico dove sono raffigurati
tutti i grandi protagonisti della storia cinese, da Confuccio a Deng Xiaoping e naturalmente
sono tutti cinesi salvo due che non lo sono che sono Matteo Ricci e Marco Polo per cui
noi siamo anche nel tempio della storia cinese pur non essendo una grande potenza, ora io
credo che questo asset, cioè questo essere un paese che gode di una simpatia internazionale
per il prestigio della sua storia, della sua cultura, noi dovremmo valorizzarlo con una
politica estera attiva, intelligente, compatibile con le caratteristiche dell'Italia, noi
non siamo un paese guerriero diciamo, non credo che il nostro ruolo sia quello di sostituirci
alla Gran Bretagna come partner militare degli Stati Uniti, la nostra è una tradizione politica,
culturale, di solidarietà, io credo che se noi la valorizziamo questo ci attribuisce
un ruolo nel mondo, grazie.
Grazie che anche questo applauso esprime l'apprezzamento effettivo della storia cinese,
mi ècosti un'ora, sono molto felice di aver concorso per portare qui a Milano e alla Bocconi
delle personalità che possono parlare in questo linguaggio moderno e interessante per i giovani.
C'è un po' di tempo, credo che Massimo abbia un aereo non tardi, ma c'è un po' di tempo
per delle domande, per le quale c'è un microfono, io stesso ho un paio di domande ma me le riservo
se il pubblico non le ha. Prego, c'è qualche mano alzata? Prego, aspetti che arrivi un
microfono sennò non si sente, sta arrivando. Allora, io avrei una domanda all'ambasciatore
per Ruggero. Prima si è parlato dell'11 settembre. Ecco, volevo sapere perché si è dovuto aspettare
l'11 settembre, quindi un attacco agli Stati Uniti, perché avvenissero appunto delle risorse.
La mia esperienza di Ministro degli Esteri credo che sia una risorsa molto importante
della politica estera italiana. In generale prevale la collaborazione. Devo dire che in alcuni casi questa collaborazione
è stata preziosa, per esempio nella vicenda libanese. La diplomazia vaticana ha una lunga tradizione,
un'esperienza di discrezione ed è generalmente orientata alla ricerca della pace, del dialogo.
La presenza della città del Vaticano a Roma, non foss'altro che questo, fa di Roma la meta di tutti i leader del mondo,
i quali non foss'altro che per ragioni di cortesia non possono che fermarsi a incontrare le autorità italiane,
cosa che forse alcuni di loro non farebbero, o non farebbero con la frequenza con la quale ciò avviene.
No, non c'è il minimo dubbio, diciamo, ancora avendo io delle riserve su altri aspetti dell'influenza vaticana
nella politica italiana, che per quanto riguarda la politica estera, questa prevale la sinergia e la collaborazione,
direi che questa presenza della chiesa cattolica, del centro della cristianità a Roma, è una risorsa per la nostra politica estera.
Io sono nettamente favorevole, come anche Ruggero, che rispondo anche a nome suo, all'integrazione dell'Unione Europea
sia dei paesi della ex Yugoslavia, sia della Turchia. L'integrazione della Turchia è certamente una sfida complessa,
ma io credo che sia una grande scelta strategica giusta, di rafforzamento della forza dell'Europa nel Mediterraneo.
La Turchia è un paese chiave, è un paese fondamentale, se vogliamo acquisire il mondo islamico ad uno sviluppo moderno
e contrastare il fondamentalismo, respingere la Turchia verso il fondamentalismo sarebbe un errore gravissimo,
integrare in Europa. L'Europa non è una realtà geografica, né una realtà etnico-religiosa.
L'Europa è innanzitutto un nucleo di valori, un'idea della democrazia, un'idea della cittadinanza,
e integrare un grande paese islamico di quasi 100 milioni di abitanti nei valori europei è, a mio giudizio,
la più straordinaria risposta che l'Europa potrebbe dare al rischio di un conflitto di civiltà e di una guerra di religione.
E quindi io sono molto favorevole, penso che è mio per l'atteggiamento di chi contrasta per le ragioni ideologiche questa integrazione.
La nostra diplomazia è di notevole livelli.
Io devo dire la verità, mi è capitato di lavorare con diversi settori dell'apparato dello Stato.
La diplomazia rappresenta un corpo d'elite nell'apparato dello Stato.
Noi abbiamo una diplomazia di grande tradizione politica.
Non abbiamo una diplomazia, e certamente questo è un problema reale che lei ha posto,
forse la nostra diplomazia non è adeguatamente attrezzata per quel lavoro di sostegno alle imprese, di penetrazione...
Ci sono delle eccezioni, alcuni ambasciatori che sono bravissimi in questo,
ma certamente nella media la formazione della nostra diplomazia è piuttosto una formazione politico-culturale che non è una formazione di diplomazia economica.
E certamente noi dobbiamo migliorare la qualità di questo servizio anche attraverso una più forte integrazione
e un miglioramento della qualità dell'Istituto per il Commercio Estero.
Abbiamo fatto un buon lavoro insieme. Io ritengo un errore,
avere separato il Commercio Estero dal Ministero degli Esteri e avevo sperato che si andasse verso un accorpamento.
Invece no, non è avvenuto questo.
Commercio Estero fa corpo con il Ministero dell'Industria. Io ritengo che è sbagliato,
anche perché questo tende a rafforzare una certa concezione politico-culturale della nostra diplomazia.
Insomma, certamente ci sono aspetti di riorganizzazione, adesso non voglio tediarvi, che meriterebbero.
Noi abbiamo creato una struttura di coordinamento tra Confindustria, Segreteria Generale del Ministero degli Esteri,
che dovrebbe migliorare proprio questa collaborazione.
Per quanto attiene a quello che a mio giudizio è un incredibile spreco di risorse,
cioè questa idea che si possa decentrare la politica estera, etc.,
penso che veramente questo è una delle follie di un certo federalismo fai-da-te che in Italia.
Fra l'altro avevo cercato di avviare, e spero che lo si possa fare, una riforma della cooperazione internazionale
per creare un'agenzia a cui facessero capo tutte le iniziative di cooperazione internazionale dell'Italia,
coinvolgendo anche le Regioni nel Consiglio d'amministrazione di questa agenzia,
perché questa mancanza di coordinamento delle iniziative italiane nel mondo
finisce secondo me per ridurne anche l'impatto e i ritorni per il sistema Paese.
Noi non abbiamo fatto nessun patto segreto con Hezbollah.
Vorrei spiegare che Hezbollah è una formazione politica
che è di gran lunga la formazione politica che ha più voti nel Libano.
Dico perché forse questo è un concetto da chiarire.
Libano ha una curiosa democrazia multietnica, multireligiosa,
per cui i seggi in Parlamento sono divisi equamente tra le tre comunità religiose,
quella sunnita, quella scita e quella cristiana,
però in realtà questo non corrisponde alla composizione demografica del Paese
che ha visto ridursi progressivamente la presenza dei cristiani
e crescere enormemente la presenza degli sciti.
Quindi Hezbollah non è una setta segreta,
è un partito politico che ha una grande influenza nel Libano
e che ad oggi è tornato anche a fare parte del governo.
Lo dico perché io sono stato accusato in un certo periodo
da quelli che poi si lamentano che si fanno i manifesti contro le persone.
In Italia è stata coperta di manifesti da lema a braccetto con i terroristi.
Ora in quel 14 agosto di due anni fa io mi ricai a Beirut,
un'ora dopo che cessarono i bombardamenti,
andai a visitare la parte distrutta della città,
esattamente come ero andato a incontrare i familiari dei militari israeliani rapiti da Hezbollah
nella logica di un paese che vuole mettere pace
e è solidale verso le vittime civili, militari, di questo conflitto.
Ed ero sotto braccio effettivamente con due signori.
Uno era il ministro degli esteri di quel paese.
Non so, difficilmente avrei potuto evitare di averlo vicino.
E l'altro era uno dei più autorevoli esponenti del Parlamento libanese.
Certo, erano anche membri del partito Hezbollah.
Forse bisogna capire di che si tratta.
La risoluzione delle Nazioni Unite sulla base della quale noi siamo lì
non affida a unifidi il compito di disarmare Hezbollah.
Anche perché per svolgere questo compito non c'è riuscito l'esercito israeliano,
che è uno degli eserci più potenti del mondo,
e difficilmente può riuscirci una forza di interposizione delle Nazioni Unite.
Ci bisognerebbe intervenire in modo assai diverso.
Il disarmo di Hezbollah deve avvenire attraverso un accordo tra le forze libanesi
che prevede un disarmo delle milizie.
Io conosco abbastanza il Libano per ragione del mio ufficio,
vi assicuro che Hezbollah non è che sono proprio gli unici ad essere armati,
ma essere armati è un tratto caratteristico della vita politica libanese.
È difficile andare a incontrare un leader politico libanese
se non superando dei sbarramenti di mitragliatrici e cose di questo genere,
anche perché è un paese che è stato percorso per lunghi anni da spaventose guerre civili.
Quindi, realisticamente, io ritengo che bisogna aiutare il Libano
a trovare una piena pacificazione, a disarmare le milizie,
cosa che può avvenire soltanto attraverso un processo politico,
e a fare la pace con Israele.
Libro e Israele non hanno mai firmato un accordo di pace.
Israele continua ad occupare una limitatissima porzione del territorio libanese,
il che tuttavia alimenta le spinte nazionalistiche antisraeliane in Libano.
Io spero che, alla fine, nel quadro di un accordo di pace tra Arabi e Israeliani,
questi problemi trovino una loro composizione.
Ma, ripeto, l'unica via per risolvere questi problemi è attraverso la politica.
Oppure bisogna fare una guerra totale al Libano e occuparlo.
Ma questo non è nelle cose realistiche né negli obiettivi di politica estera
che può proporre l'Italia,
e mi pare che saggiamente anche Israele abbia rinunciato a questo obiettivo.
Quindi, sinceramente, Israele ha invaso il Libano per tre volte.
Ma tutte le volte questo si è risolto in un aumento dei problemi, in una loro soluzione.
Quindi, in definitiva, credo che non ci sia altra soluzione
che trovare un accordo, non nascosto, alla luce del sole,
tra tutte le diverse componenti della vita politica libanese.
Infine, io volevo dire una sola parola sulla Russia.
Io sono del tutto d'accordo con Ruggero.
Tra l'altro credo che anche negli Stati Uniti si fa strada un approccio più realistico.
Io ho avuto modo di conversare con seratore Gary Hart,
che è co-presidente di un comitato bipartisan che è stato creato
proprio per le relazioni russo-americane.
Naturalmente, e da questo punto di vista, io credo, insomma,
che il governo italiano abbia rappresentato un punto di vista ragionevole,
però con una differenza rispetto alle affermazioni di Berlusconi.
Mentre io ritengo che è sbagliato circondare la Russia di dimissili,
che serve soltanto a eccitare il nazionalismo russo
e a rendere meno sicura l'Europa,
credo che però quello che non si deve fare,
e ciò che fece Berlusconi quando era presidente dell'Unione Europea,
è cioè dichiarare che quello che fanno i russi in Cesenia va benissimo
dal punto di vista della tutela dei diritti umani.
Questo non lo si deve fare e questo non è vero e non è giusto.
Quello che noi non possiamo rinunciare a fare
è esercitare una pressione critica sulla Russia
in materia di diritti umani, di diritti di libertà,
di tutela della libertà di stampa,
perché sarà anche vero che la Russia non diventerà mai una democrazia di tipo occidentale,
però ci sono alcuni valori che costituiscono per l'Unione Europea principi irrinunciati.
Il fatto che i russi virano i diritti umani in Cesenia
non è forse un motivo per fargli la guerra,
però penso che non denunciare questo
è qualcosa che è sbagliato e va contro i nostri principi.
Siccome il Presidente del Consiglio ha anche detto a Gheddafi
che la Libia è un modello di democrazia,
da cui dobbiamo giustamente andare d'accordo,
qui forse entramo in ballo concezioni della democrazia e dei diritti umani
che sono più un problema italiano che un problema internazionale.
Grazie.
Noi abbiamo ancora alcuni che sono mancati come Cossiga
e cercheremo non nel mese di dicembre.