Per dire, da parte mia, che l'invito del Benedetto XVI ad allargare i confini della ragione è
certamente, come Arcelo Pera osserva, un appello piuttosto che una soluzione già teoreticamente
disponibile e che in ogni caso quella di essere cristiani o almeno di comportarsi da cristiani
rimane la scelta libera. Ma proprio per questo è necessaria e urgente quella sincera e crescente
collaborazione tra cattolici e laici che Benedetto XVI ha più volte auspicato e di cui questo
libro, insieme alla Letta del Papa, è un ottimo esempio. Grazie.
Grazie, Eminenza, anche per l'impegno che ha profuso in questa vera e propria relazione.
Adesso do la parola al Presidente Dalema, prego.
Ne ringrazio molto. Certamente l'opera che presentiamo di Marcello Pera, la lettera di
del testo e vorrei aggiungere anche la così impegnativa presentazione di sua eminenza
al Cardinal Camillo Ruini, sottolineano l'importanza del libro che discutiamo questa sera, delle
tesi che esso presenta e la necessità naturalmente di una discussione che avrà modo di svilupparsi
al di là delle considerazioni che per quanto ne riguarda con modestia intendo proporre
questa sera. Come è stato ricordato la sua eminenza, il
libro che ha certamente forza di dottrina e che si misura con il pensiero liberale nelle
sue diverse correnti, è anche un libro animato da grande passione e persino da una evidente
impronta polemica. Metto nelle tesi che sostiene, da tesi secondo
lui, il divorzio del pensiero liberale contemporaneo dal cristianesimo, il rifiuto dell'Europa
di riconoscersi nelle sue radici cristiane come tratto essenziale di identità e la separazione
relativistica dell'etica pubblica dal suo fondamento religioso, concorrono ad una crisi
della nostra civiltà, ad una fragilità del nostro spirito pubblico, rendono l'Europa
indifesa di fronte alle minacce e alle sfide di questa epoca globale.
La Ligione torna dunque ad occupare lo spazio pubblico e la necessità di riferirsi ai valori
religiosi torna ad essere essenziale per garantire coesione sociale e coerenza degli indirizzi
comuni. Queste tesi non sono in verità nuovissime
ed esse hanno un certo corso nel dibattito politico contemporaneo, anche nel nostro
Paese, ad esempio vi è un riferimento a queste posizioni nel libro che abbiamo discusso
qualche tempo fa di Giulio Tremonti, La paura e la speranza, ma più in generale queste
tesi hanno avuto un notevole corso nel dibattito politico e culturale negli Stati Uniti, in
particolare da parte delle posizioni cosiddette neoconservatrici. Ma forse mai in Italia
queste posizioni sono state sostenute in modo così organico, efficace, con ricchezza
di argomentazione e di riferimenti culturali come nel testo di Marcello Pera e direi anche
con il coraggio di una polemica che prende di petto alcune delle grandi personalità
del pensiero liberale. Innanzitutto Benedetto Croce a cui ci si riferisce in modo polemico
fin dal titolo del volume e poi in modo assai serrato nel testo. Croce dalla cui a mio giudizio
attualità io vorrei ripartire. Croce che non è un pensatore cristiano e che non nasconde
come il pensiero moderno della libertà si sia formato anche attraverso un conflitto
in determinate epoche storiche con le resistenze della Chiesa e con le visioni della Chiesa
e che tuttavia sente il bisogno di una così forte esaltazione dei valori cristiani riconoscendoli
come un fondamento essenziale della nostra civiltà. Perché al di là delle scelte personali
cristiana è la cultura, la filosofia, la civiltà a cui apparteniamo. Perché lo stesso
cammino della libertà, lo stesso svolgimento dello spirito non avrebbero potuto compersi
senza la forza del contributo storico del cristianesimo. Ma il cristianesimo di Croce
diventa parte integrante, fondamentale di un patrimonio comune di laici e di credenti,
diventa parte di una cultura della libertà che costituisce il fondamento di un vivere
nel quale valori comuni garantiscono la convivenza di persone che hanno diverse convinzioni
etiche e religiose. Che cosa è? È davvero così astratto, come si riferiva il cardinal
Ruini, quel concetto di patriottismo costituzionale che Habermas propone come fondamento della
convivenza tra gli europei. Che cosa contiene questo concetto se non l'idea che la storia
europea abbia portato al formarsi di un patrimonio di civiltà e di valori, a partire dal valore
della libertà, ma anche della democrazia politica, ma anche della solidarietà sociale,
che costituiscono un nucleo di valori condivisi che certo recano il segno del contributo straordinario
della religione, il segno della presenza religiosa ma anche culturale e politica dei cristiani
nella storia d'Europa. Ma questo segno non è un segno esclusivo, perché nel complesso
del patrimonio che è il fondamento della civiltà europea vi è anche il contributo
del pensiero liberale, laico, delle correnti socialiste, dell'insieme delle grandi forze
e delle grandi culture che hanno segnato la storia d'Europa. E se l'Europa è come
io credo innanzitutto un patrimonio di valori condivisi, questo patrimonio di valori ha
una portata universale. Tanto è vero, che è mia convinzione, che anche un grande paese
islamico come la Turchia possa fare parte dell'Unione Europea e riconoscersi pure
nella diversità dell'impronta religiosa di quella società in un nucleo di valori comuni
e potenzialmente universali. Ecco, condivido anch'io l'analisi che Pera fa sulla crisi
della società contemporanea, sul vuoto di valori, sulla crisi morale che segna le nostre
società e sul bisogno di punti di riferimento forti in grado di dare un senso alla nostra
esperienza collettiva ma anche alle nostre vite individuali. D'altro canto questa crisi
non è soltanto una crisi europea, è il ritorno della religione ad occupare lo spazio pubblico
come risposta a questa crisi, non è soltanto un fenomeno europeo. Mi permetterei forse
di obiettare ad una certa analisi che mi è sembrata un po' sbrigativa dell'islam che
lo stesso fondamentalismo islamico non è affatto consustanziale alla religione islamica
ma si presenta piuttosto come un fenomeno relativamente moderno, più di risposta alla
crisi di quelle società, al sentimento di emarginazione e di frustrazione, al timore
di una identità cancellata nella omologazione del mondo globale che non come espressione
di un vizio originario dell'islamismo che a lungo si è manifestato come una religione
tollerante e in grado di convivere con altre religioni. Dunque questo ritorno della religione
ad occupare lo spazio pubblico non è soltanto fatto esclusivo dell'Occidente e si presenta
in diverse aree del mondo come una risposta alla crisi e alla necessità di colmare un
vuoto di valori. All'origine di questo vuoto c'è senza dubbio la crisi così drammatica
di quelle ideologie e di quei movimenti storici che hanno retto una situazione in cui non
c'è una speranza collettiva di futuro e il venire meno di una speranza collettiva
di futuro, la caduta del mito del progresso, ha lasciato spazio ad un individualismo che
ha assunto un carattere spesso distruttivo ed idomistico e non c'è dubbio che nel corso
di questi ultimi 15 anni il dominio di una cultura, questa sì ultraliberale che ha esaltato
l'arricchimento individuale, che ha negato il valore della politica, della solidarietà,
che ha proclamato la fine della storia, la fine della filosofia nel nome del dominio
incontrastato del mercato, tutto questo certamente ha concorso ad un vuoto morale e ad una smania
individualistica di acquisizioni materiali che molto spesso si risolve nella frustrazione
e nella disperazione. È evidente che il problema di dare una risposta a questa crisi
è un problema che deve essere visto con molta serietà, direi persino con apprensione da
chiunque abbia una responsabilità pubblica e intorno a questa esigenza è giusto che
dialoguino e collaborino uomini di buona volontà. Io non sono fra quei laicisti che pensa che
la religione debba essere confinata in una sfera individuale, davvero una concezione
povera ed insostenibile in una società come la nostra dove il mondo cattolico ha avuto
un peso così rilevante nella formazione della coscienza degli italiani, nell'orientamento
di grandi movimenti collettivi, nella formazione dell'etica pubblica, davvero questo tipo
di laicismo che comunque non è in grado di dare una risposta ai problemi dell'oggi
non avrebbe ragione di sussistere nella nostra società. E mi è dunque ben chiaro che il
ricostruirsi di un'etica pubblica capace di conciliare libertà, responsabilità e solidarietà
ha bisogno dell'apporto fondamentale dei cristiani, ma appunto ha bisogno dell'apporto dei cristiani
e non ha bisogno del fatto che ciascuno di noi si dichiari cristiano. Vedete nel libro
si fa riferimento all'America e vorrei concludere questo mio breve intervento facendo anch'io
riferimento all'America. L'Europa viene presentata come il continente di un laicismo senza valori
a fronte di una realtà americana permeata di forti sentimenti religiosi e quindi in
un modo molto sensibile. Mi è capitato di leggere in questi giorni una raccolta di alcuni
discorsi del nuovo Presidente degli Stati Uniti d'America. Titolo significativo, la
mia fede, come riconciliare i credenti con una politica democratica. In particolare
uno di questi discorsi, religione e democrazia, contiene a mio giudizio una delle critiche
più coraggiosi e significative dell'uso politico della religione negli Stati Uniti d'America,
una delle più coraggiosi e significative che io abbia letto. Esplicitamente questo
si propone di venire a capo della diffidenza reciproca che sussiste tra America religiosa
e America laica, proprio come condizione per una rinascita della nazione americana. Molto
netta è la critica del Presidente Barack Obama, non era Presidente, nei confronti dei
liber conservatori, che si sono gettati su questa frattura tra America religiosa e America
laica, ricordando ad ogni pietro spinto ai cristiani che i democratici non rispettano
i loro valori e disprezzano la loro chiesa. Mettendo al centro della vita pubblica americana
unicamente le questioni dell'aborto, il matrimonio omosessuale, la preghiera a scuola o l'intelligent
e dopo avere duramente criticato l'uso politico della religione, Barack Obama dice e parla
da credente, rivendicando la sua esperienza di credente impegnato nella vita ecclesiale,
in realtà non penso che i credenti abbiano il monopolio della moralità, vorrei piuttosto
che chi ha un forte senso etico e morale e perché no un laico, affermasse valori etici
e morali senza pretendere che siano qualcosa che non sono. Non abbiamo bisogno di uomini
politici che in ogni momento si buttino a capofitto nella terminologia religiosa, niente
più trasparente di una inautentica espressione di fede. E più oltre, dopo avere rivendicato
giustamente la nostra legge, che è per definizione una codificazione dei principi morali, si
fonda anche largamente sulla morale giudaica e cristiana, tuttavia dopo avere rivendicato
dunque questo fondamento cristiano, Obama dice qualunque cosa possiamo essere stati
in passato, oggi non siamo più semplicemente una nazione cristiana, siamo anche una nazione
ebrea, una nazione musulmana, una nazione buddista, una nazione hinduista, una nazione
di non credenti e tuttavia egli dice, questo non è un fondamento cristiano, questo non
significa il venire meno di un senso morale che unisca gli americani. E concludendo questo
appassionato discorso Obama dice, ripeto da uomo religioso, in democrazia noi credenti