Marx to Marx, secondo me coglie un pochino il punto che abbiamo appena detto, il paradosso
è che in un momento di massima crisi del mercato, oggi la sinistra si trova a meno,
sembra, con gli armadi culturali quasi vuoti, forse perché l'ha sbotati un po' troppo
in fretta, e il paradosso ulteriore è che il mestiere della sinistra lo fa il centrodestra,
con un formule, dice giustamente Laura, pennacchi populiste, se vogliamo, però questo succede.
Allora, vi rilancio questa provocazione e do la parola a Massimo D'Alema.
Ma io credo che innanzitutto, ho l'oppetta di difendere il mestiere, dirò qualcosa su
quello che è avvenuto in questi anni e sul fatto che non bisogna prendere troppo sul
serio le affermazioni del ministro Tremonti, soprattutto non bisogna farsene portavoce,
perché non mi sembra che abbiano un minimo fondamento, come cercherò di dimostrare.
Però prima di venire a questa parte, io penso che, insomma, voglio dire una cosa, questo
libro è un libro importante perché è un libro di fortissimo impegno, non soltanto
di analisi sociale, ha un fortissimo impegno teorico, è un libro di filosofia in parte,
questo ne fa un testo particolarmente apprezzabile, è un libro molto determinato, qualche volta
secondo me sarebbe stato giusto essere più problematici su qualche punto, condividendo
io l'indirizzo fondamentale, che è un libro di battaglia delle idee, ed è un libro che
ha due caratteristiche singolari, perché è un libro coraggioso per quando è stato
scritto, fortunato per quando viene pubblicato, perché quando è stato scritto è stato scritto
certamente controcorrente, anche se qualche sintomo della grande crisi cominciava ad esserci,
certamente adesso può essere letto con l'area di dire, certo è ovvio che la stagione neoliberista
sia finita, ma tutto questo è accaduto a cavallo tra la grande crisi dell'ottobre-novembre
non era accaduta, ma direi che qui per certi aspetti viene descritta nelle sue premesse
in modo certamente assai lungimirante, devo dire che l'avevano fatto anche altri, lo
abbiamo cancellato un'intera letteratura della sinistra, ma insomma per rimanere vicino
a noi Silvano Andriani ha descritto splendidamente, diciamo, come sarebbe scoppiata la grande
crisi finanziaria, non Tremonti, no proprio no, soltanto l'ignoranza di questa letteratura
di cui Giannini non è sospettabile può portare a dire è stato Tremonti, sono stati altri
che magari non avevano successo, non avevano ecco sui giornali, eccetera, ma avevano descritto
e anticipato i problemi che sarebbero nati da una globalizzazione senza regole e dalla
idea che il mercato si sarebbe regolato da solo. Io credo che il valore del libro di
Laura Pennacchi che lei mette in evidenza non soltanto il fatto che questo tipo di sviluppo
economico produce profonde diseguaglianze e non è efficiente, ma mette in luce l'effetto
che la stagione neoliberista ha avuto di disgregazione di un patrimonio morale condiviso e quindi
aprendo la strada in questo modo anche a quella ondata neoclericale integralista che ne è
stata complemento. In questo senso sì, appunto Dio, patria, famiglia come sostitutivi di
un patrimonio morale condiviso, di un insieme di valori non anticristiani perché come ho
detto qualche giorno fa in un impegnativo dibattito, diciamo quell'insieme di valori
che ha certamente anche il segno del contributo del cristianesimo, ma tuttavia si è costituito
come fondamento della civiltà europea attraverso un processo storico e attraverso un contributo
che comprende, certamente Laura mette in evidenza il ruolo fondante della tradizione illuminista.
Quindi da questo punto di vista l'ondata neointegralista anche con i suoi portati
di questa disgregazione che il neoliberismo ha condotto di un patrimonio condiviso, più
o meno riuscita perché non c'è dubbio che le società europee hanno resistito e non
è vero che in Europa diciamo è stato cancellato il welfare, per certi aspetti direi che l'Europa
ha dimostrato una maggiore capacità di tenuta rispetto alla crisi finanziaria anche in
qualche modo siamo in un momento in cui c'è un certo rovesciamento di quel giudizio secondo
cui l'Europa era una specie di America venuta male, anzi l'Europa rivendica in questo
momento la maggiore solidità del suo modello rispetto alla fragilità dello sviluppo americano
sostenuto dalla domanda come Laura mette in evidenza, una domanda molto spesso alimentata
in modo artificioso da politiche creditizie espansive, politiche del debito espansive,
questo è vero anche se forse se noi pensiamo alla stagione degli anni 90 non c'è dubbio
che in quel momento la crescita americana è stata sostenuta anche dall'innovazione
non soltanto dalla domanda, forse sarei un po' meno anti americano da questo punto di
vista, e questo lo si può certamente dire per la fase diciamo neoconservatrice in cui
la crescita americana è stata sostenuta dalla spesa pubblica, dalla spesa militare, dalla
guerra e dalla alimentazione della domanda interna, negli anni 90 io penso che l'America
ha avuto una forte crescita senza inflazione anche per una notevole capacità di innovazione,
le società europee mostrano da questo punto di vista più fatica nella promozione di innovazione,
ma detto questo sì io credo che non vedo perché noi siamo disarmati, noi siamo persuasi
da tempo che lo sviluppo richiede la difesa, l'aggiornamento di meccanismi di coesione
sociale, che le società più coese sono società più solide anche dal punto di vista della
capacità di promuovere sviluppo, noi abbiamo difeso l'welfare in questo paese, intanto
non è del tutto vero che la spesa sociale in Italia è come quella americana, è bassa
rispetto a molti paesi europei, forse sempre il 26,4% del PIB che credo che sia 8-9 punti
più di quella americana. E tutto sommato se si considera che la spesa in Italia purtroppo
tutta la spesa pubblica primaria sconta il servizio al debito, noi abbiamo diversi punti
in meno rispetto alla spesa sociale francese ma abbiamo credo 7-8 punti in meno di spesa
pubblica primaria perché abbiamo sulle spalle il debito pubblico, cosa che non possiamo
dimenticare e nessuno che governa il nostro paese può dimenticare. Noi abbiamo fatto
una politica di contenimento del disavanzo, abbiamo evitato la bancarotta, abbiamo agganciato
l'Italia all'euro senza ridurre la spesa sociale, questo è stato sostanzialmente,
abbiamo fatto una riforma delle pensioni che ha evitato la bancarotta del sistema previdenziale
mettendolo in sicurezza, abbiamo fatto una riforma della sanità che ha difeso e rafforzato
il sistema della sanità pubblica rispetto ai rischi di privatizzazione strisciante,
non abbiamo smantellato lo stato sociale in Italia, mentre invece il ministro Tremonti
ha chiesto la delega per privatizzare il sistema previdenziale, poi non è riuscito
a farlo ma se fossero riusciti a farlo avrebbe dovuto scrivere un libro sui disastri del
neoliberismo in Italia perché adesso noi avremmo avuto un sistema previdenziale garantito
dai titoli della Lehman Brothers, quindi da questo punto di vista no sinceramente, non
accetto una critica che non ha un fondamento storico, non abbiamo precarizzato noi il mercato
del lavoro, anzi abbiamo cercato di introdurre un sistema di tutele tipo previdenziale per
i lavoratori precarie, può darsi che tutto questo sia stato fatto in modo insufficiente
ma insomma non mi pare davvero, ecco che nel nostro Paese, né in generale in Europa la
sinistra abbia concorso a smantellare lo stato sociale, semmai abbiamo faticato ad affrontare
aggiornarlo, a renderlo perché qui c'è un punto sul quale io credo varrebbe la pena
di approfondire la discussione e forse di essere un po' più problematici, cioè noi
dobbiamo pure domandarci perché persino in quella parte d'Europa che qui come si ricorda
anche nel libro di Laura diciamo è quella che ha conosci i modelli di welfare più efficaci
anche dal punto di vista della non solo compatibilità tra welfare e sostenuta crescita economica
ma direi persino direi della funzionalità dei modelli di welfare a una forte crescita
economica, parlo della Svezia, parlo della Danimarca, i soggetti politici che sono stati
protagonisti della costruzione del welfare insomma per dirla banalmente hanno perso le
elezioni e giustamente il libro mette in evidenza in esso che c'è il trassoggetto politico
dei modelli di welfare ma quei partiti lì sono in difficoltà e hanno perduto le elezioni
in alcuni di questi paesi le hanno perdute oramai da molto tempo, parlo di partiti che
sono stati protagonisti della costruzione di modelli molto avanzati di welfare perché
diciamo forse quella capacità di rinnovare il welfare in direzione dell'universalismo
e in direzione dell'occupazione che sono i due grandi obiettivi che Laura pone ad una
riforma del welfare italiano io penso che questi obiettivi in qualche modo sono comuni
di là di alcune esperienze molto significative molto avanzate ai sistemi di welfare se non
si vuole correre il rischio che questi sistemi finiscano per coalizzare delle potenziali maggioranze
anti welfare in fondo nel nostro paese questo rischio c'è stato perché se si mette insieme
una massa di cosiddette partite IVA diciamo e i lavoratori più giovani e le donne non
tutelate dal sistema di welfare si rischia di vedere emergere nel cuore delle società
europee dei blocchi sociali anti welfare che sono stati il sostegno di una nuova destra
populista perché altrimenti se questo modello europeo è così efficace garantisce sviluppo
solidarietà coesione eccetera non si capisce perché i grandi partiti che lo hanno costruito
stanno perdendo le elezioni un po' in tutta Europa in particolare in quei paesi dove
questo modello ha avuto maggiore successo nel dire questo io credo che questo non significa
che ci si deve accodare ad una ondata neoliberista che fortunatamente è entrata in crisi innanzitutto
negli Stati Uniti d'America e diciamo questa crisi la crisi che si ha è stata un'unica
capre una crisi la cui portata e il cui significato sono secondo me molto più profondi e radicali
di quello che fino a questo momento non si è emerso anche nel dibattito pubblico quindi
noi siamo entrati in una fase che fortunatamente mette tutti di fronte a sfide nuove ma credo
che sarebbe sbagliato ritenere e questo nella parte finale del libro non c'è trovate quello
trovato più stimolante diciamo che noi usciamo da questa crisi semplicemente riproponendo
i modelli tradizionali di welfare così come si sono venuti costruendo nel corso della
esperienza social democratica in Europa cioè la crisi è certamente una straordinaria
opportunità per rimettere in discussione determinati modelli di sviluppo e per fare
rimettere al centro dell'agenda la necessità di un'azione pubblica di regolazione di indirizzo
dello sviluppo è una visione più ampia quella che Laura propone incentrata intorno alla
tematica dello sviluppo umano ai modelli di sviluppo umano e quindi un'idea della crescita
non soltanto quantitativa ma capace di promuovere una idea una concezione moderna della libertà
come possibilità di realizzare i propri progetti di vita tutto questo lo trovo molto convincente
anche perché tende diciamo a dislocare la frontiera oggi non cosa che a mio giudizio
sarebbe un errore nel dire benissimo hai fallito e quindi ritorniamo ma tende a stimolare la
sinistra a proporre nella convinzione diciamo che senza coesione sociale non c'è una
crescita stabile c'è crescita delle diseguaglianze però diciamo in qualche modo siamo noi stessi
stimolati a ripensare a questi modelli e alle forme politiche che ne hanno garantito il
successo nel corso della storia europea del dopoguerro e questo ripensamento a mio giudizio
va in due direzioni uno che è senza dubbio appare evidente diciamo che laddove Laura
sottolinea il nesso tra politiche di welfare e politiche di sviluppo questo chiama in causa
in modo assai stringente una dimensione europea in fondo diciamo noi abbiamo costruito questa
sorta di unità politica dell'europa una moneta unica un mercato unificato ma non abbiamo
mai avuto il coraggio di lavorare intorno ad un modello europeo di welfare questa espressione
è anche un'espressione molto discusa persino contestata diciamo nel senso che le politiche
di welfare sono rimaste un appannaggio nazionale e a mio giudizio questa espressione è una
questa impostazione non regge la sfida della crisi e così come non si esce da questa crisi
senza un coordinamento delle politiche europee di investimento di innovazione delle politiche
economiche e non soltanto monetarie non se ne esce senza un coordinamento delle politiche
europee di welfare oltretutto perché il welfare europeo è sottoposto alla grande sfida dell'immigrazione
ecco forse di questo si parla poco nel libro che è una sfida enorme non soltanto quantitativa
ma anche qualitativa diciamo perché la sfida dell'immigrazione è una sfida a proposito
delle differenze a cui tu giustamente fai riferimento che mette in causa differenze
di natura culturale, etnica, religiosa che sicuramente rappresentano una prova estremamente
impegnativa per i sistemi europei di welfare e quindi innanzitutto una linea di innovazione
è questa e cioè noi non reggiamo sulla base della difesa di modelli nazionali ma in qualche
modo occorre definire in modo più stringente standard obiettivi principi che rafforzino
un modello europeo e il secondo aspetto diciamo tu hai messo in luce due difetti del welfare
italiano clientelismo assistenzialismo io non so se questi sono soltanto difetti del
welfare italiano o non sono rischi connessi in qualche modo sempre a sistemi dove c'è
una presenza pubblica così rilevante rischi naturalmente io non ne traggo la conclusione
che bisogna privatizzare ne traggo però la conclusione che bisogna definire dei sistemi
dei sistemi di partecipazione di controllo che consentano di combattere questi rischi
se non vogliamo che ci sia un progressivo discredito di ciò che è pubblico non so se
il richiamo all'etica del civil servants certamente però questo è un grande problema certamente
italiano ma forse non soltanto italiano aggiungerei che c'è un rischio corporativo un rischio
corporativo che è forte soprattutto in alcuni settori in alcuni comparti e quindi il rischio
noi siamo impegnati per esempio in questo momento certamente in una difesa della scuola
pubblica rispetto ad una politica di tagli che rappresenta qualcosa di particolarmente
grave di particolarmente miope eccetera però insomma non c'è dubbio insomma che i meccanismi
di governo pensa all'università italiana o c'è una forte carica innovativa o se la
difesa del sistema pubblico del welfare pubblico non assume una forte carica critica innovativa
anticorporativa e non soltanto anticlintelare antiassistenziale io credo che le basi di
massa diciamo di un populismo antipolitico e quindi antipubblico antistatale sono sempre
possibili e che questo rischio si annida non a caso in tutte le società europee insomma
io sono d'accordo con Laura e penso anche che lei abbia con molto coraggio diciamo scritto
un libro di diciamo contro le mode in modo anche fortemente argomentato in particolare
io credo è molto convincente l'argomentazione sul fatto che la coincidenza più welfare
meno sviluppo meno innovazione è un ragionamento che non sta in piedi che non ha un fondamento
economico e fa parte di un'ondata ideologica che ha sicuramente avuto un corso enorme anche
in Europa certamente nel corso degli anni 90 questo mi è capitato di dirlo più volte
nel passato ormai da alcuni anni questa visione diciamo ottimistica della globalizzazione
liberale ha in qualche modo è penetrata anche nella visione di una parte della sinistra
qui c'è un riferimento critico alla cultura della terza via che tendo a condividere in
un senso critico e in senso autocritico nella misura in cui questo ha anche condizionato
l'esperienza di governo italiano anche se abbastanza poco a mio giudizio nei fatti quindi
questo è certamente vero però noi non possiamo sottovalutare le ragioni per cui si è formato
anche in Europa un populismo antipolitico che ha avuto una base di massa e non possiamo
pensare che di fronte alla crisi del neoliberismo noi riproponiamo soltanto il vecchio modello
dobbiamo radicalmente aggiornarlo allargarne le basi nel senso di rendere effettivamente
inclusivo portarlo alla difficile sfida dell'immigrazione e combattere quei rischi di degenerazione
clientelare corporativa che sono insiti in un grande modello pubblico come quello di
welfare e come deve continuare ad essere fondamentalmente il modello del welfare europeo