Lei ha parlato nel suo intervento di un atteggiamento ambivuo da parte del governo italiano?
Io innanzitutto ritengo che l'iniziativa per una risoluzione del Consiglio di Sicurezza che chieda il cessate il fuoco,
che chieda anche il dispiegamento di osservatori internazionali nella striscia di Gaza secondo una posizione che come voi sapete da molto tempo lo sostengo
e che chieda la ripresa del negoziato mi sembra un'iniziativa giusta. Naturalmente il negoziato a cui si allude quello condotto dall'Egitto
è innanzitutto volto a favorire la riconciliazione nazionale palestinese e quindi un accordo con la massa, questo è come noto.
Questo è l'elemento di ambiguità, secondo lei bisogna anche dialogare o negoziare con Hamas?
No, paradossalmente lo dice la risoluzione proposta da Frattini, senza però dirlo perché nel momento in cui si sostiene l'iniziativa egiziana
si sostiene esattamente questo sforzo di riconciliazione nazionale palestinese che con molte difficoltà per le responsabilità di Hamas, tuttavia l'Egitto conduce.
E nello stesso tempo è essenziale al più presto che si fermi il conflitto, è essenziale fornire ai palestinesi di Gaza quegli aiuti umanitari
senza i quali il rischio è quello di una vera catastrofe umanitaria per la grande massa di feriti, per il tracollo del sistema sanitario di Gaza, è una situazione drammatica.
Però gli ha detto che Abou Mazen a fare indebolito è isolato, in questo modo non si rischia di ulteriormente isolarlo nella trattativa?
No, è il contrario, Abou Mazen sostiene l'iniziativa egiziana e proprio in queste ore sa e bere catte, è dichiarato.
Noi facciamo uno strano dibattito che non tiene conto di quello che succede nel mondo, se vuole le leggo, avendo qui le mondi.
Dichiarazione del portavoce palestinese è cessazione del fuoco per poter riprendere il negoziato con Hamas per la riconciliazione nazionale palestinese.
Questo ha detto sa e bere catte che è il portavoce di Abou Mazen. Quindi è esattamente in questo senso che va oggi lo sforzo di Abou Mazen in un momento molto difficile
perché dopo un anno di trattative, senza avere ottenuto molti risultati purtroppo, il che lo ha indebolito si trova di fronte ad un'offensiva militare.
Lei può immaginare che impatto hanno sui palestinesi la vista delle distruzioni, dei morti, dei bambini uccisi, tutto questo certo non aiuta il partito della pace come ognuno può comprendere.
Lei ha definito sproporzionato l'intervento israeliano?
Veramente non io. Anche qui vorrei dire, in Italia queste posizioni forse non vengono conosciute, ma questa è la posizione della Presidente dell'Unione Europea, Presidente Sarkozy.
Se vuole leggo il comunicato dell'Eliseo, siccome nessuno lo ha pubblicato nel nostro Paese svolge un'opera di informazione.
Ecco qua, il Presidente dell'Unione Europea, Nicola Sarkozy, ha condannato le provocazioni che hanno condotto a questa situazione, così come l'uso sproporzionato della forza della parte israeliana.
Io mi riconosco nelle posizioni dell'Unione Europea, anche se in Italia non sono molti. Riconoscersi queste posizioni mi permetterà di riconoscermi nelle posizioni dell'Unione Europea.