che Walter Veltrone ha tenuto in questi mesi. Mi ringrazio.
Sì, naturalmente un dibattito di questo tipo sia per gli stimoli che sono venuti da interlocutori
autorevoli e che conoscono le cose di cui discutiamo, cosa che già è abbastanza rara
nel dibattito pubblico italiano, diciamo. E sia per la passione che ciascuno di noi ci
mette da tanti anni, è un dibattito molto rischioso, nel senso che il rischio di dire
l'onda dei ricordi, diciamo. Soprattutto per chi vive con partecipazione intensa questo
tragico conflitto da molti anni, ne conosce i protagonisti, ne ha conosciuti i protagonisti
passati e si è trovato a vivere persino momenti non secondari di una lunga storia che normalmente
finisce per appassionarci anche se a volte le discussioni rischiano di trasformarsi in
recriminazioni su occasioni mancate, errori compiuti. Ci saranno altre occasioni. Io
vorrei concentrarmi sull'oggi, anche perché credo che forse l'urgenza dei problemi che
di rinviare convegni, un approccio pure utile, necessario, ma che abbia un carattere più
analitico-culturale. L'urgenza dell'oggi è fermare il conflitto e quindi sostenere
l'unica iniziativa politico-diplomatica in atto per fermare il conflitto, che è quella
che si sviluppa attraverso l'azione dell'Egitto, con il sostegno della Francia e con una posizione
americana che per la prima volta ha consentito l'approvazione di una risoluzione, cosa che
ho trovato importante, interessante, sulla quale gli Stati Uniti si sono astenuti, ma
di cui non hanno impedito l'approvazione, una risoluzione politicamente importante,
perché come ha ricordato Piero Fassino contiene anche l'invito delle Nazioni Unite ad una
riconciliazione nazionale palestinese, che è importante, vuol dire che non c'è soltanto
qualche matto che dice che bisogna parlare con Hamas, ma c'è una risoluzione del Consiglio
di Sicurezza che non ha avuto neppure il voto contrario degli Stati Uniti d'America che
dice che la riconciliazione nazionale palestinese è necessaria.
Fermare conflitto significa raggiungere un accordo al Cairo, lo si sta negoziando, vedo
che anche autorevole negoziatori israeliano Hamas Gilad si è irrecato in queste ore al
Cairo, gli egiziani fanno la spola probabilmente tra la stanza dove c'è Hamas e la stanza
dove ci sono gli israeliani, in modo che possano non parlarsi e tuttavia negoziare, come è
inevitabile che si faccia dato che quando c'è una guerra o la si conduce fino alla
distruzione di una delle due parti, oppure chi la conduce deve trovare un accordo per
fermarla. L'Europa non ha esercitato in questo tentativo
tutto il peso che poteva esercitare, perché è stata divisa, perché a differenza di quello
che accadde nell'estate del 2006 non ha saputo prendere una posizione che le consentisse
di esercitare un ruolo di mediazione, ed è evidente che soltanto chi è in grado di
intendere le ragioni degli uni e degli altri può esercitare una mediazione, chi sposa
in toto le ragioni di una parte non può mediare, scelta legittima, ma ha cercato di farlo la
di fronte alle divisioni europee con una iniziativa lodevole, al mio giudizio, ma certamente indebolita
dalle divisioni europee, marcate dalla posizione della Presidenza cieca e dalla doppia missione
ha dato il senso di una grande debolezza dell'Europa. Per fermare il conflitto ci vuole una tregua
garantita, una tregua che deve prevedere ovviamente l'impegno a cessare il lancio di razzi contro
il territorio di Israele, il ritiro delle forze armate israeliane, non escludendo è
una vecchia idea che fu lanciata dal governo italiano, la necessità di una presenza internazionale
ha garanzia, non trovò allora il sostegno di Israele, il sostegno delle parti, ma tornerò
su questo punto per spiegare che la vicenda libanese ha introdotto una novità che non
ha avuto, perché se in un contesto così drammatico non si è aperto un secondo fronte
è stato anche per quella operazione che fu condotta dal governo italiano e che forse
ha contribuito alla sicurezza di Israele più di tante chiacchiere e di tanta propaganda
che altri fanno. Perché bisogna immediatamente fermare questo conflitto? E naturalmente
dico che questa tregua deve prevedere anche la garanzia da parte di Israele che il famoso
Free Access Agreement funzioni, perché ovviamente nessuno può accettare una tregua che comporti
l'embargo di Gaza, naturalmente con una garanzia internazionale che questo agreement non consenta
l'accesso di armi. Quell'accordo non ha funzionato, ne ho monitorato, anche perché per un certo
periodo ne ha avuto la responsabilità un generale italiano e forse qualcuno lo potrebbe
intervistare per chiedere come e perché non ha funzionato, per sapere sempre come stanno
le cose al di là della propaganda, ma non ne voglio parlare. Questo conflitto va affermato
innanzitutto perché ci sono già 930 morti e 4.500 feriti tra i palestinesi e 13 tra
i militari israeliani. E il rischio che si trasformi in una tragedia di portata molto
vasta è un rischio fortissimo, anche perché oramai si combatte casa per casa in una delle
aree più densamente popolata del mondo. E Hamas ovviamente non ha nessun interesse
a limitare le vittime civili, non è Hamas che chiede la tregua, vorrei precisare diciamo,
e non è un caso, la chiedono i moderati, la chiedono con parole drammatiche il Presidente
Abu Mazen, che oggi ha rivolto un attacco ad Israele di inusitata durezza anche perché
non è Petain e non vuole farsi trasformare in Petain, lo vogliono i moderati egiziani
e arabi che vedono in questa guerra un fattore drammatico di destabilizzazione per loro,
un rischio di destabilizzazione. Ho letto ieri una bellissima dichiarazione di Butros
Budrosgali, un uomo estremamente moderato, che si chiedeva quanti kamikaze di domani
stanno nascendo oggi, nascendo come scelta individuale e personale, quale prezzo pagheremo,
anche noi, anche la nostra sicurezza. La ragione è romana, noi europei non possiamo
continuare a parlare di un conflitto in cui vogliamo bene agli uni e agli altri, dobbiamo
cominciare a pensare anche alla sicurezza dell'Europa e al fatto che l'espandersi del
fondamentalismo rappresenta anche una minaccia alla sicurezza dell'Europa. Un po' l'interesse
umanitarie che sono decisamente in calo nel nostro Paese, forse la Chiesa in questo momento
come non mai ha dato voce al sentimento degli italiani e molto poco la politica, ma almeno
la sicurezza nostra dovrebbe preoccuparci, perché sta proprio qui il mutamento della
natura del conflitto. Cioè sta nel fatto che il divenire progressivo, per molti errori
che sono stati compiuti, del conflitto nazionale palestinese, il fatto che progressivamente
sia divenuto, o per lo meno che conviva con una guerra di religione che non è palestinese,
è globale e che fa della vicenda palestinese un simbolo, muta radicalmente lo scenario.
Oggi ci sono due conflitti. C'è un conflitto nazionale palestinese e c'è un movimento
islamico che promuove, sostiene uno scontro politico-religioso di carattere globale che
punta innanzitutto a destabilizzare il mondo arabo cosiddetto moderato e a scatenare un
conflitto tra l'Islam e l'Occidente. Questi due conflitti convivono e direi persino che
queste due ispirazioni convivono all'interno di Hamas. È un errore, siccome Hamas è un
movimento anche terroristico, rinunciare ad analizzarlo politicamente è un grave errore
intellettuale. Bisogna analizzare, applicare l'analisi politica anche a chi spara, anche
perché il modo migliore è di combatterlo. Anche dentro Hamas convivono queste due ispirazioni.
Un fondamentalismo nazionale palestinese e una parte della leadership per la quale la
guerra di Gaza è perfettamente funzionata, perché l'obiettivo è quello di sollevare
le masse arabe, islamiche, contro l'Occidente, contro i regimi e da questo punto di vista
i 400 milioni di spettatori di Al-Jazeera. Non ho capito, forse l'ambasciatore Mersi
riferiva a me. Io non ho detto che Al-Jazeera è meglio dell'informazione italiana. Ho detto
che oggi Al-Jazeera è l'unico fonte di informazione, anche perché gli israeliani non hanno consentito
l'entrata dei giornalisti a Gaza, sbagliando. Gli unici che sono lì è Al-Jazeera e il
mondo guarda Al-Jazeera, che ha toccato 400 milioni di spettatori. La guerra moderna è
anche questo, non è soltanto uccidere qualche militante e anche valutare come questa guerra
mobilita l'opinione pubblica internazionale, quali processi genera, quali conseguenze
avrà nel breve e nel lungo periodo. Un conflitto di questa portata non si risolve uccidendo
un certo numero di dirigenti e di militanti. Io ritengo in generale che l'idea di risolvere
i problemi politici attraverso l'uso esclusivo della forza che sostituisce la politica è
un errore. Israele ha già eliminato un intero gruppo dirigente di Hamas attraverso la politica
degli assassini mirati, a cominciare dal fondatore del movimento. Il risultato di questa prima
fase è stato che Hamas ha vinto le elezioni e si è rafforzato, non si è indebolito, ha
trovato un altro gruppo dirigente. Nella logica di un movimento fondamentalista, il martirio
è alimento delle sue ragioni. Ecco, io capisco il dilemma della leadership israeliana, un
dilemma difficile, drammatico, ma la strada imboccata, a mio giudizio, produce un effetto
contrario. L'unica via è quella, come molti hanno detto, di favorire davvero i moderati
palestinesi. È curioso questo dibattito che noi facciamo sul mondo arabo moderato. È
un dibattito curioso perché naturalmente tutti vogliamo favorire il mondo arabo moderato,
salvo non tenere conto di ciò che loro chiedono a noi, che forse sarebbe il modo migliore
di favorirli, rispettarli come interlocutori. Anziché, come ha detto oggi la mia amica
Zip Livni, stiamo ammazzando quelli di Hamas perché in questo modo facciamo un favore
agli arabi moderati, che è una interpretazione soggettiva, forse sarebbe meglio ascoltare
quello che chiede Abu Mazen, se lo si vuole rafforzare come interlocutore. Qual è il
piano di Abu Mazen? Ottenere da Israele un trattato di pace equo, portarlo ad un referendum
tra i palestinesi. Nella convinzione che, secondo me, è fondata che la maggioranza dei palestinesi
vogliono la pace e che nel momento in cui egli sarà in grado di offrire ai palestinesi
una pace giusta, questo sarà il momento in cui Hamas sarà più debole. Io credo che
ha ragione. Quanto meno credo che valga la pena di provarci e credo che l'unica strada
per evitare che la questione palestinese diventi soltanto il simbolo di una sorta di jihad
globale è quella di cercare di ritornare alle ragioni originarie di questo conflitto,
e cioè dare una risposta positiva alla causa nazionale palestinese. Credo che si sia perso
moltissimo tempo da questo punto di vista e che ci sia una responsabilità della comunità
internazionale, ma penso che la tragedia di Gaza dovrebbe essere per tutti il richiamo
a riprendere in modo accelerato questo che è l'unico cammino che può essere.