italiane se questa vicenda della revisione costituzionale degli
aggiustamenti della costituzione francese del 58 ci dice qualcosa, ci insegna
qualcosa, ci indica una traccia oppure in negativo ci dice quello che non
dovremmo fare, noi stiamo attraversando una fase che oramai secondo me
impropriamente viene detta di transizione perché le transizioni non
durano tanto tempo, non durano 15 anni, dobbiamo ancora riformare la parte della
costituzione della forma di governo, mi consentite di ricordare,
io sono stato accanto al presidente de Alema come segretario della
commissione bicamerale e in precedenza dello stato anche segretario della
commissione bicamerale dei mitagliotti, è una sorta di masso di sisifo che è una
fatica di sisifo, questo masso che viene portato sempre in cima alla montagna e
ricade e ricade continuamente, questa volta si è detto sarà una legislatura
costituente, sentiamo, i francesi hanno fatto in poco tempo quello che noi
cerchiamo di fare da da 30 anni, io non devo aggiungere altro, do quindi
immediatamente la parola al presidente de Alema,
vi ringrazio, risponderò ai quesiti relativi diciamo all'interesse per
l'Italia, anche se non nascondo che mi è spiaciuto non seguire i lavori di un
convegno che considero interessante anche per capire l'evoluzione in Francia dove
indubbiamente il modello della quinta repubblica appare oramai oggetto di
revisioni in parte di aggiustamenti e sicuramente di una evoluzione rispetto
al peculiare esperienza semipresidenziale e credo tutto sommato che
anche nel sistema francese si sia avvertito il bisogno di un equilibrio
maggiore tra assemblee elettive, il ruolo del parlamento, potere del
presidente tanto più che i potere del presidente tendono a scivolare verso un
modello americano diciamo di un presidente di fatto capo di governo al
meno quando, come avviene più normalmente nel sistema francese, egli è anche di
fatto il capo della maggioranza parlamentare ma penso anche che
l'esperienza francese consigli dal punto di vista delle regole elettorali un
sistema che pure favorendo la formazione di una maggioranza coesa non porti alla
drastica esclusione dal parlamento di forze rappresentative e in questo senso
da tempo in atto una grazie, molto grazie, considero diciamo un favore tra colleghi
più che un momento del rapporto tra governo e opposizione diciamo comunque va
bene va bene lo stesso diciamo e credo che come noto anche sotto questo profilo
in Francia in atto un certo dibattito cerca la possibilità di attenuare l'effetto
non l'effetto maggioritario ma l'effetto drastico di esclusione di quella legge
elettorale le cui virtù naturalmente io non voglio sottacere fra l'altro non è
mistero che verso quel modello si inclinano le preferenze non solo mie
personali ma anche la preferenza politica del partito cui appartenco
però adesso al di là di una riflessione che comunque è utile anche per capire
come poi certi modelli istituzionali elettorali modelli costituzionali sono
comunque oggetto dell'usura del tempo necessitano di un lavoro di
manutenzione di uno sforzo di mantenimento di un equilibrio di poteri
diciamo che è comunque una necessità del costituzionalismo almeno nell'esperienza
europea io non mi sottragguo al tema diciamo noi abbiamo avuto un'evoluzione
assai più affaticata complessa meno ordinata nella vicenda italiana della
seconda repubblica io devo dire francamente che considero abbastanza
preoccupante il modo in cui è venuto assestandosi il sistema politico
istituzionale del nostro paese non penso allo stato dei fatti diciamo che una
rivoluzione costituzionale nel segno del semipresidenzialismo sia attuabile
e neppure oramai auspicabile nel contesto italiano una finestra di
opportunità indubbiamente vi era stata con la bicamerale naturalmente il
risultato della bicamerale fu abbastanza casuale nel senso che lezione popolare
del presidente della repubblica scaturì da una vicenda politica formarsi di una
maggioranza abbastanza casuale tuttavia noi decidemmo intorno a quel voto di
cercare di costruire una soluzione che fosse sostenibile per il nostro paese
forse più simili ad un modello di elezione popolare diretta del capo dello
finlandio in austria che non ad un vero e proprio modello francese e tuttavia
nella consapevolezza del grande valore simbolico istituzionale che avrebbe
avuto per il nostro paese una elezione popolare diretta del capo dello stato
la figura del capo dello stato è nel nostro paese una figura forte e lo è
particolarmente nella esperienza tormentata della seconda repubblica di
fronte alle fragilità politiche istituzionali del sistema che è
scaturito dai cambiamenti degli anni 90 il presidente della repubblica è venuto
assumendo nelle diverse esperienze un ruolo molto forte di garanzia
istituzionale e di rappresentanza dello stato democratico nel rapporto con
l'opinione pubblica con i cittadini ora è evidente che sia pure senza dotare un
capo del capo dello stato di poteri ulteriori e di governo la elezione
popolare diretta di un presidente della repubblica che comunque è una figura
istituzionale molto forte nel nostro sistema ne accrescerebbe la
forza persino con un rischio di conflitto oggettivo diciamo con il governo e il
capo del governo ora un sistema di questo tipo indubbiamente rischia di
compromettere la funzione di garanzia del presidente della repubblica tanto più
in un bipolarismo come il nostro caratterizzato da una contraposizione
che rimane così aspra e
venata di aspetti di carattere ideologico direi che in qualche modo il
fallimento della bicamerale è testimonianza della impossibilità di
andare verso questo modello non soltanto perché di fatto lo ha fatto
decadere diciamo ma anche perché ha dimostrato la mancanza di quel clima
costituente di quel di quel clima di comune riconoscimento nei valori
repubblicani diciamo che consentirebbe un'elezione popolare diretta di un
presidente della repubblica senza produrre una laceratione del sistema
politico istituzionale io non credo che l'italia sia in
d'altro canto una riforma il cuore del sistema francese sistema elettorale a
doppio turno che conferisce non soltanto al presidente della repubblica la
legittimazione di un voto a maggioranza dei cittadini ma che nella similitudine
sia pure con delle differenze che sono note tra sistema elettorale presidenziale
sistema elettorale per il parlamento favorisce quel naturale formarsi di una
maggioranza parlamentare presidenziale che il modo naturale di funzionamento del
sistema naturalmente è un sistema che ammette l'eccezione e l'ha conosciuta ma
ha una sua logica naturale ora è noto in italia che il sistema doppio turno
incontra una resistenza pressoché insormontabile nelle posizioni del
destra che lo ha sempre considerato un sistema elettorale non praticabile
io non credo dunque che l'esperienza francese in questo momento possa
rappresentare per noi un punto di riferimento ripeto era un'altra
stagione quella della bicamerale direi era un momento in cui l'esperienza
della seconda repubblica era un'esperienza più fresca e si poteva
sperare che evolvesse verso un quadro di legittimazione reciproca e di
bipolarismo di tipo europeo ci si provo anche diciamo devo dire
sinceramente che tuttavia questo non è stato possibile e mi pare molto
difficile oggi nel frattempo parliamo oramai di più di dieci anni fa è
radicalmente mutato lo scenario e direi che anche dal punto di vista politico
istituzionale sono altri i problemi che il paese ha di fronte a sé sono altre
le esigenze prioritarie a cui a mio giudizio si deve dare una risposta e
l'evoluzione del sistema istituzionale nel nostro paese è andata nel senso di
una sorta di presidenzialismo de facto perché sostanzialmente attraverso
le modificazioni della legge elettorale si è determinato un sistema nel quale i
cittadini sono persuasi di eleggere il capo del governo cosa che in realtà non
avviene dal punto di vista legale e costituzionale
questo avviene nel quadro a costituzione immutata diciamo si è determinato
questa sorta di presidenzialismo di fatto il che a mio giudizio ha innescato
una situazione piuttosto pericolosa dal punto di vista del funzionamento della
democrazia in cui diciamo il il capo del governo che viene designato in quanto
se ne scrive il nome sulla scheda che è piuttosto strano diciamo sistemi
politici democratici perché si scrive sulla scheda il nome di una persona che
però tecnicamente non viene eletto si determina quindi una sorta di forzatura
dal basso dei poteri costituzionari del capo dello stato una sorta di
investitura popolare di un primo ministro che però formalmente è scelto
al presidente della repubblica e trova la sua legittimazione nella fiducia
parlamentare questo avviene anche in altri sistemi ma
viene con un alto grado di informalità
è vero che di fatto anche in altri sistemi il leader del maggior partito
diciamo è designato ad essere capo di governo ma parte il fatto che da noi non
è stato così perché diciamo più che avere un bipartitismo abbiamo avuto una
sorta di biliderismo fondato su coalizioni variopinte e in qualche modo
non mi pare che siamo ancora del tutto usciti da questa situazione ma questo
presidenzialismo di fatto cioè questo sovrapporsi di una legittimazione
popolare informale ad un impianto costituzionale invariato a mio giudizio
ha creato una situazione abbastanza confusa nella quale poi con l'ultima
legge elettorale la dipendenza del parlamento dal capo eletto non eletto
dai cittadini è diventata fortissima anche per il carattere anonimo e quasi
dinomina che ha assunto l'elezione dei parlamentari della repubblica che sono
delle liste anonime in cui il cittadino non sa bene per chi vota non sa bene se
col suo voto scatterà l'undicesimo e il dodicesimo di queste liste di
parlamentari sostanzialmente designati
io ritengo questa situazione una situazione francamente abbastanza
originale per un grande paese democratico c'è molto di simile diciamo e una
situazione dalla quale si dovrebbe uscire innanzitutto con riforme che
favoriscano il ricostituirsi di quei fondamentali mediatori nel
funzionamento della democrazia che sono i partiti politici che aiutino un
processo di riorganizzazione del sistema politico italiano favorendo una
semplificazione rispetto all'estrema frammentazione e ricostituendo le basi di
un sistema di tipo parlamentare sia pure profondamente rinnovato in un diverso e
più avanzato equilibrio nei rapporti tra governo e parlamento partiti più
un governo più forte in un rapporto equilibrato con un parlamento che
ritrovi pienamente la sua legittimazione in una legge elettorale che restituisca
ai cittadini il potere di scegliere i propri rappresentanti
devo dire sinceramente che questa mi pare la linea evolutiva più ragionevole al
punto in cui sono arrivate le cose anche per questo penso che le proposte
intorno a cui nel corso della passata legislatura si era così concentrata
l'attenzione del parlamento penso la cosiddetta bozza violante che tutto
sommato si ispira notevolmente ad un sistema di tipo neoparlamentare di tipo
tedesco a mio giudizio vanno nella direzione giusta e credo che sarebbe
ragionevole completare una riforma di questo tipo con una legge elettorale
coerente diciamo che è grossomodo la legge tedesca che consente quella
razionalizzazione del quadro politico che ragionevolmente diciamo consolida
grossomodo la situazione dal punto di vista del quadro politico che si è
determinata all'indomani delle ultime elezioni non per forza di una riforma
ma per la forza di scelte politiche che sono state compiute dei maggiori partiti
e che sono andati nel senso di una razionalizzazione
io credo che questa razionalizzazione andrebbe consolidata e credo che
l'evoluzione oggi del sistema democratico italiano dovrebbe portarci ad
una intesa del tipo di quella ripeto che si è delineata nel corso della
precedente legislatura rafforzata da una riforma della legge elettorale nel senso
di una legge di tipo tedesco io penso che non so se sia possibile
onestamente che io parlo veramente non ho responsabilità politiche che mi
consentano di valutare se è possibile muovere verso si è parlato di una
legislatura costituente però non enfatizzerei perché lo si dice da parecchie
volte non succede praticamente mai quindi diciamo sì lo si dice quasi
all'inizio di una legislatura quindi sarei molto prudente nel valutare le
condizioni politiche di un'effettiva fase costituente che mi sembra
abbastanza problematica certo il fatto che si vada avanti giusto diciamo
nella attuazione delle norme costituzionali in materia di federalismo
comunque di riforma del titolo quinto consiglierebbe di riprendere una
riflessione sul funzionamento del governo del parlamento anche perché una
di questo tipo consentirebbe di uscire da quel bicameralismo perfetto che in
realtà appesantisce molto la democrazia parlamentare non rafforza l'autorità
del parlamento senza ovviamente in alcun modo prefigurare orientamenti
parlamentari è ovvio che uno può discutere se c'è la lista bloccata in
una di queste elezioni o no ma è molto grave se non c'è più la lista se c'è la
preferenza di nessuna parte tranne magari dei piccoli comuni occorre
capire siamo parlati in un sistema nel quale la democrazia si esprime ancora in
parte dal territorio verso il centro o no se si esprime in questo modo occorre
che queste cose siano fatte capire questo è il problema che rende la
costituente in atto la decisione della costituzione diceva da prima prima il
pessimista io ritengo non so se condividere il pessimismo capisco che è
molto complicato ma occorre capire che ogni volta che abbiamo messo le mani a
questo argomento abbiamo avevamo un problema imminente che in questo
momento sembrano esserci sembrano esserci perché il giorno che ci sarà
tra un anno quello del federalismo fiscale nei contenuti con le cifre si
porrà il problema del tipo di governo nazionale e allora probabilmente si
cambierà che la maggioranza di governo da sola se vuol fare lo può fare l'ha
fatto un'altra legislatura ma se lo vuol fare d'intesa con gli altri dovrà
discutere dello spazio del tempo e termini diversi da come immaginava
nell'ultima elezione della prima e scorsa
io penso che forse possiamo chiedere agli ospiti un altro breve giro di
replica sugli argomenti che sono quindi il presidente d'alema non c'è molto da
mi pare che sono emerse delle impressionanti dissonanze dal punto
di vista dell'analisi forse sulle proposte insomma io vorrei dire al
ministro Vito insomma che l'idea che in definitiva la legislatura costituente
come appunto un po' solennemente è stata annunciata si riduca alla
modifica dei regolamenti parlamentari per rafforzare i poteri del governo nel
determinare l'agenda del parlamento a me sembra ma il federalismo fiscale sono
norme attuative di una riforma costituzionale che è stata fatta ma io
vorrei dire che parte del fatto che vedremo le norme attuative si
svilupperanno attraverso l'esercizio della delega da parte del governo
ma vorrei dire che quanto più il cambiamento sarà effettivamente radicale
noi non lo sappiamo perché la delega è un documento abbastanza vago e
effettivamente diciamo si apre a determinazioni che possono avere un
grado diverso di radicalità se per esempio teoricamente la delega non
dice che il governo affidi alle regioni il compito di decidere su imposte
fondamentali ma quanto più io ritengo che non sarebbe saggio perché questo
tipo di federalismo fiscale non esiste da nessuna parte ma quanto più sarà
radicale quel cambiamento tanto più a mio giudizio noi saremmo chiamati a
pensare il funzionamento delle istituzioni dello stato nazionale in
relazione al potenziamento del sistema dei poteri decentrati regionali e locali
insomma a me sembra che se la legislatura costituente debba ridursi a
potenziare i poteri del governo e del capo del governo non ci sarà o quantomeno
ci sarà in un clima di aspra contrapposizione tra il governo e
opposizione se invece questa esigenza che pure è reale di un governo che si è
messo nelle condizioni di gli abbi gli strumenti per realizzare il suo
programma anche se io vi tengo abbastanza propagandistica l'idea
suggerita anche l'altra sera in un'intervista secondo cui il presidente
del consiglio non ha poteri in italia insomma onestamente non è vero
essendo mi trovato a ricoprire quel ruolo ritengo questa versione una
versione non rispondente alla realtà dei fatti e quasi di natura
autogiustificatoria diciamo la maggiore difficoltà all'esercizio dei poteri del
capo del governo è spesso in maggioranze frammentarie e precarie ma non è
che non ha questo problema perché gode di una maggioranza ampia e largamente
coesa intorno alla sua persona vi assicuro dispone di poteri assai forti
anche a costituzione invariata diciamo parlo come testimone in questo caso
quindi non è vero questo ma al di là di queste esagerazioni
io ritengo che c'è bisogno di rafforzare i poteri del governo penso che il capo
il governo debba essere messo nelle condizioni di scegliere ed eventualmente
di sostituire i ministri potere che gli ha di fatto oggi ma insomma ma non di
diritto tuttavia non credo che una riforma di
questo tipo la si possa fare se non si mette mano più complessivamente a
qualcosa di più che sia che non lo statuto delle opposizioni ma ad una
riforma del parlamento che attraverso il superamento del bicameralismo perfetto
la riduzione del numero dei parlamentari contribuisca anche a rafforzare una
centralità politica del parlamento e a bilanciare i poteri accresciuti del
governo con un parlamento più forte non nel senso ostativo alla realizzazione
del programma di governo ma che disponga di più efficaci strumenti di controllo
di indirizzo effettivamente efficaci rispetto a quelli di cui oggi dispone
aggiungo che una riforma di questo tipo implica una riforma della legge
elettorale che a mio giudizio non può venire prima o essere sostitutiva perché
noi abbiamo compiuto l'errore nel passato di considerare la legge elettorale come
sostitutiva di una riforma costituzionale e di un riassetto delle istituzioni con
l'effetto di trovarci con una legge elettorale che ci consente di eleggere un
capo del governo senza che a questo corrisponda un sistema di regole formali
cosa che secondo me ripeto costituisce il fondamento di un presidenzialismo di
fatto piuttosto anomalo dal punto di vista democratico e incerto nel suo
ma detto questo che non penso che la legge elettorale sostituisca una
necessaria riforma costituzionale io dico che se la riforma costituzionale si
deve fare cosa che riterei auspicabile pure diciamo non pronunciandomi sulle
condizioni politiche beh allora si deve fare una riforma costituzionale che
tocchi diversi aspetti della forma di governo che comporti una
semplificazione insieme un rafforzamento del sistema parlamentare che ci dia un
sistema parlamentare che sia compatibile con una articolazione federale dello
stato l'idea che ce l'accaviamo soltanto
rafforzando i poteri del premier davvero questa non mi sembra realistica perché
non è sufficiente e squilibrante e in questi termini aprirebbe un inutile
conflitto io credo a proposito di equilibrio costituzionale credo che al
di là delle regole scritte insomma l'esperienza ci dice che le riforme
durature sono le riforme condivise perché altrimenti diciamo in qualche
modo vengono svuotate o contrastate insomma solo le riforme condivise sono
fondative di una nuova stagione della storia della repubblica diciamo
soprattutto quando sono riforme che non constano di mutamenti marginali che sono
sempre possibili della carta costituzionale ma che hanno un'ampiezza
tale da coinvolgere le istituzioni fondamentali dello stato
io personalmente non ero favorevole alla e lo dissi allora alla decisione del
centro sinistra di andare all'approvazione della riforma del titolo
quinto con una esigua maggioranza in chiusura di legislatura tuttavia
tuttavia ricordo come giustamente ha ricordato Donofrio che quel testo che il
centro sinistra approvò con un'esigua maggioranza era pure nella sua
sostanza il frutto di un lungo lavoro comune e non fu improvvisato dal centro
sinistra era il frutto di un lungo lavoro comune e condiviso che eravamo
fatto nella beccata