e io vorrei richiamare con Di Cagno lo sciopero mite come riferimento e come pilastro di questo
approccio. Grazie. Grazie, mentre sentivo la bella relazione
dei miei carrieri mi veniva in mente che però ci sono delle azioni di sciopero di tale fantasia
contro le quali perfino la commissione di falsia non riuscirebbe. C'è ne una città
in introduzione di Di Cagno che è veramente fantastica, sciopero i trasporti del 30 novembre
2007, cioè poco tempo fa, all'Italia proclamato dei sindacati di categoria CCLC si sono registrati
all'Italia 1077 lavoratori assenti per Mattia e permessi e 0 scioperanti, caso più unico che
raro di sciopero, disertato perfino dei dirigenti sindacati. Di fronte alla genialità umana credo
che nemmeno una normativa più robusta e attiva sarebbe in grado.
Darei la parola all'onorevole D'Alema a questo punto, certamente sul tema dello sciopero
dei servizi pubblici, però prendendo anche uno spunto da quello diceva Carrieri, c'è
la questione del conflitto della conflittualità sociale, nel senso che possiamo discutere
se ce ne voglia un po', se ce ne voglia tanto, ma certo credo che ci sia un certo consenso
sul fatto che tutto quello inutile si potrebbe evitare, tutta la conflittualità sociale
inutile e superflua che però invece avviene e si manifesta spesso nelle relazioni sindacali
nel Paese, potrebbe essere evitata e trasformata il più possibile in cooperazione, soprattutto
in un periodo come quello attuale in cui magari immagino che i lavoratori di molte aziende
abbiano quasi più interesse dei propri datori di lavoro a che le cose vadano in un certo
modo per la propria azienda e da questo punto di vista anche un giudizio sul nuovo accordo
quadro sul contratto che sarà uno dei temi cruciali del nostro confronto visto che abbiamo
il Ministro del Lavoro e il dirigente di un partito del lavoro, mi pare che un giudizio
su questo vada tanto, anche il Ministro del Lavoro di un partito del lavoro, pare che
il CDL sia un partito del lavoro, mi dicono che sì, un partito del lavoro, popolo del
lavoro.
Io vorrei dire anche io qualche parola su questo libro che è un testo impegnativo,
capisco che per Mimmo Carrieri che è un professore universitario si sia trattato di una lettura
divertente, ma non è un romanzo, è un testo impegnativo che affronta con piglio scientifico
questa materia complessa e che da una parte dà conto della evoluzione legislativa a partire
di autoregolamentazione che per molto tempo è stato un cardine e tuttora rimane della
cultura sindacale, prendendo atto che di fronte ai cambiamenti dello scenario sociale l'autoregolamentazione
non bastava più, la legge del 90 sotto l'incalzare delle necessità dei campionati mondiali di
calcio e quindi dovevano garantire il funzionamento dei servizi essenziali di fronte a certi valori
che il Paese si unisce. Poi dopo la sperimentazione di 10 anni la necessità di intervenire sulla
legge, questo me lo ricordo meglio perché poi su questa materia ci trovammo ad intervenire
noi, in particolare quando io fui capo del governo fu esattamente a cavallo tra il dicembre
e con la legge 83 del 2000 intervenimmo con una operazione di manutenzione della normativa
e in particolare di rafforzamento dei poteri della commissione e dell'apparato sanzionatorio.
Intervenimmo a partire da un accordo sindacale, quello del 23 dicembre del 98 che all'atere
del patto di Natale tra le parti sociali che conteneva molti aspetti, l'accordo per il
comparto dei trasporti conteneva anche dei principi condivisi, in quel caso attraverso
un negoziato di regolazione degli scioperi e a partire da quei principi condivisi poi
si decise di trasformare questo in una legge integrativa, correttiva, rafforzativa della
legge del 90. Io credo anche io che poi il libro dà conto
di come tutto questo ha funzionato e anche di come la giurisprudenza della commissione
di garanzia in parte ha colmato le debolezze dell'impianto normativo o ha cercato di porvi
indicando la necessità di un'ulteriore manutenzione. Io credo innanzitutto che si
dà conto di un lungo impegno e di una battaglia che è volta a tutelare diritti fondamentali,
in fondo come si dice già nella prefazione di violante che riprende un concetto cardine,
insomma qui questa commissione di garanzia, questa normativa si trova all'incrocio fra
diritti di pari dignità costituzionale, i diritti dei lavoratori, lo sciopero, la difesa
dei loro diritti, delle loro ritribuzioni e il diritto dei cittadini a godere dei servizi
essenziali. Si tratta di due diritti costituzionali di parirango che rischiano di confliggere,
che in qualche caso confliggono e che attraverso questo apparato normativo e questo strumento
di garanzia che è la commissione si è cercato di contemporaneamente bilanciare in un equilibrio
ragionevole. Credo anch'io, ma già Carrieri indicava quali sono i punti di debolezza del
funzionamento di questo equilibrio e forse ne aggiungerò uno che pone un problema davvero
molto importante che riguarda la società italiana ed è anche una grande sfida. Cioè
uno degli elementi di debolezza nel funzionamento della legge è un tema che viene affrontato
molto chiaramente nel libro, anche se vi si dedicano soltanto due paginette, ma sono due
paginette molto significative, è che in questo bilanciamento dei diritti, mentre i diritti
dei lavoratori sono molto rappresentati, persino iper rappresentati in una frammentazione talora
negativa delle organizzazioni sindacali, i diritti degli utenti sono privi di rappresentanza
in questo Paese. Una delle norme che noi introducemmo nella legge del 2000 era appunto un nottevole
rafforzamento dei poteri delle associazioni degli utenti, delle associazioni dei consumatori
nell'idea che la commissione potesse essere terza nel giudicare fra interessi di interesse
legittimi e confliggenti, non soltanto quelli dei lavoratori e quelli datoriali, ma quelli
fondamentali, direi per certi aspetti preeminenti del cittadino. Ora, noi siamo un Paese nei
quali questi diritti del cittadino consumatore hanno scarsissima rappresentanza e prevale
la logica di una rappresentanza corporativa. Direi che le forme di corporativizzazione
della rappresentanza sono persino più forti in certi settori del lavoro autonomo, noi
ci indigniamo per l'Alitalia ma certi sciopere degli avvocati sono persino moralmente meno
accettabili, anche perché poi si tratta talora di tutelare i redditi che non sono paragonabili
con quelli degli Stuart. Quindi, diciamo, il problema del lavoro di come questa regolamentazione
ha potuto agire anche nei confronti del lavoro autonomo, quando talora diventa abbastanza
difficile anche organizzare la responsabilità della organizzazione promotrice di certe forme
e il danno sociale dello sciopero a tempo indeterminato degli avvocati di Napoli è
un danno sociale per la sicurezza dei cittadini e per il servizio di giustizia che certamente
è paragonabile a quello prodotto da certi scioperi nei trasporti o in altri servizi
essenziali. Io credo quindi purtroppo una delle debolezze
nel funzionamento della legge nel corso di questi anni riflette in realtà un problema
più di fondo e cioè la debolezza di questa rappresentanza dell'interesse generale in
un Paese in cui sono molto forti le rappresentanze degli interessi particolari, anche di grandi
interessi particolari, il mondo del lavoro dipendente è un grandissimo interesse particolare,
ma invece è molto spesso molto debole la rappresentanza dell'interesse generale, dell'interesse
del cittadino, quello che si propone in termini non corporativi e naturalmente questo ha finito
per fare nella Commissione in qualche modo, la Commissione ha dovuto svolgere un ruolo
di supplenza, il che come dice anche il libro ne ha un po' inficiato la terzietà e l'ha
fatto diventare bersaglio di chi, dall'altra parte appunto la denominazione la Commissione
antisciopero eccetera, perché dovendo a mio giudizio giustamente la Commissione farsi
carico di questo interesse generale ha finito per essere controparte anche perché la controparte
organizzata ha avuto una presenza limitatissima, mi ricordo adesso il numero dei casi in cui
le organizzazioni dei consumatori e degli utenti hanno utilizzato i poteri rilevanti
previsti dalla legge sono casi, si contano sulle dita di due mani, sono casi veramente
molto orari. Io credo che effettivamente questa vicenda
ci mette nel cuore di un grande problema, di un problema serio, non so se la risposta
sia nei termini generali, quello che mi preoccupa per certi aspetti delle linee guida dei provvedimenti
annunciati su cui adesso il governo sta consultando i sindacati, di ulteriore intervento correttivo
che il governo ha annunciato con una decisione del Consiglio dei Ministri l'ottobre scorso
è il rischio che una normativa sull'esercizio del diritto di sciopero a partire dal problema
assolutamente preminente, sono talmente a favore della necessità di un intervento normativo
che l'abbiamo anche fatto, quindi da questo punto di vista, ma non vorrei che a partire
dal legittima protesta dei cittadini di fronte a forme di conflittualità irresponsabili
si pensasse ad una normativa che investe più in generale l'esercizio del diritto di sciopero
nel nome della necessità di uscire da una cultura del conflitto per andare verso una
cultura della collaborazione, io figuriamoci la collaborazione, il conflitto sono due momenti
di una dialettica sociale, ma io vorrei ricordare tuttavia che in questo paese l'accrescimento
delle diseguaglianze tra i cittadini, categorie di cittadini è il vero fenomeno dominante,
non è che l'eccesso di conflittualità abbia prodotto in questi anni un appiattimento salariale,
uno spostamento di risorse dai profitti esalai è successo esattamente al contrario, nonostante
la conflittualità, non lo so, si può darsi, però secondo me dove sono i punti di debolezza,
ma insomma direi che il paese a giudicare dal peso delle diseguaglianze sociali e dall'impoverimento
del sistema dei diritti dei lavoratori, perché noi abbiamo attraverso la precarizzazione
di una larga parte del mondo del lavoro, abbiamo milioni di lavoratori senza diritti,
semmai mi pare che ci sarebbe bisogno di qualche conflitto bene organizzato, se uno guarda
alla società italiana, non è che c'è questo bisogno di collaborazione, mi pare che una
rivendicazione di diritti, purtroppo a volte i conflitti fanno sentire più la voce di
queste categorie privilegiate e meno la voce di chi in questi anni ha pagato di più in
termini di impoverimento e indebolimento delle difese. Quindi non affronterei il problema
in generale in questi termini, il problema vero a partire anche dall'esperienza dello
sciopero dei servizi essenziali è a mio giudizio quello della frammentazione corporativa dei
conflitti, della loro ingovernabilità, del fatto che una frammentazione corporativa dei
conflitti finisce persino per esaltare le deseguaglianze, perché evidentemente le corporazioni
più forti hanno un maggiore peso e l'indebolimento di quello spirito del sindacalismo confederale,
cioè di un sindacato portatore di un interesse generale e quindi in qualche modo forza che
si faceva carico sia di mantenere un certo grado di ridurre le deseguaglianze all'interno
del mondo del lavoro, sia di esigenze più generali, perché si è detto noi siamo cresciuti
nell'epoca del conflitto in cui si esaltava il conflitto, adesso che siamo grandi sembra
però quelle parabole che si è Garibaldini da giovani e conservatori da grandi che a
me non piacciono molto. Io sono sempre stato membro di una sinistra
riformista, cerco di mantenermi sugli stessi standard grosso modo, senza subire questi
processi di invecchiamento conservatore, ma noi siamo anche cresciuti in un paese in
cui l'UGL unitaria recitava lo sciopero dei servizi pubblici e sconsigliabili, essendo
un mezzo di lotta che quale ne sia lo scopo determina danni e disagi gravi alla collettività
compresi gli stessi lavoratori, cioè sì un'epoca di conflitti ma retta retti da questa cultura
qui, che era la cultura delle grandi organizzazioni democratiche del mondo del lavoro e questa
cultura che si è indebolita e si è indebolita anche perché si è via via incoraggiata la
logica di una frammentazione corporativa. Quindi io credo che se noi consideriamo che
quindi in definitiva qualsiasi normativa in questo campo funziona se in qualche modo,
se vediamoci chiaro, qui siamo appunto in un campo in cui si regolano conflitti sociali
e la norma funziona non soltanto se sono severi le sanzioni ed è diciamo autorevole
la commissione e da questo punto di vista direi al Ministro Sacconi non ne farei un'agenzia
del Ministero del Lavoro, manterrei il carattere di autorità indipendente perché questo ne
ha forza l'autorevolezza e la credibilità, beh la norma funziona in qualche modo se i
soggetti hanno una comune cultura del conflitto della sua regolazione, c'è poco da fare,
questa norma funziona se le grandi organizzazioni sindacali, datoriali e quelle fantasma degli
utenti diciamo partecipano a questo gioco regolativo che può anche conoscere momenti
aspiri di dissenso e lì devono essere appunto regolati da una parte terza ma dentro una
comune cultura dell'interesse generale e allora io ritengo che più che mettere enfasi
sull'attuazione dell'articolo 40 della Costituzione o perlomeno a fianco di questo, il grande
problema irrisolto di questo Paese è l'articolo 39, cioè la grande questione a monte io credo
che sarebbe veramente molto faticoso regolare il problema della rappresentatività dei sindacati
facendo un referendum ogni volta che viene indetto uno sciopero, che rischia di essere
un esercizio davvero molto faticoso e la tentazione dei micro sindacati di indire uno sciopero
per dimostrare nel referendum che magari le quali possono ottenere un risultato maggiore
della loro forza perché magari i lavoratori sono arrabbiati diciamo, rischierebbe di aggravare
persino la situazione, io credo che il vero problema è quello di misurare la rappresentatività
delle organizzazioni sindacali e farlo attraverso un criterio che in un Paese democratico deve
essere quello di considerare se si vuole anche gli iscritti ma anche i voti che i sindacati
d'accordo e misurando la rappresentatività dei sindacati io credo che tutto il sistema
contrattuale, non soltanto la regolazione dello sciopero dei servizi essenziali avrebbe
un fondamento ben più robusto che non la somma delle sigle e io credo che l'attuazione
dell'articolo 39 potrebbe anche aprire la strada discutendone con i sindacati diciamo
ad una regolamentazione che fermo restando il diritto individuale a scioperare o a non
scioperare, tuttavia, questo è il governo sul modello contrattuale, l'intenzione è
quella di cercare il più largo consenso di non procedere quindi immediatamente con uno
strumento legislativo che peraltro sarà una legge delega e quindi darà tempo ancora
poi sui decreti delegati per un confronto ulteriore ma con l'intenzione non di punire
la legittima azione sindacale ma di collocare in un contesto che oltretutto dia valore anche
a quelle organizzazioni che si comportano con correttezza o meglio ancora sulla base
di un robusto approccio confederale, a me è piaciuta molto la considerazione di D'Alema
la considerazione un po' nostalgica nei confronti della buona confederalità ho anch'io
bei ricordi circa quella robusta confederalità e anch'io provo nostalgia per essa quando
vedo alcune degenerazioni corporative e mi ha quasi, non voglio esagerare, quasi un
po' commosso il richiamo allo statuto della CGL circa l'estrema razio nello sciopero
nei servizi pubblici e utilità in nome della preoccupazione del cittadino utente, bei tempi
viene da dire, bei tempi, quando invece oggi anche la confederalità troppo spesso cede,
è immediatamente cedevole rispetto a qualche pressione corporativa, le regole sono poca
forse rispetto alla volontà politica, però possono aiutare quando una volontà politica
c'è, aiutare a che essa si possa esprimere ed è per questo che pensiamo anche a questo
atto di riforma. Grazie. Se avete giusto altri 10 minuti vorrei fare un ultimo perché sennò
non ho guadagnato la mia giornata, diciamo una domanda però finale a entrambi i nostri
informazioni sulla riforma del sistema contrattuale, sull'accordo raggiunto, la domanda è molto
semplice, può funzionare anche senza la firma di quella organizzazione che comincia con
la C di cui parliamo prima? Io vorrei dire solo una parola sulle cose che il Ministro
ci ha annunciato in merito alle linee guida di questo provvedimento che gli ha definito
di manutenzione straordinaria e anche apprezzando naturalmente la volontà del governo di ricercare
il più ampio consenso. Io darei un consiglio, cioè di non confondere cose molto diverse.
Nelle linee guida approvate dal Consiglio dei Ministri c'è un punto B, relativo alla
regolamentazione in generale dell'esercizio del diritto di sciopero che è materia ultronea
rispetto allo sciopero nei servizi essenziali. Tutti sappiamo che per i blocchi stradali
e l'occupazione delle stazioni ferroviarie c'è il codice penale, non c'è bisogno
di particolari norme, si tratta di reati che sono perseguibili. Credo che se si vuole cercare
il consenso noi abbiamo un problema che è quello di fare funzionare bene la normativa
e il sistema sanzionatorio in relazione alla tutela del diritto dei cittadini di godere
i servizi essenziali. Non confondiamo questo con il diritto delle imprese perché si rischia
a mio giudizio di aprire un fronte molto complicato e molto rischioso perché il diritto di sciopero
è un diritto costituzionalmente tutelato, un diritto individuale sia appunto ad esercizio
collettivo, laddove confligge con un diritto di tutti i cittadini a determinati servizi
essenziali, il conflitto con le imprese questo davvero non lascerei al mercato, come dice
il Ministro, mentre non lascerei al mercato stabilire quali sono i sindacati più rappresentativi
perché un sistema democratico per i partiti non decide il mercato, decidono gli elettori.
In fondo anche per i sindacati sarebbe redonevole.
Ripeto, io ho aperto ad un'innovazione non di poco conto, stabilire che nel servizio
di sciopero sia riservato ad organizzazioni che abbiano un certo grado di rappresentatività
che significa una limitazione non piccola anche agli affetti annuncio.
Naturalmente questo presuppone una misurazione che non è affidata al mercato perché il mercato
è di vedere quanti partecipano allo sciopero, io sono d'accordo anche sulla dichiarazione
individuale, non ho obbiazioni.
Ripeto, secondo me se delimitiamo la materia all'oggetto reale che riguarda quell'equilibrio
di diritti del cittadino lavoratore e del cittadino utente, lì è più facile approfondire,
chiarire e trovare un accordo.
Io vorrei fare una piccola premessa, sono convinto che il modello contrattuale del 1993
ha reso un grande servizio al Paese, è stato fondamentale nella lotta all'inflazione,
in una operazione di risanamento, nel determinare aspettative virtuose diciamo, quindi i sindacati
hanno svolto davvero accettando quell'accordo un grande ruolo nella fase difficile in cui
il Paese ha dovuto fronteggiare l'emergenza dei conti pubblici e portare l'Italia nel
gruppo dei primi Paesi europei che hanno ricevuto la moneta europea.
Sono convinto da allora, a partire dalla fine del 1998, che si apriva una fase nuova
e che questa fase nuova richiedeva anche un modello contrattuale che consentisse di riportare
la negoziazione del salario, almeno in parte, nei luoghi della produzione.
Penso che ci sia stato un grave ritardo dei sindacati, d'altro canto tutti possono ricordare
i momenti in cui, avendo io certe responsabilità politiche, ho condotto questa polemica, questa
battaglia anche in modo pubblico, diciamo, nel congresso del mio partito, diciamo.
Tuttavia, ho alcune perplessità di merito, adesso qui non è il caso di approfondire,
diciamo, tuttavia alcune perplessità di merito, vorrei soltanto accennarmi, diciamo, insomma,
è evidente che un sistema di maggiore articolazione della contrattazione è un sistema che si
apre anche ad una maggiore articolazione dei salari, cioè approfondire delle diseguaglianze
tra i lavoratori, io credo che un meccanismo di questo tipo comporta, i contratti razionali
devono mantenere un ruolo almeno di garanzia dell'adeguamento dei salari all'inflazione
reale. Ho l'impressione, diciamo, che lo svuotamento del contratto nazionale vada oltre quello
che è ragionevole, diciamo, nell'accordo che si configura. Temo un meccanismo come
quello della detassazione delle componenti variabili per due ragioni, primo perché incentiva
ulteriormente le diseguaglianze, diciamo, nel senso che il lavoratore di un'azienda
che tira non avrà soltanto un maggiore aumento salariale, ma avrà anche un maggiore vantaggio
fiscale, mentre il lavoratore di un'azienda in difficoltà non avrà nessuno di questi
due vantaggi, ma anche perché in un Paese come il nostro un meccanismo di questo tipo
può incoraggiare l'illusione fiscale, diciamo, già noi siamo in piena ripresa galoppante
dell'evasione fiscale. Io preferisco di gran lungo una politica di riduzione della pressione
fiscale sui salari e sui venti del lavoro, che non c'è invece, mentre invece il vero
effetto redistributivo al quale stiamo assistendo, il crollo delle entrate dell'IVA, eccetera,
cioè la ripresa galoppante dell'evasione fiscale che sposta risorse verso una parte
del Paese, mentre il mondo del lavoro continua a portare il peso della fiscalità. Andate
a vedere i dati delle entrate dell'IVA dove, diciamo, la caduta va ben oltre gli effetti
della crisi economica e registra gli effetti di misure assunte dal Ministero dell'Economia
che hanno cancellato diverse delle norme anti-evasione che non sono state introdotte negli ultimi
anni, ho visto anche con qualche preoccupazione segnalata dalla Corte dei Conti a sezioni
riunite, quindi non è una posizione così. Sono osservazioni che vengono anche da fonti
neutrali e molto autoregoli. E poi ho una preoccupazione più diffusa del
lavoro da fare, siccome qui non si tratta del contratto di una categoria di lavoratori,
dove può anche funzionare un accordo separato, qui si tratta di un complesso normativo che
mi domando come possa funzionare senza innescare una diffusa conflittualità intersindacale
se in qualche modo non vi partecipa la più grande organizzazione sindacale, che naturalmente
da una parte sullecita anche la Cigiella di una riflessione più approfondita, diciamo
di un supplemento di riflessione, ma in qualche modo questo è un problema che fa correre
il rischio che questa riforma, anziché essere una riforma nel senso effettuale, cioè che
l'individuito è un manifesto ideologico.