tutti abbiamo attinto nella nostra azione e nello proseguimento di ordi
ideali che sono stati comuni a tutti noi.
Caro Emilio, questo non è stato un compitino, è stata una sintesi che forse
nessun altro avrebbe saputo o potuto fare di quello che è stata l'ispirazione e i
punti essenziali di sviluppo della politica estera in questa fase fondativa
della Repubblica della Democrazia e della politica estera dell'Italia.
Questi due interventi iniziali in un certo senso si riferiscono a una
particolare epoca che però ha dato dei frutti che poi sono rimasti presenti
nella fondamentale unità di indirizzo della politica estera italiana e qui
facciamo però un salto notevole, qui la sequenza alfabetica ci suggerisce un
salto notevole di tempi e di approcci politici passando a Massimo D'Alema.
Siamo molto contenti di questo confronto che l'alfabeto vuole ma siamo ovviamente
rispettosi delle scelte che ognuno di voi fa su cui io non ho alcun controllo.
Per ora è andato molto bene.
Io credo e ringrazio molto del possibilità di
anticipare a questo momento conclusivo di un'iniziativa così prestigiosa.
Mi spiace che di non avere avuto modo di seguire i lavori di questo convegno e per
ragioni di altri impegni nel corso particolare di questi due giorni,
della giornata di oggi, ma io vorrei parlare sì della politica estera italiana
e però a partire dal contributo fondamentale che Amentore Fanfani dette
come capo di governo prima negli anni 50 e poi nel passaggio fondamentale dell'avvio
del centro-sinistra e poi il suo contributo come ministro degli esteri a
più riprese in particolare ministro degli esteri del secondo e del terzo
governo Moro perché questo si riferisce ad un altro momento molto importante della
vita politica italiana e delle relazioni internazionali e cioè intorno al 1968
fino al 1968. Poi Fanfani ebbe anche in altri momenti responsabilità importanti
di governo ma credo che in quella fase egli dette un'impronta assai rilevante
alla politica estera italiana. Naturalmente quando io parlo di un'impronta
personale originale non mi riferisco alle scelte fondative, le scelte fondative
furono precedenti e giustamente Emilio Colombo ci ricordava le grandi coordinate
della politica estera italiana, la scelta atlantica, la scelta europea e direi
anche l'impegno attivo dell'Italia che vede Fanfani protagonista non secondario
nella costruzione di un ordine internazionale imperniato sul sistema delle Nazioni Unite.
In questo senso direi che queste scelte fondative hanno persino una premessa costituzionale,
articolo 11 della costituzione fa della nostra repubblica un paese diciamo che si predispone
ad un'integrazione internazionale e che fa dell'accettazione del sistema delle Nazioni
Unite dell'integrazione europea dei vincoli derivanti dall'appartenenza a questo sistema
e dei vincoli derivanti dalle alleanze internazionali un cardine, una scelta fondativa della repubblica.
Le grandi coordinate, le scelte fondanti risalgono ad una stagione precedente e senza dubbio
ebbero in Alcine de Gasperi il grande protagonista, ma Fanfani fu l'uomo che interpretò queste
scelte fondamentali e cercò di caratterizzare in questo ambito, senza forzare le grandi
coordinate della politica estera italiana, un ruolo dell'Italia più attivo, più creativo
e dinamico, che qualche volta fu definito anche velleitario da qualcuno, ma certamente
giudizio fortemente caratterizzante di una funzione e di un ruolo italiano, nel senso
cioè di una interpretazione non claustrofobica dell'Alleanza Atlantica, ma con lo sforzo
di ritagliare per l'Italia una funzione attiva nell'avvio di una politica di distensione
e nel dialogo con il blocco dell'Este, con l'Unione Sovietica e nel senso, in particolare
nel Mediterraneo, di una politica italiana attenta al processo di decolonizzazione,
come è stato ricordato, in grado di fare dell'Italia un paese del dialogo nei confronti
movimenti nazionali e di giocare un ruolo protagonista in uno sforzo di mediazione che
fu esercitato in modo assai dinamico, intraprendente, coraggioso, in alcune circostanze non irrilevanti,
nel rapporto con il mondo arabo all'indomani o nel corso della crisi di Suez e nel rapporto
con l'est ovest ridosso della crisi di Cuba e della crisi dei missili. Ora non c'è dubbio
che questo dinamismo fanfaniano interpretava evidentemente anche una spinta culturale
più ampia, in particolare diciamo un'aspirazione del mondo cattolico a rendersi protagonista
nel mondo segnato dalla guerra fredda di processi di pace, di distensione, è stato ricordato
il legame assai forte tra l'azione politica di fanfani e l'azione che su un piano più
culturale ha sviluppato un uomo come Giorgio Lapira, i dialoghi mediterranei, ma anche
l'azione di Lapira nei confronti della guerra nel Vietnam, l'azione di spinta verso la
ricerca di una soluzione negoziata, in questo fanfani fu nel mondo democristiano sicuramente
uno degli interpreti più attenti di queste spinte, di questi sentimenti, di queste aspirazioni
che venivano dal mondo cattolico e cercò di dare a queste aspirazioni una forma politica.
Nello stesso tempo questa ricerca di uno spazio italiano nasceva non soltanto dalla
necessità del nostro Paese di evitare di rimanere prigioniero diciamo di una logica
direttoriale, in sede atlantica, un rapporto speciale fra gli Stati Uniti, Regno Unito e Francia,
poi la Germania, che certamente avrebbero stretto l'Italia in una posizione subalterna.
Noi abbiamo vissuto nel corso di tutta la nostra vicenda di questo dopoguerra un po'
questo timore di essere il primo degli esclusi, essere il primo degli esclusi è una condizione
veramente molto sgradevole diciamo, essere il primo degli esclusi da un vertice internazionale
A4 che come ci ha ricordato Colombo fu evitato dall'iniziativa italiana diciamo, come essere
il primo degli esclusi da una riforma del Consiglio di Sicurezza che assegnando seggi
permanenti alla Germania e al Giappone lascerebbe solo noi, tra gli sconfitti della seconda
guerra mondiale, una condizione che sinceramente è difficilmente accettabile per un Paese
il nostro e credo che quindi questa ricerca di uno spazio italiano e di un dinamismo italiano
ha sempre corrisposto anche alla necessità di evitare di essere esclusi da un direttorio
atlantico diciamo che mettesse l'Italia in secondo piano o in sede europea da quella
visione franco tedesca diciamo che finiva per a cui noi abbiamo sempre intelligentemente
contrapposto invece una strategia dell'integrazione politica dell'Europa che abbiamo sempre considerato
come fortemente rispondente agli interessi nazionali e in questo senso anche la politica
mediterranea di Fanfani fu fortemente corrispondente a fondamentali interessi nazionali. Non dimentichiamo
che l'Italia paese intutto dipendente diciamo per quanto attiene all'approvvigionamento
di materie prime diciamo ha fatto del rapporto col mondo arabo una condizione essenziale
anche per la propria sicurezza energetica e per dare una forza una base diciamo ad
una politica di sviluppo economico del paese anche qui è difficile pensare all'azione
mediterranea di Fanfani come separata dal ruolo che Lenny di Enrico Mattei ebbe in quegli
Lenny fu in qualche modo strumento e beneficiaria di una politica estera italiana di dialogo
con il mondo arabo, di una politica anche con una certa spregiudicadezza e non senza
tensioni nel campo occidentale in particolare con la Francia portò l'Italia a sostenere
movimenti di liberazione, sostegno al fronte di liberazione algerino che fu premessa anche
di un rapporto con l'Algeria di piccola importanza, siamo legati all'Algeria da ben due gasdotti
diciamo, non possiamo pensare che le condizioni di oggi non nascano anche da una politica
estera che ha fatto del dialogo con il mondo arabo e del sostegno ai movimenti di liberazione
nazionale e ai movimenti nazionali un punto di peculiarità italiana, non in chiave antiamericana
è molto interessante anche questa interpretazione se si vuole di movimento della politica atlantica
non fu mai nella visione di fanfani in chiave antiamericana, semmai il rapporto speciale
con gli americani serviva un po' a bilanciare un certo rischio di emarginazione in Europa
del nostro Paese, semmai l'elemento di tensione era con le potenze coloniali europee e in
particolare nel Mediterraneo, la Francia, c'è un bel volume di un giovane studioso
che lavora con noi, con la fondazione italiana europea, sul rapporto fanfani de Gaulle, molto
interessante anche nella ricostruzione delle tensioni nel rapporto italo-francese e l'Italia
giocò questo ruolo anche essendo un Paese che in qualche modo si era liberato del retaggio
che era stato molto limitato e questo ci aiutò nel momento in cui entrava in crisi il colonialismo
francese soprattutto inglese nel Mediterraneo a giocare con una certa libertà il ruolo
essere interlocutore. Ora io credo che questa interpretazione che non metteva in discussione
le coordinate di fondo, atrantismo, europeismo, fedeltà a un sistema di alleanze occidentali
e che tuttavia interpretava il ruolo dell'Italia in questo contesto in modo più dinamico,
come Paese di frontiera, in grado anche, persino direi, utilizzando quello che era un problema
italiano, cioè la presenza in questo Paese di un grande partito comunista, facendolo
diventare in qualche modo risorse, nel senso di una opportunità in più sulla linea di
uno spazio italiano verso una politica di distensione. Io credo che in questo c'è
stata una grande forza della classe dirigente democristiana, certo con delle articolazioni,
un uomo come Segni o, non democristiano, come Martino, interpretavano senza dubbio una visione
più ortodossa dell'Atlantismo. Mentre invece credo, anche qui non vada sottovalutato,
in una visione più dinamica o neoatlantica, il peso che ebbe la Presidenza Gronchi della
Repubblica, che per certi aspetti si spinse nella interpretazione dinamica anche oltre,
con iniziative che in qualche momento posero qualche problema nel rapporto con gli alleati.
Io penso che in questo Fanfani davvero fu un grande protagonista, grande ed equilibrato
perché, ripeto, queste iniziative guardarono sempre al rapporto con gli Stati Uniti come
una chiave per il possibile successo e questo vale sia per il tentativo di mediazione su Suez,
dove senza dubbio gli Stati Uniti d'America giocavano un forte ruolo di contenimento dell'iniziativa
francese, sia nel rapporto con l'Algeria, sia nel tentativo di stabilire un qualche
rapporto privilegiato con gli americani in relazione ad una politica medio-orientale,
il che naturalmente fu reso più difficile questo dal rapporto speciale tra gli Stati Uniti e Israele.
Io credo che in questa interpretazione più dinamica delle grandi scelte della politica
estera italiana, penso che il contributo dato da Fanfani a delineare un cammino
della politica estera italiana è stato molto importante e non soltanto per quanto attiene
le scelte della democrazia cristiana. Io penso alla politica estera del partito socialista,
ci dirà De Michelis, alla politica estera di Craxi nel rapporto con il mondo arabo,
non trovo da questo punto di vista una soluzione di continuità, trovo una sostanziale continuità e
credo che, tutto sommato, io ritengo questo l'ascito un patrimonio importante e positivo.
Trovo che, in particolare nel Mediterraneo, intanto voglio dire a proposito di un ballone
de se che Levi lanciava, sì, non c'è dubbio se noi siamo arrivati alla metà degli anni settanta,
diciamo, ad una così larga condivisione di quei valori fondamentali, atlantismo, europeismo,
che prima avevano costituito un motivo di divisione nel campo politico italiano. Questo fu
certamente, innanzitutto, per la maturazione della posizione del PC sotto l'impulso di berlin
guerre, per il progressivo prendere le distanze dall'Unione Sovietica, ma dall'altra parte io
credo che il PC, in questo, fu certamente anche aiutato, stimolato, ma anche aiutato da una
visione che era così forte nel mondo cattolico, nel mondo democratico italiano, diciamo, di un
Italia certamente atlantica, alleata dagli americani, ma nello stesso tempo attivamente
impegnata per la pace, per la distansione, per un processo di pace nel Mediterraneo. Insomma,
questa interpretazione del ruolo dell'Italia nell'alleanza atlantica e nel processo di
integrazione europea fu certamente per il Partito Comunista qualcosa che facilitò l'adesione ad una
scelta atlantica ed europeista. Io continuo a pensare che questo patrimonio, diciamo, rimane
nelle condizioni mutate, diciamo, un fondamento importante anche oggi. In fondo è evidente,
diciamo, che l'Italia del dopo 1989 è un paese che è andato alla ricerca di un proprio ruolo.
In definitiva, diciamo, quel ruolo di paese di frontiera nel dialogo tra i due blocchi veniva
meno e quella posizione cruciale dell'Italia come frontiera una delle più delicate, forse la più
delicata dell'alleanza atlantica e del sistema di alleanze occidentali veniva meno. Un paese
difficile ma anche in qualche modo un paese che per la sua collocazione geopolitica era stato al
centro dell'attenzione internazionale. Il rischio di una marginalità in un mondo in cui andavano e
emergono nuovi protagonisti, questo rischio è stato e rimane un rischio molto forte e io credo
che a questo rischio si reagisce da una parte rafforzando i legami tradizionali e continuo
a pensare che il rapporto con gli Stati Uniti è per noi un'assicurazione assai più solida che
l'amicizia dei maggiori paesi europei, i quali spesso sono i primi a pensare di escluderci dai
tavoli che contano, mentre invece il rapporto con gli Stati Uniti continua ad essere una garanzia
importante che l'Italia sia tra gli interlocutori che contano. E poi molto dipende dalla capacità
nostra di avere una iniziativa in quella parte di mondo dove esercitiamo una nostra più diretta
responsabilità che è il Mediterraneo allargato e in questa parte di mondo insomma l'iniziativa
italiana è legata alla nostra capacità di essere un paese che promuove dialogo e processi di pace.
In questi ultimi 15 anni, in questi 15 anni della cosiddetta seconda repubblica che tante volte ci fa
rimpiangere la prima, noi abbiamo avuto sostanzialmente, io credo, due momenti in
cui l'Italia ha avuto un ruolo internazionale di primo piano. Uno è stato nel corso della crisi
dei Balkani, quando indubbiamente, poi ce ne parlerà Alberto Dini, che fu un protagonista,
prima con l'azione di stabilizzazione in Albania, poi nel momento drammatico della guerra del
e in generale nel processo aiutare una pacificazione rispetto alle guerre civili
balcaniche che hanno insanguinato la vicina ex-Yugoslavia, l'Italia giocò un ruolo protagonista,
facendo la sua parte con sofferenza nel sistema delle alleanze occidentali ma anche sviluppando
un dialogo, uno sforzo di mediazione, che fu una delle ragioni del ruolo importante che noi
svolgemmo nel caso, membri del gruppo di contatto, cioè tra quelli che contano, e per la prima volta
nel dopoguerra nel Kosovo al comando di una missione internazionale sotto bandiera italiana,
una cosa che non ci era capitato mai. Secondo momento secondo me è stato in Libano, quando
indubbiamente anche profittando di un momento di difficoltà della diplomazia francese, l'ultima
fase della presidenza scirac eccetera, noi abbiamo preso la leadership di un'azione per la pace e poi
il comando di una missione che riportava le Nazioni Unite e il Medio Oriente in un teatro
così tormentato e così drammatico. Non c'è il minimo dubbio che anche l'Italia di oggi ha giocato
un ruolo importante quando si è mossa su una linea che vorrei definire fanfaniana, cioè non
sulla linea di una ortodossia, ma su una linea di piena lealtà e collaborazione che noi sia
nei Balcani che in Libano abbiamo collaborato innanzitutto con gli Stati Uniti d'America,
perché senza quella collaborazione nessuna iniziativa avrebbe avuto successo, fu più
semplice nei Balcani, fu un po' più complicato in Libano, ma la conferenza per la pace si è fatta
a Roma per volontà del Dipartimento di Stato americano, altrimenti sarebbe stata pura velleità,
quindi collaborazione con gli Stati Uniti ma anche un'interpretazione dinamica del nostro ruolo e
capacità di dialogo con gli altri, perché anche ai fini di una politica occidentale serve un'Italia
di dialogare con gli altri. Un'Italia che non abbia queste capacità non serve neppure all'Occidente.