Questa volontà di confronto e questa assunzione di responsabilità si trasferisca dalle aule
del Parlamento al confronto con gli enti locali, con le parti sociali, con l'autonomia,
soprattutto se si vuole dar corso anche a quella federalismo della pubblica amministrazione
che a mia moda di vedere è importante quanto se non di più il cosiddetto federalismo istituzionale.
Avremo il federalismo fiscale, probabilmente si avvierà di nuovo un discorso di tipo costituzionale
sul federalismo istituzionale, Camera delle Regioni o quant'altro, attenzione a trascurare
l'organizzazione poi della pubblica amministrazione perché la storia recente ci insegna che non
soltanto le riforme poi devono essere calate nella realtà, ma la motivazione con cui la
pubblica amministrazione affronta gli oneri che in qualche modo sono sulle sue spalle
è in molti casi la cartina di tornasole per capire se si tratta di riforme destinata a
successo o, io non voglio, a riforma che non soltanto non raggiungono l'obiettivo, ma in
alcuni casi rendono la situazione peggiore di quella che si riteneva opportuno riformare.
La parola a Massimo D'Alema, innanzitutto mi compete, faccio molto volentieri, ringraziare,
il professor Casavola, l'enciclopedia italiana per averci accolto in questa sede così prestigiosa,
ringraziare Gianfranco Fini e Roberto Calderoli per il contributo molto importante e significativo
che hanno dato alla discussione e alla presentazione di questo volume e ringraziare anche con Roberto
Cerreto gli studiosi che hanno scritto e che hanno partecipato al lavoro del gruppo
di lavoro della fondazione italiana europea sul federalismo, mi fa anche piacere il fatto
che noi abbiamo presentato qui contributi anche gli studiosi giovani e che l'approccio
è un approccio totalmente scevro da rischi di carattere propagandistico o da punti di
direi che lo sforzo è stato quello di presentare una riflessione scientifica sui diversi aspetti
di questa grande riforma in essere al mondo politico, alle istituzioni, perché possano
farne base di decisioni politiche, si spera condivise, ma almeno seriamente informate.
Nel nostro Paese la decisione politica raramente è condivisa, ancora più raramente muove
da basi informate, un'analisi seria dei problemi e da un forte coinvolgimento del mondo della
cultura, questo è proprio il compito di una fondazione come la nostra, cioè creare
un'occasione continua di confronto fra mondo della cultura e politica e istituzioni, proprio
allo scopo di arricchire ed elevare la qualità del debattito politico, quindi grazie a chi
ha dato questo contributo, si tratta di studiosi alcuni dei quali collaborano con il Parlamento,
con il Governo e che quindi ci presentano un approccio anche di punti di vista piuttosto
articolato e secondo me in questo modo anche assai più ricco e interessante. Noi ci confrontiamo
con una questione effettivamente cruciale e io qui sono del tutto d'accordo, è stato
detto, c'è una certa concordanza di analisi e di spirito e questo è già un fatto molto
importante tra gli oratori che si sono succeduti. La legge delega sul feralismo fiscale non
può essere considerata come il completamento di una riforma realizzata, certo formalmente
è una norma attuativa della riforma del titolo V e da questo punto di vista io credo che
quella riforma l'ha voluta accompagnare questo processo con spirito positivo. Mi riferisco
al centro-sinistra che approvò sul finire della legislatura 1996-2001 la riforma del
titolo V che fu in qualche modo figlia del lavoro della commissione bicamerale anche
se io allora ebbe dei dubbi circa l'opportunità di questa separazione del tema forma di di
stato rispetto all'impianto complessivo della riforma. Però in realtà la rilevanza dei
problemi che vengono in campo è tale da richiedere il riaprirsi di una riflessione più di fondo
sui caratteri del federalismo italiano e sui rapporti tra centro e periferia e sul rapporto
tra riforma del titolo V e complessivo tema della riforma costituzionale e questo è insomma
il carattere della discussione che si è aperta tra di noi. Muovendo credo da considerazioni
oramai condivise sgombriamo il campo da timori antifederalisti e anche da retoriche federaliste,
persino l'uso della parola federalismo appare un uso abbastanza retorico rispetto alla natura
reale delle riforme in alto nel nostro Paese. In realtà quello che si è realizzato è un
potere necessario a mio giudizio anche per quel sostanziale fallimento dell'esperienza
dello stato centralistico, così come si è venuto costruendo nella storia italiana
che da una parte non ha risolto il problema del mezzogiorno e dall'altra parte ha finito
anche via via per suscitare un senso di protesta e di separazione nella parte più ricca e
sviluppata del Paese che ha preso anche la forma di un movimento e non ha mai seriamente
proposto la separazione dal Paese ma ha alzato questa bandiera come forma estrema di protesta
nei confronti dell'inefficienza dello stato centrale, a dare risposta alle domande di
modernizzazione, di efficacia dei servizi, di politiche infrastrutturali, di una delle
aree più sviluppate d'Europa, non soltanto d'Italia. Quindi questo duplice fallimento
dello stato centralistico è la ragione vera che ha spinto verso un processo di cambiamento,
di riorganizzazione, di devoluzione, verso una forma di federalismo all'italiana che
io credo è necessaria per rafforzare l'unità del Paese. Già questa affermazione non è
scontata, significa un certo indirizzo delle politiche e non certamente per accentuare
le separazioni e gli elementi di frattuna. Ma se questo è lo scopo di questo processo
di riforma che noi abbiamo avviato, questo richiede a mio giudizio un coraggioso sviluppo
nella fase attuativa e dall'altra parte un ripensamento della cornice costituzionale,
quindi il riaprirsi di un dibattito sulle riforme costituzionali necessarie per completare
il cambiamento e per ricostruire un equilibrio tra Stato centrale, Governo nazionale e il
Reggionale e Autonomie locali e regionali che a mio giudizio si è venuto alterando
nel corso di questi anni e che va ricomposto. Coerenza nella fase attuativa, e qui Fini
ha detto alcune cose fondamentali, parliamoci chiaro, la deriva spontanea del federalismo
nel modo come si va realizzando non è nel senso di una riduzione dei costi della pubblica
amministrazione, di una riduzione della pressione fiscale e di una riduzione delle complicazioni
burocratiche nella vita dei cittadini e delle imprese. La deriva spontanea è nella direzione
opposta. Allora liberiamoci della retorica che col federalismo fiscale diminuiranno le
costi, non è così, a meno che non ci sia un robusto intervento. Consideriamo il federalismo
fiscale come un'opportunità ma con la consapevolezza che la deriva spontanea di questo processo
va a mio giudizio in una direzione opposta. D'altro canto l'attuazione del titolo quinto
nella legislatura tra il 2001 e il 2006 si è accompagnata ad una crescita della spesa
corrente di due punti e se noi andiamo a vedere una parte di questa crescita della spesa corrente
è stata la crescita della spesa delle amministrazioni decentrate e regionali. La tendenza al persistere
delle strutture burocratiche ha fatto sì che in molti campi i poteri devoluti non abbiano
cancellato del tutto i poteri centrali residui e si sia determinato un accavallamento di
poteri con moltiplicazioni di obblighi per i cittadini e per le imprese di cui si potrebbero
fare qui moltissime testimonianze. Dunque non abbandonarsi alla facile retorica del
federalismo medicina per tutti i mali significa concepire il federalismo fiscale come un'occasione
per chi va per mare si sa che quando la deriva spinge da una certa parte ci vogliono robusti
colpi di timone dall'altra parte per evitare che la rotta finisca per portarci in una direzione
totalmente diversa rispetto a quella verso la quale volevamo veleggiare. Che cosa significa
robusti colpi di timone? Significa che bisogna accompagnare l'esercizio della delica sul
federalismo fiscale con una sostanziale riforma della pubblica amministrazione. Quel federalismo
del personale cui accennava Gianfranco Fini è tema affrontato non a caso in questo impianto
non retorico ma scientifico. Quella riorganizzazione di cui ha parlato giustamente Amanto di quella
pluralità di enti che ci sono ma che non è affatto detto che cessino di esservi perché
il loro superamento comporta una fortissima e convergente volontà politica. E' una
riorganizzazione che non è un processo spontaneo che tendono piuttosto al proliferare più
che al venire meno di queste strutture. Quindi è evidente che nell'attuazione della delica
nel processo di riforma sarà fondamentale quella ridifinizione di compiti e di funzioni
degli enti locali, quella attuazione di un principio di sussidiarietà perché il federalismo
italiano non si basa su regioni stato che non ci sono, non appartengono alla nostra
tradizione e il tentativo di farle comporta soltanto una moltiplicazione di burocrazia
e di costi ma si fonda sul principio di sussidiarietà cioè sulla valorizzazione di vari livelli
lì diciamo. Il cittadino immagina il federalismo come qualcosa che porta lo stato e l'amministrazione
più vicina a lui, il cittadino immagina il federalismo come facente capo al suo municipio
non alla sua regione che molto spesso il cittadino sente lontana non meno dello stato
centrale e quindi occorre un'operazione complessiva di riequilibrio di funzioni, di poteri che
si ispiri ad un principio di sussidiarietà che davvero valorizzi le regioni per le loro
funzioni costituzionali di legislazione, di programmazione, di indirizzo invece riducendo
drasticamente quei compiti gestionali e i rischi di un accentramento regionale che a mio giudizio
sono una patologia e tradiscono lo spirito di quel federalismo cui il cittadino ha nella.
E in questo senso io credo che è molto importante diciamo quando si parla di completamento è
molto importante guardare alla necessità di rafforzare gli elementi di raccordo del sistema,
sia il sistema delle conferenze che io non vedo come sostitutivo rispetto ad una camera
delle autonomie ma che certamente è uno snodo essenziale nel raccordo tra gli esecutivi
e che merita di essere rivisitato e riformato e poi quella riforma del bicameralismo si
presenta oramai come un banco di prova essenziale della volontà riformatrice delle forze politiche
sia nel senso di una riduzione del numero dei parlamentari insomma noi assistiamo ad
una perdita di peso della politica nel rapporto con la società e ad una ipertrofia, non è
paradossale questo è stato studiato c'è un bellissimo libro sull'ammiragliato britannico
che dice che man mano che si riduceva il dominio inglese sui mari aumentavano i funzionari dell'ammiragliato
britannico, la politica in Italia ha subito un processo analogo, ha perduto peso reale
nel rapporto con la società ma ha vissuto una paurosa ipertrofia del ceto politico con
moltiplicazioni di costi e ulteriore perdita di prestigio e direi che alla politica in
Italia si dovrebbe applicare, se mi è consentito perché l'autore non va molto di moda, quel
principio del meglio meno ma meglio che io credo non lo so, non lo so, non lo so, non
lo so sia la parola d'ordine diciamo di una riforma, meno vuol dire meno nei consigli
regionali, nei consigli comunali, meno consigli di quartiere, meno in parlamento una più
forte selezione di qualità del ceto politico e anche questo non è un aspetto secondario
della riforma che è necessaria ma nello stesso tempo è evidente che un sistema federale
ha bisogno di forti elementi di raccordo del sistema, se noi non vogliamo che porti
ad una disarticolazione, ad una conflittualità tra territori, ad una logica competitiva che
un paese come il nostro non potrebbe reggere anche per il carattere di rompente, di disquilibri
che dividono il nostro paese che non possono essere dimenticati, guardate qui c'è un
segnone pubblica meridionale, vive oggi in realtà prevalentemente con timore e con ostilità
il dibattito sul federalismo e se noi non riusciamo a rovesciare questo sentimento io credo che
il cammino sarà estremamente difficile e penso che possiamo trovarci di fronte a forme di
leghismo meridionale che io non ritengo auspicabile come uomo politico del Mezzogiorno e quindi
il modo in cui questo processo garantisce il godimento dei servizi essenziali, qui davvero
ci sono punti di principio, il diritto alla salute, il diritto alla sicurezza, il diritto
all'istruzione, non sono diritti di cui siano titolari i territori, sono i cittadini che
sono titolari di questi diritti e il cittadino meridionale che paga la stessa licuota fiscale
del cittadino della Lombardia ha il diritto di godere in linea di principio della stessa
qualità dei servizi. Oggi noi sappiamo che in realtà già non è così vergamente, sappiamo
che la spesa pubblica pro capita nel Mezzogiorno è inferiore rispetto alla media nazionale
in modo sensibile, questa è la verità. E certamente l'idea che il Cittadino della Lombardia
e questo processo porti ad un'ulteriore differenziazione è difficilmente sostenibile. E qui naturalmente
questo discorso deve accompagnarsi ad una riflessione senza la quale ogni dibattito
sul federalismo, a mio giudizio, perde di significato, sulla qualità del governo regionale,
perché, insomma, nelle regioni noi abbiamo vissuto un'esperienza di tipo presidenzialistico,
anche qui si è creata una simmetria, perché il presidenzialismo dei comuni, delle province,
delle regioni ha garantito stabilità, al centro noi abbiamo un sistema che invece ancora
ha avuto un certo grado di instabilità e secondo me la riforma della forma di governo
è importante, ma stiamoci attenti perché oramai dopo una quindicina d'anni noi possiamo
anche misurare i limiti del presidenzialismo periferico, che non sono secondo me nella
elezione popolare diretta dei sindaci o dei presidenti delle regioni, che secondo me è
stata una riforma positiva, ma nel fatto che parallelamente, a differenza dei modelli
classici di presidenzialismo, si sono svuotate le assemblee elettive e quindi di fronte a
questi sindaci, a questi presidenti, ci sono assemblee o consigli privi di poteri reali,
mentre il presidenzialismo vero vuole un equilibrio di poteri, un'effettiva capacità di controllo
da parte delle assemblee elettive che è venuta meno e questo è un tema importante del funzionamento,
persino la cosiddetta questione morale, diciamo fermi ristando i compiti della magistratura,
a mio giudizio richiederebbe un sistema di controlli democratici più efficace anche
per prevenire casi di abuso di poteri che pure possono essersi manifestati. Quindi c'è
qualcosa da ripensare anche nel modo in cui si è venuto organizzando il potere, io credo
che questo sistema per funzionare ha bisogno di uno stato centrale che si intesta una funzione
perequativa e che esercita un controllo e i poteri sostitutivi laddove sono in gioco
il godimento dei diritti essenziali dei cittadini perché il principio di responsabilità, io
sono d'accordo con Gianfranco Fini, però non può essere soltanto affidato alla sanzione
elettorale, quando sono in gioco diritti fondamentali dei cittadini occorre anche un controllo e
l'esercizio di poteri sostitutivi, naturalmente la sanzione elettorale è importante ma noi
sappiamo che è molto più complicata, molte non c'è perché, io trovai ad analizzare
questo tema tipico del mezzogiorno, perché paradossalmente la disfunzione della macchina
pubblica, laddove la macchina pubblica non funziona, il ceto politico diventa mediatore
nell'esercizio di diritti essenziali dei cittadini e costruisce in questo modo un sistema di
sanzionamento, in questo senso ma dato sul clientelismo, sui favori, per cui talora paradossalmente
chi non è in grado di esercitare il suo ruolo istituzionale di fare funzionare la pubblica
amministrazione non per questo viene sanzionato, perché il cittadino che non ha certezza di
essere visitato perché la lista è lunga sa che il politico lo fa passare avanti, quindi
quello lì viene premiato per la disfunzione della pubblica amministrazione, il che naturalmente
appunto un sistema democratico richiede che ci sia un bilanciamento dei controlli, che
non possono essere esclusivamente affidati, c'è un principio di legalità che non è
esclusivamente affidato alla sanzione popolare. Ma detto questo e dicendo questo vuol dire
che la realizzazione di questa riforma e nello stesso tempo il necessario riaprirsi di un
dibattito sui rami alti e secondo me anche sulla riforma della legge elettorale, perché
parliamoci chiaro noi non possiamo parlare di federalismo senza rimettere in discussione
una legge elettorale che ha innanzitutto un carattere brutalmente centralistico perché
porta in sostanza la nomina da Roma dei rappresentanti, i partiti nazionali hanno anche fortemente
abusato di questo potere, basta andare a vedere e quindi la rappresentanza dei territori al
mio giudizio viene fortemente impoverita, noi dobbiamo ricostituire e badate che nel momento
in cui si articolano i poteri, l'esistenza di partiti radicati nelle realtà territoriate
ma nello stesso tempo grandi partiti nazionali prevalentemente, è una condizione della tenuta
dell'unità nazionale. Anche per questo io ritengo che un ragionevole completamento di
questa riforma è una legge elettorale tipo tedesco, perché è una legge che responsabilizza
fortemente i partiti, uscendo dalla logica delle coalizioni e favorisce un ricostituto
di grandi partiti che svolgono anche quella essenziale funzione di tessuto dell'unità
nazionale.