il presidente Dalema, perché dico è una partita giocata nell'altra metacampo? Perché
dai intenditori, anche se Monsignor Ravasi non ha mai visto partita di calcio, avranno
saputo riconoscere i tanti assist e i passaggi in profondità, che calibrando bene la parola
e il pensiero riescono a scalcare luoghi comuni e pregiudizi, di cui il libro di questi assist
e di questi passaggi in profondità è pieno. E' un giocatore, Monsignor Ravasi, dai piedi
buoni, che per andare a rete non entra mai diretto, pesante, con l'attacco sull'uomo,
preferisce il fraseggio breve e incisivo, quello che in letteratura ha un termine corrispondente,
si chiama aforisma. E lui lo fa aggiungendoci un tocco di ironia. L'ironia, dice quando
non sconfina nell'insulto, è un segno di intelligenza, è un segno di libertà, che
gli consente di essere al tempo stesso spiritoso e spirituale. Un'ironia di cui sono molto
ricche le corde del primo oratore, il Presidente Dalema, al quale, con gentile ironia, ogni
brano è preceduto dalla lettura di un paragrafo del libro, ha riservato al Presidente Dalema,
con gentile ironia, un brano di Lienin, che ci viene proposto da Vittoria Puccini, una
grande attrice della nuova generazione. Dico della nuova generazione perché questo libro
è vero che attinge alle ricchezze del passato, ma lo fa per investire sul futuro. Vittoria
Puccini.
Non leggete il libro di Jobbe, i profeti o l'idiota di Dostoieschi, se subito dopo
intendete tornare alle vostre mode, lasciateli piuttosto al futuro oppure al silenzio delle
biblioteche, Lienin. E' quasi incredibile che a pronunciare queste parole sia stato
Lienin e lasciandole come un appello diceva una verità sacrosanta. Ci sono alcuni libri
che hanno pagine di fuoco, prime fra tutte le opere sacre. E' come maneggiare ferro
non ci si può non scottare. Dalla loro lettura non si può e non si deve uscire in denni,
non si può riprendere la vita come prima senza un fremito e un sussulto. Se di fronte
alle scritture, poi ai grandi capolavori dell'umanità, reagite solo sbadigliando e non perché siate
affaticati ma soltanto perché non vi dicono nulla. Cominciate allora a preoccuparvi perché
è segno che la superficialità televisiva vi sta nebbiando l'anima. Una poetessa ebrea
tedesca scriveva se i profeti rompessero per le porte della notte incidendo ferite
di parole nei campi dell'abitudine, se i profeti rompessero per le porte della notte cercando
Sì, abbiamo orecchi colmi di rumori e di chiacchiere, il palato rovinato da banalità insipide,
gli occhi sporcati da immagini brutte e volgari. E allora le grandi parole e le visioni sublimi
le releghiamo in un futuro lontano o le chiudiamo negli spazi polverosi di una biblioteca o di
la verità. Quella bellezza ci sono necessarie come il pane.
Grazie. Grazie. Non vi è nulla di ironico avermi dedicato questa frase e i pensieri
di Monsignor Ravasi su questa frase. D'altro canto, al di là degli esiti discutibili della
sua azione, non c'è dubbio che Lenin fu un pensatore di straordinaria potenza al quale
certamente non sfuggiva il fascino e la capacità di colpire di quelle pagine di testi sacri
o di grandi testi letterari. E comunque, quella citazione in qualche modo introduce
efficacemente una discussione su questo libro, cioè è un libro che spinge a riflettere,
che non può essere letto con superficialità, che in qualche modo spinge ciascuna ad interrogarsi
su se stesso e che merita di essere letto, sgombrando il campo, la visuale in questo
caso non le orecchie, dalle ortiche della banalità e della superficialità. Direi che
averlo dovuto presentare e quindi averlo letto prima, in qualche modo toglie il piacere di
lo dico perché la densità spesso dei pensieri è tale da meritare una pausa di riflessione
ed è certamente difficile dedicare queste pause di riflessione nel corso di una lettura
necessariamente rapida allo scopo di poter parlare con cognizione di causa. È un libro
colto anche con quella capacità che deve avere l'intellettuale di guardare alle fonti
in modo non spocchioso, in modo moderno, le fonti sono ricchissime, sono il grande pensiero
europeo, la grande letteratura europea, ma anche il pensiero orientale che è molto presente tra le
motivi di ispirazione del volume, la saggezza del mondo islamico fino ad arrivare a quei cartoni
americani che hanno piacevolmente intrattenuto la nostra adolescenza, abbiamo in comune queste
letture, Linus, Before Christ e a qualcuno tra i maggiori dei cantautori italiani che sono
certamente poeti contemporanei e forse neppure tra i peggiori. Lo dico perché colpisce questo
modo moderno non paludato di ricercare le fonti, le affermazioni, i pensieri su cui riflettere
intorno ai quali scavare, quindi un libro colto ma non saccente e direi moderno nel riferirsi ad
un patrimonio culturale così vario così complesso e devo dire anch'io sono rimasto colpito talora
dalla forza, l'ironia è soprattutto un fatto di tempi, le battute sono efficaci quando è quasi
a bilanciare la solennità dell'appello antico a conoscere se stesso la battuta potresti avere
una cattiva sorpresa. Perché il libro da questo punto di vista sa alternare la riflessione
intellettuale, il riferimento anche ironico ai momenti più intensi dal punto di vista etico
e della passione civile o del sentimento religioso. La bellezza di questo libro è che non è un libro
sull'uomo di oggi ma è un libro che si rivolge all'uomo di oggi, l'uomo contemporaneo con le
sue contraddizioni, con i suoi problemi e non è l'oggetto di questo volume, è l'interlocutore di
un dialogo intenso di grande spessore etico e direi che il libro è volto ad aiutare l'interlocutore
a vincere il cinismo, il vuoto spirituale e morale, il senso di noia, di sazietà che spesso
caratterizzano l'uomo contemporaneo soprattutto nelle nostre società ricche e soprattutto direi
quella classe dirigente, tornerò su questo punto, che mi sembra l'interlocutore a cui ci si rivolge,
l'interlocutore a cui si dice che il pensiero deve diventare esempio e testimonianza per non
essere un appello vuoto e incapace di educare e di guidare. A fronte di questo rischio di povertà
etica e spirituale, appunto la povertà etica e spirituale che non è la povertà, la quale invece
guardare una condizione che va considerata con rispetto e che in qualche modo avvicina
ad una condizione morale e spirituale privilegiata. A questa povertà si contrappone, si contrappongono
le ragioni della speranza, non evocata in modo retorico, speranza intesa come capacità di
stringere i denti e andare avanti malgrado le difficoltà dell'ora presente, ma anche di quella
capacità di meravigliarsi, c'è una bellissima pagina sulla meraviglia, e di indignarsi che
spesso, diciamo, il cinismo finisce per oscurare. La meraviglia o l'indignazione appaiono dei
sentimenti ingenui rispetto al cinismo dell'uomo adulto del tempo contemporaneo, diciamo, e invece
vengono riproposti come valori appunto insieme al valore di una certa ingenuità, che non significa
sprovvedutezza, ma appunto capacità di reagire ad un vuoto morale e ad un cinismo che finisce
ovattare ogni sentimento. Il libro non è un libro ingenuo e va al fondo del problema. Direi,
con questo tema che ritorna, che è l'invito a non sprecare il proprio tempo, con il tempo che
vivere e a concepire questo tempo appunto, è molto bella questa, se vi propone questa distinzione tra
il tempo che scorre, oggettivo, il Kronos greco, il Kairos, il tempo come noi soggettivamente lo
percepiamo, in quanto siamo in grado di riempire questo tempo di azioni, di emozioni, di impegno,
e quindi di non lasciare che il tempo scandisca la nostra vita, ma in qualche modo di essere
padroni del nostro tempo, allo scopo di vivere veramente, vivere veramente nel senso di lasciare
un segno, di seminare. Io credo che in definitiva il messaggio che mi colpisce di più è che in
questo vivere veramente ciò che appare essenziale è la necessità di combattere l'egoismo, il rischio
di concepire una vita intensamente vissuta come soltanto al servizio di una acquisizione personale,
spesso soltanto di beni materiali, con il risultato di una sostanziale povertà spirituale, di una
che durano il tempo di una fiammata, sono passioni in grado di durare nel tempo, sono fuochi che devono
essere governati e che devono durare nel tempo. C'è un forte invito alla serietà, che non è la
la serietà significa non accontentarsi dell'apparenza. L'apparenza, si dice in una
bella pagina, può essere spiacevole come il cactus, ma se uno ha la capacità di andare
al di là della scorza e delle spine trova una sostanza che può dare un appagamento profondo.
Ed è il coraggio di ogni giorno quello che viene esaltato e proposto, il coraggio di compiere un
gesto generoso anche senza testimoni e di comportarsi quando nessuno ci vede, così come ci
comporteremmo di fronte agli altri per averne l'elogio, perché certo in questo libro c'è un
testimone. C'è una forte presenza di Dio, dell'elemento divino, ma vorrei dire, io da
lettore non credente laico, laico in quell'accezione che non è più quella antica,
per cui il laico era il non chiarico, laico nell'accezione che si usa oggi, che certamente
è un significato molto particolare della parola laico, questa presenza di Dio è una presenza che
non viene avvertita dal non credente come la presenza di un Dio che atterrisce, di un Dio
che dall'alto risplende nella sua verità assoluta. È una presenza, se mi consentite questa espressione,
estremamente più intrigante. È la presenza di un bisogno di spiritualità, del bisogno di un
testimone senza il quale anche la nostra vita morale perde di significato. È la presenza di
un Dio ricercato, di un Dio invocato, è bellissima l'invocazione dell'ateo, Dio esisti nel senso cioè
di un bisogno di questa esistenza, della quale pure si dubita, o di un Dio che compare in una
pagina surrealista, ionesco, come un Dio di cui si aspetta una telefonata. Io ho trovato, devo dirlo,
rispetto alla solennità, diciamo, di un modo talora pervasivo, integralista, di proporre il
bisogno di Dio, questa presenza di Dio nella vita, nel breviario quotidiano, nella esperienza,
nella esperienza morale dell'uomo contemporaneo, un modo estremamente ricco, coinvolgente, di
proporre il tema del rapporto con la trascendenza. E anche per questo io credo che questo libro ha
la capacità di parlare a credenti e non credenti e a quale