Amore di testo, devo dire, e me ne scuso con l'onorevole D'Alema, c'è anche la giunta
e sbarrò la strada ai post comunisti.
Poi, subito dopo, come Vicepresidente del Consiglio e Ministro delle Poste e delle Telecomunicazioni,
in tutti questi ruoli seppe profondere la sua passione ideale e una grande capacità
di lavoro.
Le prime giornate trascorsi insieme a Palazzo Chigi, l'impatto con una realtà in continuo
movimento, furono davvero momenti esaltanti che portiamo nel cuore.
Tatarella, prima di tutti, aveva compreso la necessità scorrica di una serie di evoluzione
democratica della destra italiana, affinché potesse aderire al nostro programma di modernizzazione
e di radicare la riforma del Paese.
Era un'idea che aveva in testa da meno un decennio e che seppe cogliere quando, con
la nascita di Forza Italia, si profilò concretamente per il misso l'opportunità di una transizione
verso alleanza nazionale e la costruzione di un nuovo soggetto.
Pinuccio metteva il cuore in tutto ciò che faceva ed era dotato di una particolare sensibilità
nel percepire i sentimenti e le aspettative della gente.
I giornali lo chiamarono il ministro dell'armonia.
Mai definizione fu tanto appropriata perché egli ebbe sempre il chiaro il valore della
nostra alleanza politica e della nostra responsabilità verso i nostri elettori e verso l'Italia.
Poneva sempre al primo posto la concordia della coalizione rispetto alle diverse visioni
che pure nel corso di un cammino si possono determinare e su questo proposito insisteva
nelle grandi ragioni che ci univano e che ci uniscono.
Nel 1996 coniò la formula di Oltre il Polo, con la quale partendo dalla consapevolezza
che in Italia i moderati sono una stragrande maggioranza, volevo offrire una casa a tutti
gli italiani che non volevano la sinistra al Governo, era uso dire che in Italia ci
sono il 35% dei cittadini che si riconoscono nella sinistra e un 65% di altri che sono
sparsi.
Noi dobbiamo offrire un motivo di unione a una casa a questo altro 65%.
Erano queste le fondamenta attorno alle quali si costruì la vittoria del 13 maggio 2001.
Può apparire rituale affermare che Pinuccio ci manca, ma non lo è affatto.
Anzi, ci manca in particolar modo in questi giorni nei quali sta per realizzarsi il suo
sogno di una casa comune.
La sua figura politica, ma soprattutto la sua dimensione umana, sono rimaste nel cuore
di tutti coloro che le hanno conosciuto e frequentato, un uomo di grande acume e di
grande generosità.
Bene, ringrazio la Signora di avere voluto inserire questo mio ricordo di 5 anni fa e
devo dire che a 5 anni di distanza non c'è nulla da cambiare, se non il fatto che il
sogno di Pinuccio si è averato anche con quella grande manifestazione del 2 dicembre
di 2 anni fa, cui noi leader abbiamo capito di essere più indietro rispetto al popolo
del centrodestra, rispetto ai nostri elettori.
E da allora è nata questa nostra avventura di davvero mettere insieme un movimento in
cui potessero ritrovarsi tutti i moderati, i laici, i cattolici, i riformisti e i conservatori,
insomma tutti coloro che davvero non si riconoscono nella sinistra italiana.
Oggi, a 10 anni di distanza, noi stiamo per realizzare questo suo grande sogno.
Abbiamo stabilito ormai la data di questo congresso il 27 di marzo, Forza Italia, Alleanza
nazionale, i partiti che derivano dal partito repubblicano, dal partito socialdemocratico,
dal partito socialista e d'altra formazioni minori ancora, si uniranno tutte insieme per
dare vita a questo grande schieramento dei moderati, che vede e conserverà sempre nel
questo pantheon, Pinuccio Tattarella, come il protagonista che ha maggior diritto in
questo pantheon, noi dovremo ricordare ed onorare.
Ancora grazie, grazie dell'occasione di aver potuto dire queste parole in ricordo di un
amico.
Grazie al Presidente del Consiglio Silvio Berlusconi.
E do ora la parola, rinnovando il ringraziamento per aver accettato l'invito, a Massimo D'Alema,
che ovviamente parlerà di Pinuccio da avversario politico, ma, come ho avuto modo di dire,
il rapporto che Pinuccio creava con gli avversari era certamente molto diverso rispetto a quello
che tradizionalmente si poteva pensare esistesse tra la destra e la sinistra.
Grazie.
Gentile signora Angela, caro Salvatore, signor Presidente della Camera, signor Presidente
del Consiglio, illustri colleghi, amici, sono io che sono grato dell'invito a partecipare
a questo momento di ricordo di Pinuccio Tatarella, che certamente è anche l'occasione di una
riflessione sul tempo che ci separa dieci anni dalla sua scomparsa, che ci toccò tutti
profondamente e che suscitò l'unanime cordoglio del mondo politico e di tanta parte della
opinione pubblica.
Io ho conosciuto Pinuccio Tatarella molti anni fa, anche se forse non così tanti come
talora trovo scritto nella pubblicistica corrente. Era all'inizio degli anni 80 quando la Segreteria
del Partito Comunista decise di mandarmi in Puglia, dopo l'esperienza alla guida dell'Organizzazione
giovanile, riavvicinandomi così a quel mezzogiorno da cui proveniva la mia famiglia. Pinuccio
era il capo della destra pugliese, parlamentare nazionale dal 1979, ma sempre presente nella
politica pugliese e barese, con la forza delle sue battaglie, delle sue denunce e della sua
iniziativa politica. La destra che conobbi in Puglia era molto diversa da quella che
avevo conosciuto nei miei anni giovanili. Ero poco più che un ragazzo quando eletto consigliere
comunale a Pisa, mi trovai di fronte quel Beppe Nicolai che Pietrangelo Buttafuoco ha
definito padre nobile di un mondo votato all'eresia. Quel movimento sociale ci sembrava
davvero soltanto l'erede nostalgico di un fascismo seppellito dalla tragedia della Seconda
Guerra Mondiale, dalla resistenza e dalla Costituzione. E malgrado il fascino indiscutibile
e della personalità di un uomo come Nicolai, davvero non sembrava quella destra avere altro
destino che l'emarginazione e la testimonianza. Il movimento sociale di Pinuccio da Tarella
era una realtà diversa, radicato nella storia e nella società pugliese sotto l'autorità
di un uomo che godeva di rispetto e di consenso come Araldo di Corralanza, la destra pugliese
era una forza politica e non soltanto un gruppo di nostalgici. Certo era anche la diversa
realtà di un mezzogiorno non segnato dalla memoria della Repubblica di Salò e della
guerra civile a fare la differenza. Ma c'era anche la qualità di una classe dirigente
in grado di promuovere una cultura di governo anche dall'opposizione, cioè di difendere
interessi, di avanzare idee e progetti, di cercare di incidere sugli equilibri politici,
di condizionare gli sviluppi, l'agenda dei governi e delle istituzioni.
Eravamo nel tempo di un pentapartito che occupava la scena politica, la scena politica che
ha impiegato i poteri locali in modo imponente e arrogante. E avevamo specularmente noi del
Partito Comunista un problema non diverso, e cioè quello di conquistare uno spazio, di
aprire delle contraddizioni, di conquistare anche noi un posto sulla scena della politica
che sembrava interamente occupata dai partiti nell'area del potere.
Fu così che in modo naturale si determinò una qualche comprensibile simpatia tra forze
e persone che esercitavano in comune il ruolo difficile dell'opposizione e che avevano
lo stesso interesse a far funzionare le assemblee elettive e a rendere effettivi gli strumenti
del controllo democratico sul potere e di un'informazione libera in grado di accrescere
la partecipazione e la vigilanza dei cittadini. Fu così che la lunga esperienza dell'opposizione
fece crescere una cultura democratica, proprio in forze che per la loro origine storica e
culturale sembravano essere più lontani ed ostili ai valori liberal-democratici. E' proprio
questa ordinaria scuola di democrazia. Si apprende l'uso delle garanzie e il valore
delle regole. Si comprende il significato delle assemblee elettive e del loro funzionamento,
che può apparire a chi abbia soltanto la cultura e l'esperienza del comando, un insieme di
inutili riti, ma che invece sono spesso una forma fondamentale di esercizio di un indispensabile
compito di controllo e di una necessaria partecipazione alle grandi scelte del Paese.
In Piunuccio-Tattarella c'era poi anche nell'attività politica e nella vita di ogni giorno quella
straordinaria e generosa curiosità verso gli altri, quell'attenzione verso il mondo
della cultura e verso tutte le manifestazioni di dissenso e di libertà che ne facevano
un uomo politico scevro da pregiudizi e capace di misurarsi a tutto campo anche con chi
aveva idee e visioni così distanti dalle sue. Sono queste qualità e questa esperienza
più antica che gli hanno consentito poi di essere, negli anni cruciali della crisi della
cosiddetta Prima Repubblica e poi dell'avvento di una nuova stagione della politica italiana,
uno dei protagonisti più significativi. Nel momento più alto del suo successo politico,
persino il prestigioso quotidiano francese Le Monde gli dedicò un articolo nel quale
egli fu chiamato l'Erenard, la Volpe. Certo non gli mancavano astuzia e capacità di manovra
e una certa dose di quello spirito levantino che sono tratti tipici di un mondo politico
meridionale cui si compiaceva di appartenere e persino di una baresità che egli pur figlio
del tavoliere aveva tuttavia profondamente acquisito. Ma non furono queste le sue qualità
migliori, né le ragioni per le quali ha lasciato un segno nella vita politica italiana. In
egli fu nella destra uno degli uomini che ebbe una più lucida visione strategica dei
problemi della transizione italiana, e cioè del problema delle regole e del problema
dei soggetti politici, le une e gli altri necessari per fondare ed interpretare una
nuova stagione della storia nazionale. Per questo egli lavorò al tema delle riforme
costituzionali ed elettorali, e nello stesso tempo al tema della costruzione di una nuova
destra, una destra normale in grado di interpretare quel sentimento moderato e conservatore che
egli vedeva maggioritario nella società italiana. Lo ricordo al mio fianco nella esperienza
appassionante del lavoro della Commissione bicamerale per la riforma della seconda parte
della Costituzione, come Vicepresidente e in particolare come Presidente del Comitato
che si occupava della forma di governo. Egli dette un contributo molto importante a definire
un equilibrio sostenibile per una riforma in grado di raccogliere un largo consenso
e di ammordenare seriamente il funzionamento delle istituzioni. Gli piaceva dire che bisognava
cercare una mediazione, una parola che talora nella pubblicistica appare come una parola
da non usare, quasi carica di un significato negativo. Ricordo che, parlando della riforma
della legge elettorale regionale, disse dobbiamo trovare una soluzione nella quale ciascuno
possa riconoscersi senza vedere umiliate le sue proposte e le idee che ha proposto agli
elettori durante la campagna elettorale. La politica, anche come capacità appunto di
ricercare mediazioni e soluzioni che possano essere condivise. C'è in lui la consapevolezza
che soltanto le riforme condivise sono in grado di essere approvate e di realizzare
i cambiamenti reali, profondi, duraturi. E c'era anche la convinzione che fare insieme
la riforma della Costituzione avrebbe comportato quella reciproca legittimazione necessaria
ad un bipolarismo maturo e civile. Ho condiviso queste convinzioni e lo sforzo della mediazione
e della riforma, così come, con Pinuccio Tatarella, condividemmo la dilusione per il
esito di quella sfida impegnativa e la speranza, come gli disse più volte, che il filo si
fosse solo ingarbugliato e non spezzato per sempre.
Sul piano politico, egli lavorò a costruire una grande forza della destra italiana, progressivamente
muovendo dall'idea di un bipolarismo fondato sul confronto tra coalizioni multipartitiche
verso l'obiettivo della creazione di un grande Partito Democratico della destra, come egli
scrisse nel 1998. Prospettiva che egli intravide e che in modo più concreto, come ha ricordato
il Presidente Berlusconi, si delinea oggi parallelamente alla creazione del Partito
Democratico nell'area del centro-sinistra. Certamente egli fu mosso dalla volontà ben
comprensibile per chi veniva dalla sua storia di evitare ogni rischio di nuove emarginazioni.
Ed ogni pericolo di una deriva di tipo centrista, tale da mettere in forse quella democrazia
dell'alternanza, che ha rappresentato senza dubbio una delle acquisizioni più importanti
di questi 15 anni di storia repubblicana. Nella ricerca di un orizzonte nuovo per la
destra, oltre ogni ristrettezza nostalgica, egli guardò alle diverse correnti politiche
e culturali del moderatismo italiano. Nella convinzione che l'esaurirsi del sistema dei
partiti nato dopo la Seconda Guerra Mondiale avrebbe consentito, caduta la contraposizione
fascismo-antifascismo, il ricomporsi di una forza conservatrice e moderata maggioritaria.
Ci fu in questa sua visione e nel modo in cui egli perseguì la sua iniziativa politica
oltre il polo, una impostazione che, con un linguaggio gramsciano, si potrebbe definire
egemonica. Colpisce, ad esempio, l'attenzione con cui egli guardò la tradizione laica e
socialista, già da molti anni prima. Ed in particolare alla esperienza craxiana, vedendo
nel decisionismo di Craxi gli elementi di una visione presidenzialistica e ricercando
nell'anticomunismo che segnò l'esperienza dell'autonomia socialista la condizione,
se non per un'alleanza, certamente per una strategia del dialogo e dell'attenzione.
Dunque, davvero la sfida che egli lanciò alla sinistra democratica fu assai impegnativa
e a tutto campo sul piano politico e culturale. In questo modo egli seppe abbare in Puglia
raccogliere intorno a sé uno schieramento assai ampio, non solo politico ma anche nella
società civile, in grado di raccogliere una parte significativa dell'eredità democristiana
e dello stesso craxismo pugliese. Vi era in questo anche l'idea che la costruzione
di una nuova forza non potesse essere il frutto della improvvisazione o della funzione demiurgica
di una persona, ma che comportasse al contrario uno sforzo per radicare il nuovo nella storia
del Paese, ricostruendo un legame con le culture e con le tradizioni politiche. Una lezione
che vale non soltanto per la destra e che mantiene fortissima la sua attualità nel
momento in cui si lavora non senza difficoltà a costruire due grandi partiti in grado di
incardinare il bipolarismo italiano, superando la frammentazione e la precarietà. Senza
di lui, mi si lasci dire, questa egemonia della destra in Puglia si è poi negli anni
parzialmente ridimensionata, anche perché noi dall'altra parte abbiamo saputo ripercorrere
in modo speculare le sue orme, spingendo alla sua maniera oltre il centro-sinistra
la nostra iniziativa politica e le nostre alleanze. In fondo, duellando, si apprende
a vicenda. La forza di Pinuccio Tatarella fu anche nella
convinzione che per esercitare appunto una egemonia, la destra avrebbe dovuto liberarsi
di ogni residuo estremismo e arroganza, anche verbale, e dimostrare una capacità di esercitare
il potere nell'interesse generale e non come espressione di una visione particolare.