il nervo del sistema produttivo italiano. In modo particolare direi questa dimensione
di condivisione, questa capacità di fare sistema nel rapporto con i dipendenti, con
i fornitori, nel rapporto con i territori, che fa sì che molto spesso le nostre piccole
ha la flessibilità di una struttura produttiva minore anche i vantaggi dal punto di vista
dell'economia di scala della grande impresa. In realtà i distretti funzionano come grandi
imprese a rete dominati più da una logica di cooperazione tra le singole unità produttive
che non di competizione distruttiva, come qui è stato detto. Ed è anche vero, lo diceva
Giorgio Vittadini, che questo sistema si è venuto costruendo anche sulla base di valori
condivisi di natura politica ideale, non soltanto sulla base di una logica economica. E non
è un caso insomma che i sistemi più efficaci si siano costruiti in alcune aree del Paese
che hanno anche una particolare compattezza. Magari sono compattezze di diverso segno,
ma hanno funzionato nello stesso modo, nel senso che queste culture della solidarietà
hanno avuto un'origine diversa nel Veneto o in Emilia, ma in definitiva hanno funzionato
nello stesso modo, hanno rappresentato un collante che ha dato forza. Per lungo tempo
noi abbiamo alimentato una sociologia del piccolo e bello, poi questa sociologia è
entrata radicalmente in crisi, a un certo punto invece c'è stata la scoperta che la
grande impresa era la chiave della competizione nell'epoca della globalità. Io penso che
come accade queste polemiche che si muovono lungo l'asse del pendolo, c'era dell'esagerazione
prima, c'è stata una notevole esagerazione nella fase più recente, nel senso di sottovalutare
la capacità di innovazione del sistema della piccola impresa. In definitiva, io credo che
la chiave di un posizionamento più forte del nostro Paese nell'economia mondiale sta
capacità di fare leva su grandi imprese competitive, noi ne abbiamo ancora poche, ne abbiamo alcune
importanti, dobbiamo sapere che la tendenza delle grandi imprese è a internazionalizzarsi
e che in questi processi di internazionalizzazione noi rischiamo di perdere le posizioni di comando
in alcuni settori, in altri settori invece possiamo mantenere una posizione di comando,
perché questo è molto importante. Nel processo che è cruciale di internazionalizzazione delle
piccole imprese, il fatto che la grande impresa italiana internazionalizzata accompagni, faccia
sistema con le piccole imprese è molto importante e questo avviene molto raramente. Il rapporto
giustamente si focalizza sul sistema delle piccole imprese, ma il tema del rapporto grande
impresa-piccola impresa non soltanto quando questo rapporto si concretizza nella committenza,
questo esiste, sistema dell'auto eccetera, ma è piuttosto l'eccezione che non la regola,
ma proprio più in generale nella capacità della grande impresa italiana di accompagnare
internazionalizzazione del sistema delle piccole e medie imprese, di fare sistema paese, cosa che
la grande impresa italiana fa molto poco. Qualche volta persino la grande impresa pubblica o
prevalentemente pubblica fa molto poco e si muove in una logica aziendalistica, così come lo fa
molto poco il sistema finanziario italiano. Qui c'è un punto dolente, io condivido il riferimento
al valore che hanno avuto le fondazioni bancarie rispetto anche a certe polemiche, in fondo in un
paese che non ha investitori istituzionali come noi, fondi pensione eccetera, le fondazioni hanno
svolto un ruolo essenziale nel garantire la stabilità della proprietà delle grandi banche
e hanno accompagnato con intelligenza la crescita dimensionale delle banche. Però non basta dire
questo, oggi qui tocchiamo veramente un centro nevralgico, parliamoci chiaro, il sistema della
piccola e media impresa ha bisogno di un sostegno del sistema finanziario. Questa oggi è la questione
più delicata, è vero le banche italiane sono state meno intaccate anche perché hanno fatto
una politica creditizia meno spericolata, ma nel loro atteggiamento prudente in questo momento
quante sono le banche che scrivono al piccolo imprenditore che deve rientrare? E badate che se
il sistema finanziario non accompagna la piccola impresa, noi abbiamo molte piccole imprese
sottocapitalizzate, imprese familiari che hanno grandi potenzialità di sviluppo, ma se in questa
fase delicata della transizione il sistema finanziario non le accompagna, non le sostiene
con la liquidità, noi rischiamo che all'appuntamento con la ripresa poi ci siano molti assenti. Quindi
qui certo mi va bene l'elogio ma credo che da una riunione come questa debba anche venire un forte
richiamo al sistema finanziario, a muovere in una logica non aziendalistica, non corporativa e a
molto attenti in questo momento in cui l'impresa minore ha bisogno di essere sostenuta per potersi
affacciare la ripresa economica diciamo dispiegando tutte le sue potenzialità. Le potenzialità sono
grandi, sono state ricordate anche poco fa, non c'è dubbio che noi abbiamo avuto uno straordinario
recupero di competitività, i dati sull'export degli ultimi anni lo hanno evidenziato e questo
avvenuto al di là di ogni previsione a che qui sono stati sconfitti gli economisti diciamo che
in questo momento sono un po' la bestia nera di tutti i dibattiti perché si diceva che noi non
avremmo mai potuto recuperare competitività nei settori tradizionali e se uno va a vedere i dati
noi siamo tornati massicciamente a esportare e a vincere le calzature, il testile dove si pensava
il costo del lavoro diciamo dei paesi emergenti ci avrebbe completamente fatto fuori oltre che
punti di forza, nostri tradizionali straordinari, la meccanica fine, le macchine utensili dove
invece c'è un livello molto elevato diciamo di capacità innovativa e di qualità produttiva.
Quindi la prova di vitalità è stata grande, una parte del sistema delle piccole imprese
si è internazionalizzato in modo molecolare con un sostegno che è stato precario, disordinato,
qui ci sarebbe un grande tema da affrontare che è il ruolo delle regioni nelle politiche di
internazionalizzazione perché io credo che ci voglia, lo dico qui da ex ministro degli esteri,
diciamo la caotica presenza internazionale del sistema Italia se volete è un elemento di
però comporta anche uno spreco di risorse e una mancanza di coordinamento che non sono più
sostenibili. Il fatto che diciamo uno arriva in una città della Cina e trova una provincia italiana
che organizza una mostra sono cose che le anche diciamo i particolarismi di questo paese sconfinano
una volta nel caos con una dispersione di risorse e disse il nostro consul e a shanghai
dove non abbiamo una struttura pubblica molto ristretta molto povera perché giustamente gli
imprenditori dicono che lo stato deve costare di meno e poi si lamentano che non ci sono abbastanza
funzionari nel consolato diciamo e poi ci vuole uno che gli spiega che queste due cose non sempre
vanno proprio insieme ma il povero consul mi diceva che bisogna aiutare di più le imprese
dice sì sa ministro io passo cinque giorni alla settimana accompagnare delegazioni di assessori
di provincie comuni regioni che a orde continuate diciamo in modo confuso e disordinato pionbano
sulla capitale dello sviluppo cinese e poi i due giorni che mi restano cerco di fare il mio lavoro
chi usa questa questo però è un tema vero nel rapporto con le piccole imprese ed è un tema
sul quale bisognerebbe intervenire a proposito diciamo della necessità di avere uno stato più
efficiente di fornire servizi più adeguati e meno confusi ripeto non per impedire non per
centralizzare ma quantomeno per coordinare per mettere in rete le risorse per evitare gli sprechi
e le duplicazioni quindi la mia ottica è che questo sistema è un sistema che ha dimostrato
senza dubbio una grande vitalità che ha grandi potenzialità di competitività naturalmente deve
essere accompagnato nei processi di internazionalizzazione deve essere accompagnato
nell'innovazione che è necessaria deve essere accompagnato in una crescita della dimensione
finanziaria perché le piccole imprese devono andare sui mercati finanziari perché questa è
una delle condizioni per renderle più solide e anche per evitare quella crisi nel passaggio
generazionale che non sempre il figlio dell'imprenditore è il figlio descritto
che va in Cina e scopre un nuovo mercato a volte il figlio dell'imprenditore è quello che crescendo
ricco spreca i soldi di famiglia nelle motociclette di lusso eccetera e rischia di buttare via poi
un patrimonio di professionalità perché il padre che è cresciuto povero si è fatto un mazzo così
il figlio che è cresciuto ricco magari ha meno voglia di farlo allora come quell'impresa è un
passaggio di generazione quel patrimonio non vada consumato quindi questo sistema io son da
libertà di impresa è una bellissima espressione però questo sistema va aiutato da politiche
pubbliche intelligenti che ne preservino il valore sociale che non è da servizi efficaci
poi una cosa prima del una cosa voglio dirla sul tema posto da saccoli io sono favorevole dunque
molti anni fa parlo del 1997 apri una polemica con la cgl dicendo bisogna tornare a contrattare
il salario sui luoghi della produzione e penso che una riforma del sistema contrattuale è
non ne avrei una visione di liac questa riforma favorirà l'emergere di grandi differenze nel
paese quando negli anni 90 anche sotto l'incalzare di una spinta innovativa i sindacati si decisero
a fare i famosi contratti di emersione io ricordo di avere detto una cosa che fu
considerata molto forte e dissi in un congresso del nostro partito andate a contrattare il salario
vero in fabbrica anziché sventolare il contratto nazionale di lavoro davanti all'azienda dove non
lo si rispetta quando si andò a negoziare come sacconi dice che sono i contratti nazionali che
tengono bassi salari a negoziare i salari veri e si fece le primi contratti di emersione nella
provincia di lecce il contratto degli alimentaristi prese atto che il salario
medio era il 60 per cento del minimo contrattuale altro che i contratti nazionali tengono basso e
conosco io le moltissime piccole medie imprese dove i lavoratori accettano in busta paga la
di quello che c'è scritto sopra la verità noi parliamo di un sistema molto complesso certo c'è
anche la piccolissima impresa meccanica fine del modenese dove gli ci mettono il doppio dentro
la busta di quello che c'è scritto sopra sì fuori nel senso dentro ma è un fuori busta
fuori dentro ecco esiste questo e quello allora là il decentramento rischia di fare esplodere
queste differenze e di enfatizzarle perché se da una parte può determinare l'effetto virtuoso di
un salario che premia la professionalità e la produttività al di là dei vincoli del
contratto nazionale da altre parti può incentivare l'idea del recupero di competitività attraverso i
bassi salari e questo non è soltanto socialmente iniquo ma è anche secondo me economicamente
disastroso perché è del tutto evidente che noi recuperiamo competitività soltanto attraverso la
perché la rincorsa dei bassi salari alla fine non può che essere perdente per un paese come il
nostro per quanto si si articoli la contrattazione insomma meno della cina o dell'albania non ci
arriviamo allora articoliamo sì ma ci vogliono devono rimanere delle reti di protezione nazionale
forti quindi ci vuole un mix ci vuole un equilibrio questo è stato il punto di questo negoziato
non è che quelli non hanno firmato che sono cattivi perché ritengono che l'equilibrio che
si è raggiunto non offra pienamente le garanzie ma questo equilibrio ci vuole perché altrimenti
noi rischiamo di enfatizzare le differenze e di incoraggiare una parte io penso soprattutto
al mezzogiorno parliamoci chiaro a rifugiarsi nella logica di una competizione fondata sui
salari che nel medio periodo è distruttivo per il tessuto produttivo del mezzogiorno noi
rischiamo di fare un'operazione davvero molto nordista perché aiuta la collaborazione sociale
per la produttività nelle aree forti della piccola impresa spinge verso il supersfruttamento e i
bassi salari nelle aree deboli siccome proprio come c'è stato detto l'italia è un paese complicato
e ci sono grandi differenze poi ci devono essere quelle reti che tengono insieme questo
paese complicato altrimenti a un certo punto a furia di articolare di federalizzare eccetera
ci scopriremo una mattina ci sveglieremo scopriremo che non siamo più una nazione
con svantaggi per tutti secondo me anche per il nord grazie fra fra le complicazioni di cui
si parla e emerge anche dal rapporto c'è la burocrazia che viene denunciato dalle
imprenditori nelle indagini che sono fatte come un ostacolo per lo sviluppo
onorevole letta lei che ha sempre seguito con grandissima simpatia le piccole medie imprese
noi abbiamo un problema sulla burocrazia perché da una parte c'è un forte bisogno delle istituzioni
che l'ha detto appena l'onorevole dalle ma a livello anche internazionale un'azienda non
può andare semplicemente da solo con la valigia in un altro paese ci vuole un accompagnamento
quindi le istituzioni sono necessarie anche per tutte le altre pratiche ed impimenti amministrativi
che conosciamo è possibile sperare ragionevolmente in un cambiamento e lei cosa proporrebbe per
dare per costruire un rapporto efficace proficuo fra istituzioni pubbliche e piccole medie imprese
ma io prendo questa domanda e la unisco alla passata funziona sostanzialmente come un
automatismo per una parte dei lavoratori quindi negoziamo per chi per gli altri per la parte
meno protetta e meno tutelata che spesso il grande problema al di là di singoli casi
è che noi abbiamo una parte del mondo del lavoro e sono in particolare i giovani le donne che
in un processo che è stato abbastanza imponente di precarizzazione del mondo del lavoro in parte
legale in parte illegale è sostanzialmente privo di protezione questo è il punto sul quale credo
dobbiamo concentrare la nostra attenzione in una crisi così delicata ma la cosa su cui volevo
tornare un momentino perché ritengo che è veramente molto importante diciamo ed è molto
importante dal punto di vista della piccola e media impresa è il grande processo di applicazione
del federalismo fiscale in quale ci misureremo stiamo discutendo una legge delega il sindaco
è tornato su questo tema detto sì certo va fatto bene sì però io vorrei mettere un attimo i
riflettori su questo processo perché sento parlare del federalismo fiscale come di una panacea
universale io premetto che sono favorevole noi ci siamo fortemente impegnati come fondazione
culturale abbiamo prodotto un volume di studi estremamente serio a mio giudizio è approfondito
sulle al quale vi rinvio per diciamo le proposte positive su come si dovrà realizzare questo
processo ma sono molto preoccupato per la presentazione di questo federalismo come la
soluzione di tutti i problemi c'è una medicina per la quale ci saranno più risorse pagheremo
meno tasse la vita sarà più semplice per tutti perché io osservo le derive spontanee
noi abbiamo un sistema molto complesso molto conservatore e che produce delle derive spontanee
la deriva spontanea è un aumento della pressione fiscale e della complicazione della vita dei
cittadini e delle imprese noi abbiamo alle spalle l'attuazione del titolo quinto negli
anni tra il 2001 e oggi l'attuazione del titolo quinto che ha decentrato grandi poteri ha aumentato
le responsabilità delle istituzioni locali eccetera ha determinato primo un aumento di
due punti della spesa corrente abbiamo pensato che si semplificava che si riduceva non era
perché molto spesso le funzioni si sono accavallate e sommate secondo un aumento in molti
casi delle complicazioni per le imprese io faccio un esempio concreto piccolo imprenditore vive di
cose concrete esempio concreto che conosco perché diciamo sono appassionato tra l'altro
di queste cose qui un piccolo cantiere prima del federalismo che gli semplificava la vita
se doveva ampliare chiedeva il permesso alla capitaneria di porto il tratto costiero era
demagno dello stato stato centrale cattivo diceva gli poteva dare o non dare il permesso ma lì
aveva risolto la sua vita dopo il federalismo che abbiamo inventato per semplificargli la vita
deve chiedere il permesso al comune all'agenzia regionale per il territorio e sempre alla
capitaneria di porto perché per ragioni di sicurezza ovviamente il vecchio non è stato
smontato ma è rimasto quindi da quando gli abbiamo semplificato la vita deve chiedere
tre permessi al posto di uno in gran parte sinora il federalismo ha funzionato così perché non
funzioni così ci vuole una fortissima volontà politica altrimenti ci raccontiamo delle chiacchere
e ci troveremo di qui a due anni ad avere più tasse più complicazioni per la vita dei cittadini
più burocrazia e a quel punto sorgirà un grande movimento per tornare allo stato centrale allora
io sono per il federalismo ma dobbiamo sapere che il federalismo non è la medicina universale ma è
un terreno di lotta e vorrei che ci fosse un osservatorio delle piccole imprese sulla
realizzazione del federalismo dobbiamo dirci che il federalismo costituzionale e fiscale
senza il federalismo amministrativo che intervenga a ridurre a tagliare non sommare le strutture
a mio giudizio ci fa correre dei grandi rischi questo è il mio allarme ripeto non è una presa
ma è un forte richiamo alla realtà perché sento un dibattito molto ideologico perché è chiaro che
nella politica italiana c'è la lega la parola federalismo si carica di valori positivi diciamo
in sé e vedo scarsa attenzione invece a quei meccanismi concreti di carattere amministrativo
burocrati che possano far funzionare questa riforma anziché produrre ulteriori guasti e problemi
grazie onorevole onorevole letta rapido per dire lo dico anche se sacconi non c'è perché tanto di
questo abbiamo discusso altre volte quindi sa come la penso che io invece penso che questo sia il
momento della riforma degli ammortizzatori sociali per un motivo molto semplice che questo è il
momento in cui il paese può accettare sacrifici necessari per pagare una buona riforma di
ammortizzatori sociali credo che debba essere fatto un trade off dentro il sistema di spesa
sociale è certo non fuori ma questo può essere fatto oggi perché oggi c'è la consapevolezza che
famiglie che rischiano di perdere il posto di lavoro non soltanto è un dovere