un'istanza non solo di giustizia ma di civiltà quella che si propone come
necessaria
io credo che bisognerebbe avere il coraggio di dire si ricomincia
si ricomincia
ognuna delle forze in campo secondo me non è più adeguata
a costruire
la sinistra di cui c'è bisogno
io penso che ci sono dei momenti nella storia in cui bisogna farsi coraggio
e dire le cose come sono
secondo me dire la cosa come sono è che oggi la sinistra d'Italia non c'è
ma la necessità è grande e io penso che
bisognerebbe provare a ricominciare
a me per il momento
non resta che girare a D'Alema la
domanda iniziale e naturalmente tutte le
considerazioni molto pessimistiche con una nota finale
di ottimismo della volontà se sarebbe detto
un tempo non so se si dice
se si dice ancora. D'Alema
la natura della domanda posta per iniziare il nostro dialogo da Paolo
Franchi
ha contraddetto clamorosamente l'ipotesi di una discussione fatta di
domande e risposte brevi
no ma io mi riferisco alla natura della domanda
è chiaro che
la domanda nella sua radicalità esistenziale
si presta o a risposte brevissime
tipo sì no o non lo so
oppure a risposte estremamente lunghe e articolate
anch'io vorrei dire qualcosa su un libro che effettivamente è un libro
stimolante e lo è
io sono d'accordo con Fausto molto di più nelle sue aperture di carattere
culturale
nella sua ricerca
per
una rifondazione della sinistra su basi innovative non economicistiche
che non nell'analisi politica che io trovo un po' piegata
alle ragioni
della lotta politica
lotta politica
attività nobilissima
non sempre si concilia con la necessaria profondità dell'analisi
ma trovo ripeto interessante lo sforzo di apertura culturale
e alla fine uno sbocco generoso che ne parleremo successivamente
perché in sostanza
Franco Giordano
propone
anziché un ripiegamento identitario che sembra essere in questo momento
così la risposta prevalente alla crisi alla sconfitta
invece il coraggio di una sfida in campo aperto
che da una parte propone un'opera
davvero radicale di rifondazione della sinistra oltre l'orizzonte
diciamo della
Franco vede tutta l'ambiguità dell'operazione rifondazione comunista
nel senso che
la carica innovativa che questa esperienza avuto in sé
è stata
in buona parte contraddetta dall'elemento conservativo
conservazione di un'identità comunista che veniva cancellata in questa
dialettica tra
elemento identitario e conservativo elemento innovativo c'è stata la ragione
della sconfitta politica di questo tentativo
e mi sembra che la sua risposta va nel senso di
liberarsi dall'ancoraggio alla tradizione
muoversi in campo aperto
non
con una visione settaria separata ma insomma l'idea che questa
rinascita della sinistra di una sinistra radicale possa avvenire in un dialogo
fecondo
in una sfida hegemonica ma
di collaborazione con i riformisti
qui c'è questa
metafora
si conclude con il libro con una metafora di viaggio
partire insieme anche se diciamo noi riformisti vogliamo fermarci a napoli
che è più bella mentre loro vogliano arrivare fino a bari diciamo per
per per nostalgia fondamentalmente
e naturalmente si unisce la speranza che il che l'autobus non si fermi a
frosinone diciamo per qualche
per qualche guasto
ma insomma
io trovo che da questo punto di vista il libro quindi è doppiamente generoso
generoso nella sua impostazione culturale nelle aperture
diciamo
nello sguardo lanciato verso
culture diverse rispetto a quelle tradizionali della sinistra del movimento
operaio è generoso nella sua
impostazione politica che certamente è di sfida
ma è di sfida unitaria
detto questo
e che quindi però forse meriterà poi ulteriormente di essere ripreso
soprattutto nella parte che guarda il futuro voglio rispondere anche alla
domanda
è evidente che la sinistra c'è
diciamo questo non credo che sia in fondo anche
la risposta di fausto era paradossale per dire che
è evidente che la sinistra c'è
è evidente che la sinistra vive una crisi in particolare in europa
c'è una difficoltà c'è una crisi della sinistra europea
nelle sue diverse componenti
l'ambizione europea è molto forte nel libro e diciamo
con una risposta che è abbastanza contraddittoria perché
diciamo
a grandi ambizioni non possono essere caricate sulle spalle di forze esili
altrimenti diventano sogni
un'ambizione di quella portata comporta
ovviamente che ci si misuri con il complesso delle forze del movimento
peraio in europa con le forze socialiste
allora Franco lo dice e lo disdice insomma in una
in un
lo dice
e ma poi naturalmente immediatamente dice però questo non vuol dire che noi
pensiamo che ci si debba unire a quella famiglia dobbiamo difendere una nostra
autonomia ma tuttavia
nel difendere una nostra autonomia poi dobbiamo inevitabilmente riferirci
alla maggiore famiglia della sinistra europea altrimenti questo discorso su
una nuova europa
su che cosa lo appoggiamo diciamo perché possa avere un senso politico e
non essere soltanto come dire
una divagazione un'idea di vagazione intellettuale però non c'è dubbio che la
sinistra in europa in crisi in difficoltà
è vero che la crisi può essere un'occasione ma la crisi come sempre
un'occasione aperta ad esiti diversi
eh nel senso che eh la crisi della
eh globalizzazione neoliberale
è anche aperta ad un esito regressivo eh cioè un ripiegamento di tipo
nazionalistico neoprotezionistico
una idea dell'intervento io non so
su questo è un'antica disputa con Fausto
io non credo che
l'espressione intervento pubblico di per sé sia un bene
non è detto che più
no questo no eccomi allora ti concedo che su questo
una mazione più problematica diciamo nel senso che questo
ritorno di azione pubblica può assumere anche quel segno appunto
nazionalistico protezionistico
eh di
difesa dei lavoratori del mio paese contro i lavoratori di quell'altro
paese che ci portano via il lavoro
e anziché avere una torsione socialista a questa rinnovata azione pubblica può
anche avere un senso di tipo neopatrimonialistico e persino di
restringimento degli spazi della dialettica democratica nelle nostre
società perché il rafforzarsi di un potere pubblico diciamo in mani
ristrette può restringere la dialettica democratica pensiamo per esempio
diciamo al al sistema dell'informazione diciamo che che in
parte in mani pubbliche in parte in mani private ma siccome questo
capitalismo privato appare oggi estremamente indebolito nel suo rapporto
con lo stato il rischio è di un restringersi pauroso della dialettica
nostro paese sta avvenendo qualcosa di questo tipo diciamo quindi la crisi
certamente è una grande occasione per ripensare lo sviluppo ma in europa può
manifestarsi in forme anche apertamente regressive e non è affatto detto che
dia maggiore forza alla sinistra ho raccontato già il racconto è
significativo perché poi sono gli aneddoti servono più delle teorie a
capire che siccome Fausto ha parlato del brasilio rapporto un rapporto con
l'esperienza con quella classe dirigente con quel partito abbastanza antico
oramai e all'indomani delle elezioni nel nostro paese così mi è capitato di
parlare con un intero in particolare con un intellettuale che sicuramente poi la
testa d'uovo lì del consigliere di politica internazionale di lula
marcaurelio garcia e che mi diceva bene ma in fondo è abbastanza naturale quello
che succede insomma in una dialettica cioè l'europe è un continente vecchio
impaurito in cui di fronte alle sfide della globalizzazione prevale un
riflesso di paura insomma e la destra e la forza che naturalmente interpreta
meglio questi sentimenti diciamo d'altro canto i grandi paesi più giovani
diciamo che sono sospinti dalla speranza anziché ingabbiati dalla paura tema che
di Franco Giordano sono generalmente governati dalla sinistra è una
ragionevole divisione del lavoro in questa fase storica in fondo non vi
potete lamentare diciamo ecco questa era un'analisi grosso modo a spanna diciamo
c'è un elemento di verità non è un caso diciamo che questo ritorno della sinistra
avviene nella società più dinamiche più giovani più e certamente la
società americana con tutti i suoi problemi le sue diseguaglianze lo è
molto di più che non l'europa un paese che ha più risorse di noi per affrontare
in campo aperto la sfida della globalizzazione e per fare una scelta
innovativa io credo che se questo è il problema e il problema è quello della
sconfitta della difficoltà della crisi della sinistra europea che continua ad
esserci ecco io credo che questo tema che non è
scomparsa diciamo ma che vive un momento sicuramente di crisi e di difficoltà
io credo che forse questo tema andrebbe indagato un po più a fondo
cioè noi e da questo punto di vista la questione è appena sfiorata nel libro
di frank cioè questa crisi del modello sociale europeo sotto l'incalzare della
globalizzazione e quindi della di una sfida competitiva che ha investito il
continente diciamo il modello sociale europeo è stato forte anche grazie alla
posizione di privilegio di cui godeva l'europa questo noi non ce lo possiamo
dimenticare noi abbiamo potuto finanziare un
modello di welfare anche perché l'europa godeva di una posizione di
predominio nell'economia mondiale di un privilegio diciamo ne abbiamo anche
i costi su altri popoli e beh insomma nel momento in cui questo modello è
entrato in crisi noi lo abbiamo sostanzialmente difeso con maggiore o
minore enfasi abbiamo avuto una scarsissima capacità di pensare una
radicale innovazione di questo modello in parte la nostra sconfitta dipende da
questo e mentre invece questo modello non era più in grado di produrre ciò che ha
prodotto nel corso di un secolo e cioè maggiore eguaglianza e noi pensiamo a
che cos'è il modello di welfare nel nostro paese e dove nasce la crisi di
quel blocco sociale se non dal fatto che quel modello di welfare non è stato più
in grado di proteggere diciamo una parte crescente del mondo del lavoro e il
mercato del lavoro si è spaccato in due drasticamente diciamo tra la crescente
precarietà e una parte più garantita però noi in sostanza abbiamo difeso
puntigliosamente in questi 15 anni diciamo la frontiera dei garantiti
abbiamo difeso un modello contrattuale che non offre nessuna protezione al
lavoro precario abbiamo difeso un modello di protezione sociale di
ammortizzatori sociali che non offre alcuna protezione al lavoro precario
cioè di fronte alla crisi di questo modello sociale e io quando dico crisi
non mi riferisco soltanto diciamo alla difficoltà di finanziarlo ma mi
riferisco anche al fatto che quel modello sociale non produceva più
eguaglianza ma per certi aspetti accompagnava il crescere delle
diseguaglianze che è stato il grande problema di questi 15 anni
noi la nostra capacità di risposta è stata molto limitata
sì una parte di noi darsi si è acconciata ad una visione neoliberale
una parte di noi ha difeso un sistema che tuttavia non era più in grado di
offrire ciò che prometteva e badate insomma la destra ha saputo raccogliere
lì la destra si è fatta forte diciamo di tutti quelli che erano al di sotto e
sono al di sotto di quel sistema di protezione e di tutti quelli che sono un
e a noi è rimasta una fascia intermedia insomma io tanti anni fa citai un
bellissimo osaggio di Franco De Felice dove appunto si parlava della
progressivo divenire minoranza sociale del blocco sociale del welfare cioè
quel blocco sociale che si è costituito intorno al modello sociale europeo è
progressivamente diventato minoritario e noi non abbiamo saputo reagire con
sufficiente coraggio innovativo e badate che può sembrare paradossale ma i paesi
in cui la socialdemocrazia ha avuto più coraggio innovativo sono i paesi dove
anche il tasso di diseguaglianza è cresciuto di meno la difesa l'italia è
uno dei paesi dove il tasso di diseguaglianza è cresciuto di più nel
corso di questi anni
ora lo dico perché appunto qui la risposta a mio giudizio insomma dovrebbe
essere insomma inevitabilmente un po più un po più coraggiosa ecco nel libro si
accenna questa crisi del modello sociale europeo ma quali sono le risposte in che
misura le risposte non comportano anche per noi diciamo una capacità di andare
al fondo di alcuni nodi che toccano anche la nostra base sociale insomma nel
corso di questi anni ci siamo avvicinati a questi problemi la sinistra è stata
protagonista di questo confuso quindicennio diciamo della cosiddetta
seconda repubblica non è che non ci siamo stati abbiamo governato il paese
per la metà esatta di questo per dando al governo Dini un carattere x diciamo
anche se poi lo sostenevamo noi insomma i governi di centrosinistra i governi
berlusconi si sono divisi il periodo esattamente diciamo io non credo neanche
che complessivamente abbiamo governato così male diciamo come si evince da
una trattazione molto severa del biennio del governo pro di che forse avrebbe
meritato un giudizio un po più articolato diciamo nel mi riferisco al
libro di franco giordano noi abbiamo alcune delle maggiori riforme che questo
paese ha compiuto in questi anni le abbiamo fatte noi a partire da quel
cambiamento straordinario che è stato portare l'italia nell'euro diciamo
alcuni dei momenti più alti della politica estera italiana e sono
realizzate sotto il governo del centrosinistra insomma onestamente non è
che in questi 15 anni l'italia sia stata governata dalla destra e noi siamo
la partita è stata molto più articolata e anche per questo vale la pena di
riflettere in modo più approfondito sulla esperienza di governo
io ritengo che questa esperienza è stata una prova molto difficile per la
sinistra radicale anche perché e questo va detto la sinistra cosiddetta radicale
in italia anche in ragione della natura della destra che abbiamo di fronte e
stata chiamata ad una responsabilità di governo che normalmente negli altri
paesi europei non assume e non è un caso diciamo persino diciamo dove la
sinistra riformista appare più innovativa come in spagna la sinistra
radicale e all'opposizione quindi ebbè sì
vota disgiuntamente ma non fa parte del governo ma non c'è il minimo dubbio che
diciamo la prova di governo a cui è stata sottoposta la sinistra radicale in
italia ha avuto anche in ragione se volete di un'emergenza legata alla
natura della destra che abbiamo di fronte ha avuto caratteri del tutto
speciali e vorrei anche dire che è stata affrontata con sofferenza e con
senso di responsabilità
naturalmente poi con determinati scarti in alcuni momenti ma con sofferenza e
con senso di responsabilità quindi anche questo deve essere considerato come
di abbastanza originale però ecco io credo che se noi vogliamo oggi ridare
forza alla sinistra in europa cogliendo l'occasione della crisi e guardando io
credo ai temi di fondo che la crisi ci propone è evidente che questa crisi ha la
sua origine sono d'accordo con Fausto nella crescita delle deseguaglianze ed è
oggi condizione per uscire dalla crisi una coraggiosa redistribuzione della
ricchezza il tema della redistribuzione della ricchezza diventa non soltanto un
tema un tema sociale fondamentale ma direi è un tema fondamentale di
politica economica in questo momento una delle condizioni per uscire dalla
crisi e poi la capacità di un modello di sviluppo innovativo
in fondo da questo punto di vista la risposta americana vedremo se avrà la
forza di portarla avanti con coerenza però rilancio degli investimenti
carattere innovativo degli investimenti cioè nuove tecnologie fonti alternative
di energia riduzione della dipendenza del petrolio e sostegno fiscale dei
redditi delle classi medie del mondo del lavoro indica abbastanza non è un caso
diciamo che commentando questa politica newsweek metta in copertina il titolo
siamo tutti socialisti non è un caso perché sono temi classici diciamo della
sinistra se noi vogliamo io credo che dobbiamo aprire una grande battaglia in
europa nel senso di una risposta di questo tipo e quindi liberarci da quella
subalternità diciamo ad una tecnocrazia neoliberale che è stata in una certa
fase la debolezza del centrosinistra europeo io credo che noi dobbiamo però
avere il coraggio di quel legame sociale di cui parla Franco Giordano dicendo in
fondo la destra appare in grado di ristabilire un legame sociale ecco noi
dobbiamo cercare di ristabilirlo con questa società che è cambiata se noi
pensiamo che il legame sociale noi lo ristabiliamo con quel blocco sociale
del movimento operario italiano degli anni 70 sulla base di quel tipo di
sistema di protezioni sociali di quel tipo di modello di sindacato eccetera
noi ci facciamo una gigantesca illusione e io lo dico diciamo da
fargliela lo stesso e invece per Bertinotti al di là dell'andamento un
po' anfanante diciamo del libro di quello che rilevava massimo del come
comprensibile che sia sembrano quelli a metà del guado dei comunisti oltre i
vecchi confini però un passo siamo ancora dentro un passo siamo fuori sono
passaggi di transizione sono fatti così ma e con tutto il rispetto per
l'esperienza della sinistra europea dove però vi sedete anche con una quantità
di soggetti che vedo con una quantità di soggetti a giro per l'europa che vedo
poco interessati comunisti francesi le cose diciamo a questi progetti di
trasformazione innovazione da cui la sinistra dovrebbe essere legata il nodo
del rapporto in parole semplici e chiari però dire anche Giordano intervenendo
logicamente alla fine di quella roba che si chiama il socialismo europeo che sarà
in crisi ma è grosso modo dove sta la sinistra europea per questo è per
Bertinotti voi come lo ponete c'è bisogno di un salto in questa direzione
oppure no? Rispondo io e la risposta la più breve della domanda
innanzitutto io sono vicepresidente dell'internazionale socialista sono
stato rieletto pochi mesi fa è vero che durante il congresso qualcuno ha
obiettato a che titolo io fossi rieletto la domanda in effetti era pertinente ma
il congresso ha respinto con molta durezza questa domanda dicendo che io
questo è la tradizionale tolleranza dei socialisti quindi parlo diciamo a pieno
titolo del movimento socialista internazionale di cui aggiungo che la
fondazione italiani europei che ho l'onore e l'onore di presiedere è entrata a far
parte del board della fondazione culturale del socialismo europeo e
abbiamo persino scritto una parte del programma elettorale del partito
socialista europeo a cui spero che il mio partito aderisca comunque non
avendo ancora diritto nel frattempo l'abbiamo scritto diciamo. Diciamo che io non
dubitavo di te, ponevo un problema diverso. Abbiamo scritto la parte sul
rinnovamento del modello sociale europeo ma detto questo quindi sono pienamente
inserito nel movimento socialista anche se abbiamo assistito ad una sorta di
privatizzazione del socialismo in Italia. Però non c'è il minimo dubbio, ne abbiamo
anche discusso nel consiglio dell'internazionale che noi oggi siamo in
una situazione in cui le maggiori forze politiche al governo che hanno un
carattere riformista progressista e a cui guardiamo con ragionevole speranza
sono forze molto diverse tra di loro non fanno parte dell'internazionale
socialista e non provengono dalla storia del socialismo. Non è né il PT che pur
ha un rapporto di collaborazione con l'internazionale socialista ma non ha
mai voluto entrare. Non lo è il partito del congresso indiano, non lo sono i
democratici americani, non lo è l'Africa National Congress. Quindi noi siamo in
una curiosa situazione in cui indubbiamente quello che si muove nel
campo progressista nel mondo, le esperienze più significative eccetera
sono nate fuori dalla tradizione socialista. Il che vuol dire che dobbiamo
chiudere? Io non lo credo, però ecco il grande problema che si pone in Europa
su scala internazionale è che dobbiamo costruire qualcosa di nuovo. Occorre un
movimento internazionale che sia in grado di includere le grandi esperienze
nuove che sono nate fuori dall'area culturale e storica del socialismo e
quindi io spero, credo, che il Partito Democratico che è nato in Italia possa
costruire qualcosa di nuovo con i socialisti naturalmente, perché ecco
senza i socialisti il rischio è di finire in una sorta di terza forza
in cui non si avverte la luce, investita e interrogata da questa questione e se
non è capace di dare una risposta la sinistra non c'è. Io penso che questa
costruzione debba farsi non accettando i recinti, non io, Tarzan, tu, Jane,
né il contrario. Sospendiamo per qualche tempo le categorie di
riformisti rivoluzionari, sospendiamo per qualche tempo le categorie
socialista, comunista, cattolico-democratico ed altro e proviamo a
ridefinirle nel corso di un processo ricostituente della sinistra in cui
tutti si mettono in campo, perché senza questa noi siamo morti tutti.
Io poi ho un'altra domandina rapida da fare però credo che qui c'è anche la
proposta finale quindi insomma mi limito a girare le cose dette da Bertinotti e
l'ultimo faccio notare che così è andata così bene che abbiamo persino
salvato Prodi. Prodi diciamo si è salvato da solo, nel senso che è stato...
A dire delle conseguenze non si direbbe, il governo è inteso come governo.
Si è governato il paese per lunghi anni, adesso si occupa di grandi problemi
internazionali, noi siamo tutti qui a fare le analisi delle sconfitte, delle
sofferenze, lui sottrae anche questa sofferenza, mi pare sinceramente una
condizione invidiabile proprio, non vedo proprio un modello diciamo.
No ma io credo che, no, varrebbe la pena di fare una riflessione su quell'esperienza
di governo ma in modo forse un po' più articolato però vorrei parlare siccome
poi anche su questo immagino sarà un minimo di curiosità e quindi voglio
dire qualche cosa a partire dall'ultimo spunto proposto da Fausto Bertinotti di
carattere squesitamente politico perché naturalmente questo incontro è stato
presentato, siamo in un periodo in cui la politologia la fa da padrona anche
rispetto all'informazione, informazioni ce ne sono sempre state abbastanza poche
sui giornali italiani ma in questo momento invece si dipingono scenari
diciamo, quindi noi saremmo qui per fondare un nuovo partito socialista che
si allerà con il centro oltre il fallimento del partito democratico, si fa
fatica a non dire diciamo di questa roba qui che sono scemenze diciamo ma
comunque in grosso modo fa tutto parte così di scenari che vengono
raccontati, noi siamo qui a discutere innanzitutto perché ci sta a cuore la
quale continuerà a vivere in una pluralità di formazioni politiche che non credo che
sono le condizioni adesso per fare il partito unico di tutto il centrosinistra
però è un patrimonio di idee, di valori, un'idea della società che rimane
fondamentale per questo paese per l'avvenire di questo paese e poi perché
si tratta di ricostruire il centrosinistra essendo chiaro che il
partito democratico che è senza dubbio a mio giudizio una conquista importante ed
un passo in avanti importante per il paese e per il centrosinistra italiano
tuttavia è una forza non autosufficiente e chi ha interesse a che nell'area della
sinistra più radicale prevalgano non le posizioni di chiusura identitaria ma
prevalgano posizioni di una sinistra critica ma disponibile a tornare a
misurarsi con la sfida del governo eccetera quindi questo è un discorso
siamo nell'ambito del buon senso e ricostruire una proposta di centrosinistra
dopo la sconfitta del governo di centrosinistra che secondo me appunto è
sbagliato leggere soltanto in termini di una sconfitta che nasce da un cedimento
moderato da un abbandono del carattere radicale
io condivido l'idea che l'esperienza di governo è stata segnata da una
impostazione tecnocratica che ha tradito in soprattutto mi riferisco all'esperienza
iniziale la prima finanziaria le attese che si erano create nel paese questo è
vero ma è anche vero che la frammentazione politica la litigiosità
hanno fatto anche questo ha fatto la sua parte nel rendere faticoso il cammino
e che la necessità di un'offerta politica che sia più convinta il paese
certamente vuole innovazione il paese vuole giustizia sociale ma in una crisi
così drammatica il paese chiede alla politica anche autorità autorità dare
una risposta democratica a questo bisogno di autorità e onde evitare che
questo si rivolga poi naturali terra destra è una delle sfide con le quali ci si misura
e noi da questo punto di vista siamo apparsi complessivamente una guida incerta
non in grado di offrire quel quadro di certezza di sicurezza che il paese chiedeva
e questo non soltanto per l'eseguità dei numeri ma anche per la per la confusione dei comportamenti
quindi questa questione continua ad esistere un centrosinistra rinnovato comporta non soltanto
un'operazione di programma e che certamente è il terreno sul quale misurarsi di analisi della società
di programma di chiarezza nelle scelte io sono del tutto d'accordo per esempio sul fatto adesso
non so se come possiamo coniugare i metallo meccanici e la vicenda di eluana la parola
coniugare in genere è suscita in me una certa perplessità culturale diciamo perché è una parola
che si presta a risolvere i problemi che sono difficili da risolvere no coniugare la radicalità
la ricondurrei al suo valore etimologico diciamo per cui quando ci si coniuga ci sono due coniugi
diciamo però non c'è il minimo dubbio che oggi uno dei banchi di prova della sinistra è anche quello
di una battaglia intorno a valori civili e a diritti civili che sono messi in discussione
da una controffensiva reazionaria diciamo che fa dell'italia che pure era stato un paese all'avanguardia
oggi ci mette nella condizione di un rischio di dolorosa emarginazione e retroguardia in
europa insomma quindi da questo punto di vista indubbiamente questo è un terreno sul quale è
importante che ci ritroviamo che facciamo sentire una voce e io sono persuaso che fermo
stando la libertà di coscienza che è un valore fondamentale però grandi forze politiche su
questioni di questo tipo non possono non avere un loro ragionevole punto di vista insomma che ci
metta almeno almeno in sintonia con la legislazione dei maggiori paesi democratici senza
delle cose proprio esagerate ecco e che non imponga nel nostro paese delle normative che
veramente insomma ci è margina ecco noi abbiamo una legge sulla fecondazione assistita per la
quali il cui principale effetto è che migliaia di coppie italiane se ne vanno in spagna o in
gran bretagna diciamo se adesso ci diamo una legge sulla fine della vita per cui per la
proclamazione assistita bisogna andare all'estero per studiare bisogna andare all'estero per morire
bisogna andare all'estero il rischio veramente è che alla fine ne venga fuori un paese che
diciamo del quale a quel punto rispondiamo anche noi diciamo quindi non c'è dubbio che oggi un
terreno anche di rilancio di ridefinizione di riproposizione di un ruolo della sinistra e
anche intorno a grandi battaglie civili che vanno condotte con equilibrio con rispetto verso il
mondo cattolico ma a mio giudizio con l'obiettivo di non sganciare l'italia proprio dalla legislazione
dei paesi più avanzati diciamo ecco fra l'altro io credo che su questo terreno la destra sia
minoritaria in Italia anche per questo è completamente mentre sul piano sociale o dei
dubbi che sia così io credo che su questo terreno la destra sia per di più anche minoritaria nel
nostro paese e che si avvantaggi soltanto di certe timidezze del nostro campo diciamo perché
alcune cose basta spiegarle ad alta voce diciamo per raccogliere un consenso che rompe i confini
tradizionali della sinistra per cui io credo anch'io insomma che l'idea di dire sospendiamo
diciamo un dibattito ideologico ripartiamo dai grandi problemi del paese la crisi nella sua
dimensione sociale la necessità di una battaglia per la redistribuzione della ricchezza i grandi
diritti civili su cui occorre rimettere in movimento diciamo la società ridare voce alla
società e proviamo a ridefinire l'orizzonte programmatico culturale di una proposta di
centro-sinistra che possa essere secondo me si riparte da qui più che da un discorso sulle
alleanze diciamo che ha un carattere abbastanza astratto e quindi da questo punto di vista evitiamo
la trappola identitaria che diventa una reciproca pregiudiziale diciamo e ripartiamo dai grandi
problemi del paese io credo che questo dovrebbe essere innanzitutto la responsabilità del partito
democratico in quanto maggiore forza del centro-sinistra in quanto partito che si
candida ragionevolmente a rappresentare il fulcro di una nuova proposta di governo e che secondo
me oggi ha anche il compito di guardare intorno a sé e di definire l'agenda delle grandi questioni
su cui misurare la possibilità di una convergenza di un impegno comune per ricostruire una prospettiva
di centro-sinistra ecco io credo che questo il libro di franco con naturalmente con la forza di
un punto di vista critico e anche duramente critico diciamo verso posizioni che gli giudica
di cedimento diciamo ad un corso neoliberale però ripeto quello che ho detto all'inizio è un libro
generoso nel suo esito perché alla fine dice bene mettiamoci in discussione e mettiamoci in
diciamo tuttavia è almeno in parte un percorso comune ecco io credo che la generosità di questo
approccio merita dall'altra parte l'attenzione di chi considera che la nostra vocazione non può
essere quella a fare terra bruciata ma deve essere quella a ricostruire una prospettiva di
centro-sinistra che non ripercorra gli errori del passato da nessun punto di vista e che sia
in grado di presentarsi credibilmente alla sfida con un governo che badate e in realtà
alla prova dei problemi del paese enormemente più debole di quanto le nostre debolezze non
consentano oggi di vedere enormemente più debole più diviso più incerto di fronte alla sfida con
i problemi del paese di quanto appunto esisto le nostre debolezze non gli consentano invece di
mostrare quindi se noi da questo punto di vista abbiamo la forza di gettare il cuore oltre
l'ostacolo di ripartire dai problemi del paese diciamo e di considerare concluso il periodo non
breve di elaborazione del lutto diciamo nel corso del quale