in tempi ravvicinati, in modo significativo, una ricaduta positiva nello scenario israelo-palestinese.
Intanto credo che questa questione diventi meno importante nell'agenda americana. Naturalmente
alcuni gesti simbolici sono stati resi necessari dal fatto che c'è stato a cavallo del cambio
di potere la guerra a Gaza, il che ovviamente ha creato un'attenzione di opinioni pubblica,
ma al di là di questo tributo pagato ovviamente all'emergenza, la mia sensazione è che la
politica americana avrà altre priorità. Innanzitutto l'Asia, era capitato di dirlo
anche prima, ma vedo che il primo viaggio del segretario di Stato in Asia è un po'
una conferma di questo, anche per la buona ragione che un'amministrazione che inevitabilmente
avrà un'agenda nella quale economy sarà first, ha nel campo della politica estera
un'evidente priorità nel rapporto con le grandi potenze asiatiche. D'altro canto
nella difficoltà della crisi americana, insomma l'attenzione a quelli che sono i detentori
di buona parte del debito pubblico americano finisce per essere una condizione obbligata,
ma anche dal punto di vista della sicurezza, il punto cruciale dei problemi della sicurezza
si colloca in Asia e precisamente nel conflitto afgano, in quanto questo conflitto è un conflitto
regionale che coinvolge il Pakistan, che attraverso il Pakistan rischia di riattizzare un conflitto
religioso in India, non c'è dubbio che in questa direzione andrà il principale impegno
strategico degli Stati Uniti. Anche una possibile strategia del dialogo con l'Iran sarà legato,
io credo, ad una priorità asiatica e alla necessità di coprirsi le spalle rispetto
al disimpegno in Iraq. Io credo che ci dobbiamo dire la verità, la tragedia palestinese rischia
di diventare una tragedia dimenticata. Buona parte delle leadership arabe non credono più
alla possibilità di due Stati. Mi è capitato di incontrare alcuni di queste leader abbastanza
recentemente, parlano di Israele come una sorta di nuovo Sudafrica, anzi molti di questi
dicono che bisogna che Israele si prenda una responsabilità di questi territori che ha
occupato, quindi di uno Stato in cui, torneremo su questo punto, la prospettiva dei due Stati
è duramente colpita nella sua credibilità, non ha molti sostenitori veri nel campo arabo,
la situazione politica dei palestinesi la rende estremamente improbabile, allo Stato
sarebbero tre questi Stati, che non è sostenibile per nessuno. Io non credo che gli americani
siano in grado di esercitare un ruolo salvifico per intervenire in questa situazione e correggerne
le prospettive. Paradossalmente chi avrebbe il maggiore interesse a promuovere uno Stato
palestinese è Israele, ma non ne sembra consapevole, nel senso che a mio giudizio davvero l'interesse
strategico a favorire la nascita di uno Stato palestinese è quello di Israele, anche allo
scopo di evitare una infezione di lungo periodo che può diventare un focolaio di terrorismo,
ma non solo per Israele, ma per l'intero bacino del Mediterraneo, di proporzioni incalcolabili.
La prima prova, tuttavia, non vedo nessuna amministrazione americana in grado di imporre
una politica di Israele se non attraverso il governo israeliano. E quindi è chiaro
che la precondizione perché possa esercitarsi un'influenza positiva americana nell'area
e che gli americani riescano nell'operazione più complicata nella quale sono impegnati
in queste ore, cioè indurre la politica israeliana a dare vita ad un governo di unità nazionale,
per lo meno di un governo fondato sulla convergenza delle tre storiche forze politiche, un governo
che non sia condizionato dalle componenti estremistiche, dai partiti religiosi, dai
operazioni che appare molto problematica, anche perché naturalmente c'è un conflitto
intorno alla leadership, ma c'è anche proprio una difficile convivenza programmatica di
queste tre forze. La mia assoluta convinzione è che il processo di pace inteso come il
negoziato tra le parti può credibilmente riprendere e svilupparsi soltanto se parallelamente
c'è un processo di unità nazionale di convergenza delle maggiori forze politiche israeliane
e dall'altra parte una riconciliazione nazionale palestinese, come si sottoline anche nella
risoluzione del Consiglio di Sigurezza delle Nazioni Unite, come io mi sforzo di dire da
tempo anche se in Italia questa opinione è, diciamo, fuorilegge, ma fortunatamente solo
in Italia, quindi consoliamoci. All'estero lo può dire persino Tony Blair, quindi possiamo
nel panorama internazionale siamo un po' più tranquilli, anche se in Italia è un'opinione
pressoché fuorilegge, ma invece questa opinione ha avuto anche l'alto riconoscimento di una
risoluzione del Consiglio di Sigurezza che non ha avuto neppure il voto contrario degli
americani, quindi c'è il voto contrario di qualche editorialista nazionale, però dal
punto di vista internazionale non è una espressione fuorilegge. È chiaro che questo processo
quindi incontra una grande difficoltà e noi, senza dubbio, se non si realizzeranno queste
due premesse politiche, io credo che noi andremo verso una fase di pericolosa e drammatica
stagnazione, con tutti i rischi connessi ad una pericolosa e drammatica stagnazione.
Io sono naturalmente convinto che l'avvento di Obama aprirà una fase nuova, ma credo
che questo nodo presenti un grado di complessità per cui è molto difficile per gli americani
essere il motore. Possono accompagnare un processo di cambiamenta, ma se non c'è in
campo un altro grande soggetto internazionale, che c'è poco da fare, questo altro soggetto
è venuto meno. Salam Fayyad, che è una persona moderata, mi dicono che ha detto recentemente
che non incontra internazionale. Questa partita si può giocare se accanto a Israele ci sono
gli Stati Uniti e sono un accompagnatore saggio, ma comunque saranno sempre l'accompagnatore
di Israele, e accanto agli Arabi c'è l'Europa come accompagnatore saggio, ma se anche l'Europa
accompagna Israele, la partita è finita prima di cominciare. Vediamoci chiaro.
Naturalmente l'Europa deve accompagnare gli Arabi verso la pace e gli Stati Uniti
devono accompagnare Israele verso la pace. C'è in questo un gioco delle parti virtuoso,
i momenti migliori di questa drammatica vicenda, anche se poi non si è arrivati a stringere,
hanno visto esattamente i maggiori attori internazionali svolgere questo ruolo, ma
se l'Europa viene meno al suo ruolo storico, io credo che la partita non comincia neanche
e per quanta buona volontà e novità possa metterci il Presidente degli Stati Uniti
d'America non credo, per ragioni profonde, hanno scritto dei volumi su questo, non è
il caso di... è molto difficile che quello sia il motore del cambiamento, mentre si
può certamente pensare che in uno scenario internazionale in cui ognuno faccia la sua
parte questa amministrazione possa effettivamente incoraggiare Israele verso un processo di
pace che comporta delle rinunce, perché insomma non c'è dubbio che il processo di colonizzazione
è incompatibile con una pace accettabile per il mondo arabo, la questione sta qui e vorrei
dire che da questo punto di vista, insomma, lo scenario di una stagnazione, di un negoziato
infinito e umiliante per l'autorità nazionale palestinese, perché privo di risultati, è
lo scenario più favorevole all'estremismo e ad Hamas, dico io, da questo punto di vista
quelli che dicono che si combatte Hamas mettendo in questa situazione Abu Mazen in realtà
fanno il gioco dell'estremismo, su questo non c'è il minimo dubbio, perché il rischio
di una progressiva delegittimazione ed è evidente anche le notizie di oggi ci dicono
di una difficoltà interna al gruppo dirigente di Fatah, di una tensione, di un logoramento
delle personalità che si sono più esposte nel negoziato con Israele senza risultati,
no? Oggi si parla di un cambio del caponegoziatore, ma per forza, c'è poco da fare, diciamo,
se uno va lì e dopo un anno di negoziati così solennemente intrapresi non riesce
a ottenere neanche la rimozione di un checkpoint, insomma, alla fine che cade lui, diciamo,
e questa azione di logoramento, altro che qui in Italia abbiamo avuto un dibattito
totalmente fasullo, diciamo, su chi voleva sostenere i moderati e chi voleva sostenere
gli estremisti, ma insomma non c'è modo peggiore, diciamo, di logorare le forze di pace che
coinvolgerle in un esercizio senza nessun esito che alla fine non fa che incoraggiare l'estremismo
come unica risposta possibile, insomma. Questo è, a mio giudizio, il rischio maggiore.
E per concludere, in sintesi, la mia risposta alla domanda è benissimo Obama, perché certamente
crea un contesto più favorevole, ma non verrà lì l'iniziativa che sblocca la situazione,
non ce lo possiamo aspettare e non lo possiamo neppure chiedere, secondo me. Se l'Europa
non fa la sua parte, e se non succede qualcosa di nuovo nella regione, io credo che non sarà
Obama a risolvere questo dramma. Ma cosa aggiungere alle parole dotte e sofferte?
Che sono stati detti il giorno del Presidente Dall'Emma. Andrea Amato dice che chiamiamo
questo comitato Palestina noi, una pace per due popoli, e quindi affermare attraverso
la nostra partecipazione, l'esistenza della Palestina, e chiediamo la pace per due popoli.
La domanda pone un problema di carattere politico, nel senso che cosa possiamo fare noi, vuol
dire anche che cosa può fare l'Europa. Io credo che, al di là della posizione italiana,
ovviamente il nostro Paese in questo momento non appare in grado di fare granché, a punto
di vista dell'azione politica del nostro Paese. Certamente si potrebbe almeno cercare
di fare in modo di svolgere in modo efficace quell'azione umanitaria che il Governo ha
presentato con molta solenità, ma che pare non avere nessuna sostanza, anche perché
questo Governo ha sostanzialmente ridotto del 60% i fondi per la cooperazione, è una
autopresentazione della Presidenza italiana del G8 abbastanza catastrofica, proprio per
l'immagine del nostro Paese, e per quanto riguarda Gaza, cerca semplicemente di mettere
il timbro del Governo sugli aiuti delle Regioni, senza però neppure riuscire a mandarli a
Gaza. Questa è una cosa di cui ci si dovrebbe occupare in sede politica e anche nella iniziativa
del movimento, delle organizzazioni non governative. L'Italia ha potuto giocare un ruolo in quella
paese che si impegnava per la pace e che fu la vicenda del Libano. La vicenda del Libano
secondo me rimane un momento importante. È chiaro che la situazione a Gaza in Cisgiordania
è molto più complicata del Libano, anche perché c'è una piccola differenza che il
Libano è uno Stato, però in definitiva noi in quel momento ci muovemmo con l'idea che
si doveva esercitare una pressione internazionale per fermare il conflitto e nello stesso tempo
assumere una responsabilità internazionale per garantire che la fine del conflitto non
riportasse allo Stato scuohante, ma creasse le condizioni di una stabilità della Regione.
Fu un'operazione politica importante. Facemmo la spola da una parte e dall'altra. Alla fine
riuscimmo a prendere un'iniziativa che coinvolgeva l'Europa. Fu un momento importante di protagonismo
internazionale dell'Italia. Forse negli ultimi 15 anni, insieme all'assai controversa vicenda
balcanica, è stato l'unico momento in cui l'Italia ha avuto un ruolo di primo piano
sulla scena internazionale, fino alla convocazione della Conferenza per la Pace a Roma e poi
l'assunzione da parte del nostro Paese della guida della più importante missione internazionale
delle Nazioni Unite in quella parte del mondo e direi che il fatto che questo avvenisse
contemporaneamente al disimpegno italiano dall'Iraq e quindi lanciasse il segnale che
noi non ci ritiravamo da quella parte del mondo, ma ci ritiravamo da una guerra che
consideravamo sbagliate e illegittima, ma nello stesso tempo ci assumevamo una responsabilità
di pace sotto legge della delle Nazioni Unite, io credo che quello è stato un momento effettivamente
alto della politica estera italiana, con un messaggio che è arrivato molto fortemente
all'insieme del mondo arabo e che non fu anti israeliano. Credo che persino i più polemici
tra i leader israeliani non hanno mai potuto nascondere che in fondo abbiamo fatto di più
per la sicurezza di Israele di tante manifestazioni fanatiche o dichiarazioni sbagliate che si
sentono nel nostro Paese. Se durante la guerra di Gaza non si è aperto un secondo fronte
con rischi enormi per tutta la regione è stato anche perché lì c'era una forza internazionale
la quale ha contribuito alla stabilizzazione del Libano nell'unica forma possibile, cioè
favorire un'intesa di unità nazionale per la elezione di un Presidente della Repubblica
e per la formazione di un governo di unità nazionale. Perché se si spinge verso una
frattura del mondo arabo, se l'obiettivo è quello di sollecitare una sorta di guerra
civile nel mondo arabo come certi strateghi di casa nostra, allora è sbagliato quello
che abbiamo fatto nel Libano. Se invece la stessa sicurezza di Israele è legata ad un
processo di stabilità e di rafforzamento della statualità in quella parte del mondo,
uno stato palestinese sarebbe una garanzia assai maggiore per la sicurezza di Israele
che non il caos, la frantumazione e la disperazione ai confini di Israele, allora l'operazione
che noi abbiamo fatto è stata un'operazione importante. Non a caso allora si aprì una
discussione su una possibile presenza internazionale a Gaza, che era una discussione profetica.
Certo, mancarono le condizioni per trasformare quel dibattito in una iniziativa concreta,
ma non c'è dubbio che l'idea di una presenza internazionale, per lo meno di osservatori
internazionali, c'è Gaza, Cisgiordania, è una delle condizioni perché si avvi un processo
di stabilità, di sicurezza che non sia affidato all'arbitrio della forza armata israeliana
e la quale non produce sicurezza, ma produce una nuova spirale di odio e di guerra. Allora
l'Europa può riprendere questa iniziativa? Non lo so, ma io credo che questo dovrebbe
essere uno dei grandi temi dell'elezione europea. Sono nelle prossime settimane, che
parliamo? Se non delle grandi questioni della politica estera europea, che cosa deve fare
questa benedetta Europa? Io credo che dovrebbe essere un grande tema del confronto nell'elezione
europea e di come noi ci assumiamo una responsabilità nel Mediterraneo e in quel punto cruciale dei
conflitti del Mediterraneo che è rappresentato dal conflitto israelo-palestinese. La diplomazia
francese, dopo che l'Italia è uscita di scena sostanzialmente, ha in qualche modo ripreso
una funzione di leadership, ha cercato a stare così, di fare la parte che abbiamo fatto
a noi durante la vicenda del Libano. È chiaro che lo scenario è più complesso, però io
credo, se noi non rimaniamo un po' prigionieri della condizione di piccoliare difficoltà
in cui ci troviamo nel nostro Paese, ma insomma io penso che bisognerebbe cercare di fare
di questo tema davvero un grande tema del confronto politico in Europa per cercare di
ricostruire una coalizione di forze che intenda esercitare un ruolo nel Mediterraneo. Si
è voluto che lì, insomma nel burò di questa Unione Mediterranea, ci sia un rappresentante
palestinese e uno israeliano. Questo alla fine, se non si accompagna ad una ripresa del processo
politico, rischia di paralizzare la stessa Unione Mediterranea in cui difficilmente
si potranno riunire insieme. Insomma, io non considero chiusa la partita politica, se la
vediamo in una dimensione europea, che è l'unica dimensione in cui questo discorso
abbia una qualche ragionevolezza posto, naturalmente, che l'Italia difficilmente potrà esercitare
un ruolo primario in una fase così complicata. Noi dobbiamo anche riaprire una discussione
politica seria nel nostro Paese. Nel nostro Paese c'è una regressione isterica, non si
riesce a discutere con serietà di questo, c'è una campagna virulenta, c'è una disinformazione
paurosa. Basta proprio fare il confronto testo a testo con la stampa internazionale,
non mi riferisco alla stampa internazionale più di sopra di ogni sospetto. L'altro giorno
c'era un articolo sull'Herald su questa delicata questione che è all'esame del Tribunale
Internazionale, perché non c'è dubbio che ci sono una serie di documentazioni circa
l'accusa, che dovrà essere verificata, di violazione di convenzioni internazionali
da parte di Israele. Parlo dell'Herald Tribunale, non parlo della rivista sotto le bandiere
del comunismo, ma sulla stampa italiana quella roba non c'è, coperta da censura. Queste
sono informazioni di cui non si può disporre, è abbastanza impressionante. C'è bisogno
di rilanciare un dibattito pubblico, bisogna farlo con equilibrio, perché di fronte a
questo coalizzarsi, a questa prevalere di un punto di vista reazionario e acritico,
se dall'altra parte scatta il minoritarismo dell'andare in piazza a bruciare le bandiere
di Israele è finita, è finita, hai ragione, hai ragione tu. E quindi bisogna evitare la
trappola tragica di una risposta faziosa minoritaria che finisce semplicemente per diventare fascina
al fuoco di una campagna reazionaria, razzista, anti-araba. E quindi bisogna cercare di riaprire
un discorso che si collega ad una grande tradizione italiana, che è stata una tradizione di equilibrio,
di solidarietà e che soprattutto ha bisogno di un'azione culturale. Dobbiamo rimetterci
con pazienza e dobbiamo fare un discorso che sape rivolgersi anche alla società israeliana,
alle forze più consapevoli, perché se viene meno questa capacità di rivolgersi a tutte
le forze in campo, secondo me questo discorso perde moltissimo. Qualche anno fa, in un contesto
molto diverso, diciamo fortunatamente, noi, quando dico noi, in questo caso dico la fondazione,
che ho l'onore di presiedere, organizzò un dibattito, un convegno di grandissimo interesse
che si intitolava Pace in terra santa, a proposito del titolo, anche perché si svolgeva
nel sacro convento di Assisi e vi partecipa, erano un gruppo di intellettuali di grande
rilievo. Noi dobbiamo fare un discorso che si rivolga alle comunità islamiche nel nostro
Paese. È stato studiato l'effetto di radicalizzazione che la guerra di Gaza ha avuto sul mondo islamico
e anche sulle comunità islamiche che vivono in Europa. Noi, in quei giorni, è stupefacente
come un Paese moderno, come Israele, non si renda conto che oggi la guerra è innanzitutto
un grande fatto mediatico. L'effetto dei 400-500 milioni di spettatori di Al Jazeera, durante
la guerra di Gaza, credo che era difficile immaginare una campagna di pubblicità a favore
del fondamentalismo islamico più straordinaria di quella che è stata condotta nel corso
di quei giorni. E' difficile immaginarla. E lo dico perché se noi, e qui non mi riferisco
soltanto la sinistra, se noi non riattiviamo un'opinione pubblica democratica in grado
di parlare a quei 2 milioni di musulmani che vivono nel nostro Paese, che oramai sono
più di 20 milioni che vivono in Europa, noi rischiamo che in pochi anni quel conflitto
attraversi le nostre società. Non sottovalutiamo questo rischio. Non sottovalutiamo che il
mutamento di scena, cioè il fatto che il conflitto israelo-palestinese sta purtroppo cessando
di essere una guerra nazionale per diventare una guerra di religione, questo muta, rischia
di mutare la natura del conflitto. Per questo io dico israeli avrebbe interesse ad avere
uno stato palestinese. E se muta la natura del conflitto, quel conflitto attraverserà
tutto il Mediterraneo e l'Europa. Non sarà più confinato lì, in quella parte del mondo.
Quindi io penso che c'è bisogno di riprendere un'iniziativa politica di massa, di movimento
e culturale, che bisogna sfuggire alla trappola di una risposta estremista, disperata e minoritaria
e che bisogna però fronteggiare certamente un fronte culturale che è molto forte, molto
agguerrito, c'è uno spostamento a destra.