vero e perché questo non strida con i desideri, i diritti e i bisogni di quelli che già vivono
in Europa, bisogna avere non semplicemente una linea politica d'accatto che viene giocato
ad ogni stormier di fronte, ma bisogna avere una visione. In questo momento quella mancanza
di leadership che facevo a Cennoprimo impedisce all'Europa di avere una visione compiuta.
Non riusciamo ancora a farci carico di un problema che è di questa entità in termini
europei e questo non è un problema di per sé tanto legato al fatto che rallentiamo
la soluzione del problema, quanto che realmente viviamo senza un'identità, gli uni e gli
altri, a destra come a sinistra, perché se siamo incapaci di pensare un luogo che possa
essere interlocutore del bisogno del mondo, ancora una volta ci manca un luogo di gestione
globale dei conflitti e delle competenze e ci resegniamo ad avere un mercato globale
e delle soluzioni solamente locali. Ringrazio ancora una volta Gianni per la disponibilità
e l'attenzione, evidentemente non faccio considerazioni sulla collocazione del Partito
Democratico in Europa, però se proprio qualcuno si trovasse male ricordo a tutti che il gruppo
del Partito Popolare Europeo è il più grande che c'è ed è quindi in condizioni di reggere
la presenza di ognuno. Io vorrei innanzitutto ringraziare Gianni Pittella per questo libro
che certamente è uno strumento prezioso anche per capire che cos'è l'Europa, che è a mio
giudizio qualcosa che ancora per molti cittadini non è così chiaro, capire che cos'è, che
fa, come funziona, questo complesso di istituzioni che ha un peso così grande non solo nell'economia,
nella politica ma nella vita di ciascuno di noi, quali finalità si propone, quali passi
in avanti ci ha fatto compiere nel corso di questi anni perché questo libro dà conto
anche dei risultati che l'Europa ha conseguito oltre che dei problemi che ha di fronte a
questo. Ed è un libro scritto con grande passione politica, direi persino in qualche
tratto con una qualche vena di ottimismo sul futuro dell'Europa, io che ho vissuto in
parallelo questo decennio in parte come collega di Gianni Pittella per un periodo non lungo
ma intenso e in parte con responsabilità di governo e quindi chi ha responsabilità
di governo passa metà del suo tempo nelle istituzioni europee, credo che nell'agenda
di chi governa ci sia una chiarissima, l'Europa si può pesare, metà del tempo di chi ha una
responsabilità di governo lo si passa in Europa, si passa nella discussione, nel confronto
e nelle decisioni comuni dell'Europa. Quindi ho vissuto questo stesso periodo, questo stesso
punto di vista perché sono convinto che non esiste l'idea dell'interesse nazionale italiano
come separata o contrapposta rispetto all'idea dell'interesse dell'Europa, l'interesse nazionale
italiano è perfettamente coincidente con l'esigenza di rafforzare l'integrazione europea, devo
dire che se dovessi scrivere sull'Europa scriverei qualcosa di più problematico, di meno appassionatamente
sicuro di quello che ha scritto Gianni Pitella nel senso forse di vederne anche le sconfitte
e i punti di difficoltà. La grande crisi europea è nata anche se volete da un certo senso
di sazietà nell'avere esaurita una grande missione e nel non vedere con chiarezza come
affrontare la nuova missione, come definire anche la nuova missione dell'Europa. La grande
missione compiuta dell'Europa è stata la riunificazione dell'Europa. L'Europa è un
Paese che ha originato due guerre mondiali e le conseguenze di queste due guerre mondiali
hanno segnato a lungo l'Europa, quella della seconda guerra mondiale fino all'89 ed oltre,
l'Unione Europea ha unito l'Europa e nell'unire l'Europa ha eliminato uno dei più grandi
focolai di guerra che l'umanità abbia conosciuto negli ultimi due secoli. Avere costruito la
pace laddove erano nate le grandi guerre che hanno insanguinato il mondo è stata una missione
straordinaria. Qualsiasi cosa si possa pensare dell'Unione Europea è il fatto che lungo
quel confine tra la Germania e la Francia dove sono morte cinque, sei, otto milioni di persone,
adesso si passa senza incontrare una sola divisa e ci si accorge che il confine è passato solo
perché cambia l'operatore sul display del telefono cellulare, dopo un po' perché quello
di, diciamo, avere eliminato i confini della guerra e poi avere superato i confini della
guerra fredda riunificando l'Europa è stata la grande missione dell'Unione Europea e per circa
50 anni questo è stato il motore dell'integrazione. Io credo che la crisi sia aperta nel momento
in cui esaurito questo compito, naturalmente non c'è un'ora x, diciamo, l'Europa si è trovato
di fronte ad un'altra missione che era quella di affrontare le grandi sfide che venivano dall'esterno
del continente. Il nuovo motore dell'integrazione non è più nella unificazione dell'Europa,
quello si è compiuto, ma per mantenere questa unità dell'Europa dobbiamo essere capaci
di affrontare insieme le grandi sfide che vengono dall'esterno, la competizione nel
mondo globale, la regolazione di un'economia globale, la sfida dell'immigrazione, la sfida
della sicurezza e del fondamentalismo islamico e in generale comunque degli elementi che
minacciano la sicurezza, la grande sfida ambientale e l'Europa si deve cimentare come
la dimensione politica istituzionale senza la quale queste sfide non possono essere vinte,
ma questo cambia lo scenario, cambia l'agenda europea e impone delle scelte politiche assai
meno scontate di quelle pure difficili che hanno condotto alla riunificazione dell'Europa.
La crisi nasce lì, nasce per esempio nel momento in cui l'Europa viene meno a due
funzioni essenziali, la guerra in Iraq secondo me è stato un grande momento di crisi perché
non c'è dubbio che l'opinione pubblica europea voleva che l'Europa agisse in modo incisivo
per la pace e l'Europa non è stata in grado di farlo, si è divisa e allora è naturale
che i cittadini si domandino a che cosa serve questo complesso di istituzioni e l'altra
grande sfida è stata che dopo i sacrifici dell'Euro il cittadino europeo si aspettava
a un progresso economico, lavoro, miglioramento della qualità della vita e anche qui l'Europa
non è stata in grado di far seguire all'Euro quel coordinamento delle politiche economiche,
l'Europa si è data con l'Euro un grande programma riformista che è stata la strategia
di Lisbona salvo che non si è dato gli strumenti per realizzarlo, quindi quel programma è rimasto
una sorta di libro dei sogni parliamoci chiaro, qui tu lo dai un po' troppo per realizzato
a un certo punto, a un certo punto dici che passi in avanti, per realizzato, in realtà
è rimasto largamente un libro dei sogni perché l'Europa non si è data gli strumenti istituzionali
politici per realizzare quel programma ed è accaduto un paradosso, è accaduto che
questo disamore verso le istituzioni europee ha spinto i cittadini nella direzione esattamente
opposta in alcuni paesi, che l'Europa non è riuscita a mantenere le sue promesse per
una mancanza di forza istituzionale e il referendum francese irlandese anziché indirizzare la
protesta verso un'accelerazione del rinnovamento delle istituzioni lo ha frenato in qualche
modo diciamo aggravando i mali che con quel no si volevano denunciare e contro i quali
l'opinione pubblica si rivoltava, questo è stato il grande paradosso di quei referendum,
lo scontento verso l'Europa ha finito per rendere diciamo quelle istituzioni ancora
più deboli nell'affrontare le ragioni dello scontento e quindi per aggravarne le cause.
E qui certamente si è manifestato un difetto di leadership, divisione, di capacità di
camminare insieme delle grandi famiglie politiche, io poi risponderò alla domanda posta da Bonagni,
la mia risposta è abbastanza banale, naturalmente nel decidere in quale campo si deve stare
come partito democratico, dobbiamo partire dal fatto che il campo che noi vorremmo non
esiste, noi vorremmo il campo di un progressismo radicalmente europeista di cui noi siamo espressione
ora questo non esiste perché esistono le famiglie politiche tradizionali le quali sono
anch'esse attraversate da quel conflitto tra europeisti ed euroscettici che attraversa
il campo politico trasversalmente, non esiste il gruppo degli europeisti progressisti nel
Parlamento Europeo, esistono i gruppi socialista, popolare, liberaldemocratico eccetera diciamo
e ognuno di questi gruppi è attraversato da questo conflitto tra chi vuole più Europa
e chi invece pensa che l'Europa sia una dimensione inevitabile nella quale cercare al massimo
di salvaguardare gli interessi nazionali del paese che si rappresenta, che è un'ottica
sbagliata, che alla fine non porta neppure a salvaguardare gli interessi nazionali, ma
detto questo io credo oggi che noi ci troviamo in un passaggio veramente molto molto importante,
molto delicato, anche molto rischioso. Vedete questa crisi non è un incidente di percorso,
cioè non è una parentesi, a mio giudizio questa crisi mette in luce le contraddizioni
di fondo di un intero ciclo di sviluppo e queste contraddizioni di fondo non sono soltanto
legate alla deregulation, certamente la deregulation è un aspetto e c'è una responsabilità politica
di chi ha ostacolato gli sforzi per costruire una regolazione internazionale, non è vero
che siamo stati tutti mercatisti come dice il mio amico Giulio Tremonti, ci sono alcuni
che lo sono stati di più, ci sono altri che si sono sforzati nel corso degli anni di dire
che bisognava creare degli strumenti di regolazione, di controllo, che bisognava fare l'armonizzazione
delle politiche fiscali e qualcuno che si opponeva alla politica e quindi le responsabilità,
ma a mio giudizio non si tratta soltanto di questo, si tratta di un problema se volete
molto più grande, questa globalizzazione ha portato ad un drammatico deficit di democrazia,
bisogna usare questa parola giusta, nel senso che è cresciuta una dimensione finanziaria
ed economica internazionale ed una oligarchia della finanza internazionale mentre non c'è
una dimensione politica e quando si forma un potere che non è regolato dalle istituzioni
democratiche c'è un gap di democrazia, di questo si tratta, c'è un oligarchia che
ha regolato le sue regole, la forza delle nostre società europee è stata nel fatto
che il potere economico è stato regolato dallo stato democratico che ha conciliato
le ragioni della crescita capitalistica con le ragioni della coesione sociale e della
democrazia, ma è stata l'esistenza dello stato nazionale democratico che ha reso possibile
questa che Darendorf definì la quadratura del cerchio, l'asimmetria tra un'economia
mondiale, una finanza mondiale e la mancanza di istituzioni democratiche ha creato un
gap democratico e c'è un'oligarchia che è una nuova razza padrona che in assenza di
istituzioni democratiche si è data le sue regole e alla fine il risultato è la crisi
in cui ci troviamo e questo tipo di sviluppo non regolato ha prodotto anche quel gap sociale
e cioè ha approfondito le diseguaglianze sociali in modo drammatico e questa crisi
è anche il frutto di società rese più fragili dalla crescita delle diseguaglianze sociali
perché è vero che i prodotti derivati hanno moltiplicato per 100 l'effetto, ma all'origine
del credit crunch c'è il fatto che le classi medie americane non sono state più in grado
di pagare i debiti che avevano fatto con le banche perché si sono impoverite, così come
si sono impoverite le classi medie europee e i lavoratori europei perché l'assenza
di regole ha avuto anche come conseguenza che la rincorsa ad attrarre i capitali ha ridotto
la tassazione sui redditi da capitale e il peso dei sistemi fiscali grava soltanto sul
lavoro e in Italia negli ultimi 15 anni i redditi da lavoro dipendente sono cresciuti del 6%
e i redditi da capitale o da lavoro autonomo del 44% e le nostre società sono diventate
più diseguali. La crisi sta in questi due grandi problemi, nel deficit di democrazia
e nel deficit di giustizia sociale che uno sviluppo non regolato ha portato con sé,
di fronte a questo l'Europa diventa 10.000 volte più indispensabile per regolare lo sviluppo
europeo e l'Europa come grande attore di una nuova regolazione mondiale, si parla di una
nuova Bretton Woods, si parla della necessità di ridefinire il ruolo del Fondo Monetario
Internazionale e dentro questo scenario senza l'Europa i singoli paesi europei sarebbero
destinati a non avere alcun peso. Quindi noi siamo davvero di fronte ad un passaggio cruciale,
io spero che questo sia il tema della campagna elettorale europea anziché fare la conta
degli equilibri politici nazionali e di fronte a questa sfida noi avvertiamo tutta la debolezza,
diciamoci la verità anche qui, inutile che ci nascondiamo, in questi giorni sono stati
tempestivi del convocare vertici, che si succedono a vertici ma la portata delle decisioni
appare modesta, la portata delle risorse messe in campo appare modesta, la forza innovativa
delle cose che si fa in Europa, dall'altra parte c'è l'America che certamente gli
Stati Uniti sono il paese maggiormente responsabile di questa crisi, perché sono stati gli alfieri
di quella politica ultraliberale che ci ha portato a questo disastro, ma è anche vero
che è il paese in cui la reazione è stata più forte e più dinamica, intanto la reazione
politica, perché hanno fatto le elezioni degli Stati Uniti d'America e hanno cambiato
la leadership che aveva portato il mondo a questa crisi, noi nella confusione degli Stati
divisi d'Europa continuiamo a trascinarci una parte di quella leadership che è stata
responsabile di aver portato il mondo a questa crisi e poi il cambiamento di leadership ha
messo in campo un cambiamento di indirizzo tanto per le dimensioni della manovra di politica
economica, gigantesca rispetto agli spiccioli dell'azione europea e poi per la forza dell'indirizzo,
cioè cambiare il meccanismo di sviluppo, se c'è un problema di giustizia sociale ecco
il messaggio, si aumentano le tasse ai ricchi, si estende la protezione sanitaria ai disoccupati,
si interviene la politica per redistribuire il reddito, dare un nuovo orientamento allo
sviluppo, energie rinnovabili, nuove tecnologie, ricerca, innovazione, la risposta europea
è molto più frammentata, incerta, prevale alla fine l'idea che di fronte alla crisi
si allentino i vincoli, è rischiosissimo questo, perché alla fine rischiamo di avere
meno Europa e si salvi chi può, i paesi che hanno margini di bilancio maggiori aiuteranno
le loro imprese, magari con qualche vincolo protezionistico nascosto perché non è carino
esibirli e quelli che hanno maggiori problemi di bilancio come l'Italia, ma se si allentano
i vincoli in materia di politiche di bilancio e in materia di aiuti di Stato, alla fine
noi ci giochiamo anche il mercato unico perché saltano le regole della concorrenza, noi siamo
a rischio e quindi da europeisti in questo momento bisogna lanciare un'allarme o c'è
un salto di qualità, abbiamo fatto l'altro giorno un convegno a Bruxelles dove questa
preoccupazione è emersa con grande forza e devo dire che avendo sentito la relazione
che in quel convegno ha fatto un amico carissimo a Almonia si è rafforzato in me il senso
di una difficoltà, proprio quell'indebolimento delle istituzioni comuni a cui faceva riferimento
Enrico Letta giustamente si riflette anche nella difficoltà e la Commissione appare
più come l'organo che giustifica e exposta le scelte dei governi nazionali che non come
l'organo che coordina in questo momento le scelte di politica economica e badate che
se queste scelte non sono coordinate intanto l'impatto sarà minore perché soltanto un
azione coordinata di politica economica può avere la massa critica per agire in senso
anticyclico in modo efficace e poi ripeto il rischio è quello di accentuare le diseguaglianze
all'interno dell'Europa. Io non vedo nero però vedo che in questo momento se non c'è
un intervento forte dell'opinione pubblica per rilanciare il processo di integrazione
noi rischiamo che questa grande crisi, paradossalmente che questa grande crisi rende ancora più
indispensabile l'Europa e invece questa grande crisi potrebbe approfondire le divisioni all'interno
dell'Europa e rendere l'Europa più fragile proprio nel momento in cui ce ne sarebbe di
più bisogno. Credo che questo debba essere il grande tema del dibattito pubblico dei
prossimi mesi e perché questo corrisponde alle esigenze che ci sono in questo momento
le esigenze fondamentali del nostro Paese e personalmente ritengo che una forza come
il Partito Democratico possa portare nel dibattito europeo questa forte visione europeista e
anche un europeismo progressista ovviamente innovatore nei contenuti, nei contenuti delle
scelte di politica industriale, di politica sociale. Io credo che, come ha detto Franceschini,
Franceschini ha usato delle parole che mi sembrano da questo punto di vista indicare
il cammino, cioè che noi dobbiamo costruire qualcosa con i socialisti senza con ciò volere
fare del Partito Democratico un partito socialista. Non lo siamo, siamo una forza che ha un'ispirazione
diversa, più ampia, abbiamo l'ambizione di costruire anche in Europa un polo riformista
che va da oltre i confini del partito socialista europeo. Quindi da questo punto di vista il
problema non è di diventare socialisti, anche tutte queste discussioni drammatiche, non
voglio morire socialista, non voglio morire democristiano, a cui io sostituisco più semplicemente
che non voglio morire, che mi sembra un'impostazione più universale. Oramai non possiamo neppure
rimanere prigionieri di un'ottica che guarda soltanto ad una classificazione ideologica
che in parte appartiene al passato. Qui non si tratta di aderire ad una ideologia, tanto
più che paradossalmente il messaggio più socialista in questo momento viene dai democratici
americani, che dimostra che poi, come ha scritto Newsweek, siamo tutti socialisti, riferendosi
però non ai socialisti, ma ai democratici americani. Il gioco dell'ideologia rischia
di essere un gioco nominalistico. Il problema è costruire un campo di forze, un campo di
forze riformiste che abbia il più possibile una forte impronta europeista e io credo che
in Europa lo si faccia con i socialisti. Oltretutto nel corso di questi anni indubbiamente, direi
che chi ha vissuto dall'interno, e Gianni Pittella è stato un protagonista che ha vissuto
dall'interno la vita del gruppo socialista, rispetto a dieci anni fa, direi che nell'orientamento
del gruppo socialista la scelta europeista ha fatto enormi passi in avanti e questo non
c'è dubbio, persino rispetto agli orientamenti dei partiti di provenienza. Non c'è dubbio
che il gruppo socialista è, per esempio, rispetto agli inglesi, diciamo, i parlamentari
lamuristi del Parlamento europeo sono indubbiamente uno dei settori più europeisti della politica
britannica. Quindi il gruppo socialista esprime un forte orientamento europeista e vorrei
anche dire una cosa, che di fronte a questa crisi e di fronte alla debolezza della Commissione
e alle contraddizioni del Consiglio, il Parlamento europeo è stata anche l'istituzione europea,
a mio giudizio, che ha dato la risposta più forte, più coerente e più lungimirante alla
crisi. Basta vedere i documenti approvati dal Parlamento europeo. Il Parlamento europeo
è in questo momento un'istituzione trainante nel senso dell'integrazione e io credo che
in quella sede, insomma, noi, chi andrà, in mio caso, chi andrà a rappresentare l'Italia
e per quanto ci riguarda il Partito Democratico, veramente ha molto da fare perché il Parlamento
sia, spero al più presto con i poteri previsti dal Trattato di Lisbona, perché questa è
una necessità d'emergenza, di avere al più presto quei poteri, vogliamo che il Parlamento
sia uno dei motori per rilanciare il processo di integrazione. E penso, ripeto, che l'orientamento
del Parlamento vada in questa direzione con varie posizioni, perché è vero che il gruppo
dall'interno di quel gruppo è venuta la maggiore opposizione, per esempio, a deliberare
a favore della proposta di Eurobond, che pure in Italia è largamente condivisa in senso
bipartisan, perché purtroppo quel gruppo è grande ma sono anche grandi le posizioni,
a mio giudizio, conservatrici e le resistenze che all'interno di quel gruppo si manifestano.
Spesso avviene chi è grande, è grande in tutti i sensi. Io credo che per quanto riguarda
il futuro dell'Europa è anche ragionevole che questo futuro continui ad essere legato
anche a un certo grado di collaborazione tra le grandi famiglie politiche europee, perché
questo è il senso della costruzione europea e penso che anche per questo noi dobbiamo
portare la forza dei democratici italiani non in un luogo marginale, ma dentro una di
queste due grandi famiglie dove si gioca in gran parte il destino e le scelte fondamentali
che si compiono in quella sede. C'è poco da fare lì, conta anche la forza dei numeri
e conta la forza dei grandi raggruppamenti politici. Non credo che un partito come quello
che noi abbiamo costruito e abbiamo l'ambizione debba pensare di collocarsi in una posizione
testimoniale in un luogo dove invece può incidere in modo rilevante sull'orientamento
di uno dei grandi gruppi che decidono poi le scelte del Parlamento. Ma di questo voglio
dire troveremo poi il modo di tornare a discutere. Adesso è importante guardare alle scelte,
i contenuti e io credo che questo libro ci aiuterà anche a portare nella campagna elettorale
che si svolgerà i contenuti del futuro. Questo dovrebbe essere davvero un grande impegno
che prendiamo in senso bipartisan. Vincerà chi deve vincere, ma non facciamo una campagna
del cortile italiano, non facciamo la conta dei problemi politici italiani, cerchiamo
di fare lo sforzo, tutti voglio dire, noi e loro.