in volta e in questo ambito noi avremo una leva maggiore per ragionare di diritti umani
e per ragionare anche della possibilità di riavviare un tavolo serio tra i rappresentanti
del Dalai Lama e il governo cinese. Vi sono altri temi ma credo che si potranno sviluppare
in un secondo giro. Grazie. Grazie ministro Fattini. Effettivamente penso che poi possiamo
ritornare in secondo giro sui temi del G8, di questo partenariato strategico complessivo
e naturalmente l'economia, l'ambiente. Intanto propongo all'onorevole Dalema e il presidente
Fini sui diritti umani. Io credo che, non ho capito bene quanti giri faremo, però almeno
due, ecco no due diciamo. Io penso, sono abbastanza d'accordo con Frattini, che il problema è
in che modo l'Europa può pensare di esercitare una influenza sulla Cina nel senso di accompagnare
un processo che sarà graduale, lento e avverrà anche informe diverse da quelle che noi siamo
abituati a conoscere di allargamento democratico e di affermazione del rispetto di alcuni fondamentali
diritti umani. Il problema è questo o è quello delle dichiarazioni che noi dobbiamo fare?
Sono due cose abbastanza diverse. Naturalmente noi possiamo fare molte dichiarazioni, le faremo,
il Parlamento ha messo all'ordine del giorno un'importante emozione sul Tibet,
la proveremo tutti insieme, ma naturalmente questo non è che avrà un'enorme influenza
su quello che avverrà in Cina, è una cosa importante per l'opinione pubblica italiana e
non ha una grandissima influenza su quello che decidono i cinesi. Certamente meno degli
Stati Uniti d'America, il che già consiglierebbe di avere in materia di diritti umani, ma anche
su altre questioni, una strategia euroamericana verso la Cina. Secondo me il rapporto che è
bellissimo non mette abbastanza l'accento su questo punto, sul fatto che qualsiasi strategia
nei confronti della Cina per avere un successo deve essere una strategia che coinvolge Europa e
Stati Uniti in un intento comune, altrimenti io ho raccontato altre volte un aneddoto che rende
abbastanza bene l'idea, avendo avuto occasione di incontrare il Presidente U Cintao insieme ad
altri due esponenti politici europei, avendo gli espresso delle preoccupazioni sulla politica
unilaterale americana, lui mi rispose no, noi non abbiamo preoccupazioni perché valutiamo che
intorno alla metà del secolo il nostro pill sarà pari a quello americano e quindi sostanzialmente
ci sarà un partenariato cinoamericano nel governo del mondo. Ci stiamo preparando a questo momento e
vogliamo lavorare per arrivare a questa situazione avendo più amici noi degli Stati Uniti d'America.
I cinesi sono cortesi, si accorse a un certo punto che eravamo tre europei, allora giunse
sì sì ma ci sarà anche l'Europa, se sarà unita vedremo forse. La considerazione sull'Europa è
questa e credo che la Cina è tra le grandi potenze emerse la meno orientata all'Europa,
per ragioni storiche, culturali, perché non hanno capito bene che cos'è l'Europa, sanno che c'è la
Germania, la Gran Bretagna, ma questo concetto di Europa a loro risulta non chiaro, diciamo,
neanche nei suoi contorni politici e a me sembra che d'altro canto lo dimostra il fatto che pur
essendo l'Europa il più grande partner commerciale della Cina, i cinesi non fanno nessun investimento
significativo in Europa, ci considerano un mercato dove venire a vendere i loro prodotti, mentre
hanno un rapporto fortissimo con gli Stati Uniti, hanno una vera partnership strategica con gli
Stati Uniti e l'impressione è che questa crisi economica e l'orientamento della nuova amministrazione
rafforzerà il rapporto cino-americano e ne farà sempre di più un punto cruciale del sistema delle
internazionali e noi europei dobbiamo considerare questo aspetto, guardano alla Russia e all'Africa
come continenti essenziali per approvvigionarsi di materie prime. I cinesi hanno una politica sempre
come dire traguardata al medio lungo periodo, in Italia dove normalmente si ragiona a sei mesi,
non è facile capire questo. In questo momento qui i cinesi stanno compiendo grandi acquisti di
materie prime strategiche, in un momento di drammatica crisi economica è stato osservato
che il costo dei noli marittimi non è sceso nel Pacifico, perché? Perché i cinesi stanno stoccando
minerali di ferro eccetera, perché valutano i cinesi e non è una valutazione sciocca che la
caduta degli investimenti nella ricerca e nel mantenimento delle materie prime, per esempio in
campo energetico, produrrà di qui a x anni un aumento dei prezzi e loro stanno acquistando.
Noi europei solo aprire questo dibattito dovremmo fare tre consigli, una commissione,
diciamo, loro invece stanno acquistando materie prime, stanno facendo grandi investimenti in
Russia, hanno investito 25 miliardi di dollari in due grandi compagnie russe, Transneft e Rosneft,
perché si stanno come dire strategicamente preparando al futuro. Quindi noi abbiamo a
fare con questo tipo di paese, che non significa che la Cina non sia un paese attraversato da
drammatiche contraddizioni, lo sviluppo capitalistico senza democrazia secondo me,
contrariamente a quello che è stato teorizzato, alla lunga apre problemi molto seri. Mi è capitato
un'altra volta parlando con Federico Rampini di dire che noi sottovoletiamo moltissimo,
per esempio, la portata dei conflitti religiosi che attraverso una società cinese. Noi naturalmente
ci sono dei temi che appassionano molto l'Europa, il Tibet, perché il Dalai Lama è un amico,
le minoranze, eccetera, ma la più drammatica questione dei diritti umani in Cina si chiama
Falun Gong. In Europa è difficile far capire di che si tratta, diciamo, ma è la vera perché
lì c'è una persecuzione di massa feroce e perché Falun Gong fa riemergere un sentimento religioso
antimodernizzazione che è, dal taoismo in giù, una costante della storia cinese. Cioè veramente
un dato profondo che attraversa la società cinese e non un fenomeno tutto sommato abbastanza
marginale. Per loro il Tibet è importante, ma rispetto alle dimensioni della popolazione
cinese per loro è un problema piccolo, mentre Falun Gong è un problema enorme perché è un
movimento religioso che si muove in direzione contraria alla modernizzazione, che muove grandi
masse di persone contro il quale hanno esercitato una repressione feroce nel sostanziale disinteresse
della comunità internazionale. Quindi lo dico perché, appunto, io sono convinto che per potere
avere una qualche influenza verso un Paese che presenta queste caratteristiche, che ha questa
visione del mondo, che ha queste priorità, l'unica via è quella indicata da questo rapporto, cioè
costruire una partnership strategica, una interdipendenza. In qualche modo noi dobbiamo,
come dire, sviluppare con la Cina un rapporto di interdipendenza più profondo che ci metta
in condizioni di influire sulla trasformazione cinese con una politica di lungo periodo che
richiede di essere una politica europea e non di singoli Paesi, che muova ad alcune costanti,
una politica che deve essere fatta senza arroganza, forse è venuto il momento di fare
una seria riflessione in materia di politica dei diritti umani, perché, diciamoci la verità,
la capacità nostra di portare avanti questa nostra come europei e come occidentali si è
coerente, perché noi non sempre ci siamo comportati in modo coerente, non per quello
che abbiamo detto ma per quello che abbiamo fatto e perché applichiamo dei doppi standard
in questa materia. Meriterebbe di aprire sempre più percepiti come tali in altri Paesi, in
altri continenti e quindi quando, perché intorno al tema della lotta al terrorismo, abbiamo
sgarrato ampiamente, perdendo ampiamente di credibilità in tutte le direzioni, rimane
in me fortissimo il ricordo di quando alla riunione di mistri degli estri del G7 ero
andato lì armato delle migliori intenzioni di parlare della Cecenia perché eravamo ospitati
a Mosca e il tema ha lasciato per ultimo nell'agenda e quando abbiamo detto però adesso parliamo
della Cecenia dei diritti umani eccetera l'ottimo Sergei Lavrov ha detto diritti umani
sì però anche cominciamo da Guantanamo, perché oggi c'è la sentenza della Corte
Suprema americana a quel punto la discussione è finita diciamo in un alterco tra il servietario
di stato e il ministro degli estri della federazione russa ma in sostanza diciamo la sensazione
è che era molto difficile mettere quel tema in agenda allora e questo meriterebbe una
riflessione molto seria diciamo in Europa nel rapporto con gli americani dove si delinea
una svolta che certamente renderà la nostra iniziativa sui diritti umani più forte e
più credibile ma ripeto se noi vogliamo influire sulle scelte della Cina influire non c'è
altra via che costruire un partenariato politico ed economico una interdipendenza che ci metta
nelle condizioni di essere per la Cina un partner necessario se vogliamo influire se
vogliamo invece assumere una posizione legittima diciamo e cioè di critica ma non influente
perché non abbiamo le leve per renderla influente la Cina è membro permanente del Consiglio
di sicurezza il potere di veto e non mi pare che l'amministrazione americana diciamo che
ve le ogni comprensivo hanno delle lentezze che sono diverse dal ritmo con cui procedono a
costruire centrali termoelettriche o a espandere la rete distributiva dell'energia perché lì il
problema è a un'altra dimensione quindi non è domani che la Cina improvvisamente diventerà una
consumatrice e quindi la soluzione a tutti i problemi di questa recessione globale detto
questo do la parola per le conclusioni finali a questo punto come vogliamo procedere lascio a
voi ripeto la forse è meglio allora che questa volta concluda il ministro in carica e che quindi
poi e mabonino fa quel il cappello finale quindi onorevole dal ema brevemente perché credo che
poi questo modo siamo un punto io credo appunto che Federico Rampini abbia toccato forse la
questione chiave penso anch'io che siamo innanzitutto noi ad avere interesse a che la
Cina si assuma una maggiore responsabilità loro magari possono essere più riluttanti da
questo punto di vista ma io credo che quella strategia tendente a fare della Cina un responsible
stakeholder come si dice e che per essere una strategia efficace deve essere una strategia
coinvolge con un intento comune Unione Europea e Stati Uniti d'America e debba essere portata
avanti in modo coerente chiedendo alla Cina che si assuma una responsabilità all'altezza del peso
economico e politico che la Cina ha nel mondo devo dire che quando si è insomma la Cina è
coinvolta in una posizione di effettiva responsabilità la Cina ha dimostrato di
di collaborare in modo efficace faccio un esempio per tutti che è stata la gestione
dell'affare della nucleare nord coreana è una partita molto delicata molto complessa nella
quale la Cina ha giocato nella squadra della comunità internazionale chiaro erano in gioco
interessi strategici della Cina la stabilità in una regione del mondo a cui stabilità
ovviamente la Cina è vitalmente interessata ma anche il fatto che una volta tanto insomma la
Cina è stata coinvolta in una strategia non nel eseguire delle decisioni prese da altri cosa che
i cinesi non faranno neanche nel caso dell'Iran io credo che una assunzione di responsabilità
significa considerare che la Cina è una grande potenza dal punto di vista economico militare una
grande potenza nucleare è un paese il cui ruolo è difficilmente confinabile in una dimensione
regionale asiatica basta pensare al ruolo che svolge in africa ed è un paese che va chiamando
al tavolo delle decisioni e delle assunzioni di responsabilità e questo vale sia per le
questioni economiche sia per le questioni della pace della sicurezza questo secondo me è la
chiave del rapporto con la Cina e ripeto di una di una politica verso la Cina che non può essere
una politica competitiva tra Europa e Stati Uniti anche perché se fosse così la competizione
persa prima di cominciare dal punto di vista dell'interesse strategico cinese che guarda al
pacifico diciamo e alla piuttosto che verso l'Europa ma perché io ritengo che questo
sarebbe poco efficace e questo comporta che si discuta anche con gli americani di quale strategia
avere verso verso la Cina complessiva coinvolgere la Cina significa discutere con i cinesi una
nuova architettura internazionale la crisi è un dramma ma è anche un'occasione innanzitutto è
un'occasione per uscire dalla illusione che una globalizzazione senza governance ci dia il
migliore dei mondi possibili abbiamo bisogno di darci strumenti strumenti regole e strumenti di
controllo di sorveglianza sui mercati finanziari per esempio si discute molto del ruolo cruciale
che dovrebbe avere in questa chiave fondo monetario internazionale ma è chiaro che questo
comporta alcuni cambiamenti sostanziali innanzitutto questa mission va affidata al fondo in secondo
luogo c'è un problema di governance il fondo non deve cessare di essere un'agenzia dei paesi
ricchi altrimenti non è credibile per svolgere un compito di alta sorveglianza multilaterale
sarebbe ragionevole che l'europa si rappresentasse come europa nel fondo monetario e questo
sarebbe una cosa importante anche per l'europa perché l'europa se vuole essere considerata
europa nei rapporti con il resto del mondo è bene che cominci a comportarsi da europa e a mio
giudizio bisogna che anche i paesi ricchi si sottopongono a questa sorveglianza il fondo
monetario è stato a partire dagli anni 80 uno strumento di sorveglianza sui paesi poveri
imponendo spesso loro politiche che si sono rivelate tra l'ora disastrosa se invece deve
diventare un organo di sorveglianza dei mercati globali bisogna che tutti si sottopongano a
questa sorveglianza insomma è il momento di cambiamenti molto profondi questi cambiamenti
devono essere fatti coinvolgendo la cina la cina può avere un ruolo molto importante nella ripresa
economica non soltanto attraverso politiche di espansione del mercato interno che secondo me
sono necessarie anche per mantenere un equilibrio ripeto diciamo i grandi conflitti che attraversano
la società cinese non sono quelli che osserviamo noi ho fatto l'esempio della setta fa lungong per
dire di un grande problema di diritti umani su cui noi siamo sostanzialmente assenti come
ma l'altro grande conflitto è il conflitto che attraverse il mondo del lavoro la maggioranza
dei dissidenti cinesi in carcere sono in carcere perché hanno organizzato forme di sindacato
autonomo cioè la grande protesta è la protesta operaia in cina di cui si parla pochissimo
diciamo naturalmente ma se c'è una grande conto d'altro canto è ovvio un paese dove non c'è
anche nelle sue forme più brutali innanzitutto si attiva un conflitto di classe quindi loro
hanno bisogno di attivare forme di welfare per cercare di governare questo crescente conflitto
sociale che con la crisi stato ricordato il fenomeno di milioni di disoccupati rischia di
diventare drammatico ma l'altro grande contributo che la cena può dare è immobilitando le enormi
riserve finanziarie che è accumulato nel corso di questi anni grazie al surplus commerciale e
mobilitarle nel senso di una politica di investimenti globale che non guardi soltanto agli stati uniti
alla russia o alla necessità che i cinesi hanno di approvvigionarsi di materie prime ma che appunto
sviluppi da questo punto di vista un per noi essenziale partenariato con l'europa poi ne
ho parlato poco ma il rapporto ne parla con delle osservazioni molto acute con un omissione anche
qui io vorrei dare dei consigli un ottimo rapporto l'omissione afghanistan e io penso che questo
partenariato questa assunzione di responsabilità della cina deve essere molto forte nella gestione
dei grandi conflitti naturalmente questo significa che l'opinione cinese deve avere un peso è
abbastanza assurdo che un paese che ha il peso che oramai ha in africa e che è coinvolto dalla
catena dei conflitti asiatici dalla questione del fondamentalismo islamico in modo molto serio
anche all'interno dei suoi confini in sostanza si è tagliato fuori dal confronto sulle grandi
a partire dal fatto che il quartetto che conta poco diciamo comprende russia non europea stati
uniti e la cina non c'è è difficile oggi affrontare la questione iraniana senza avere
una visione complessiva dei conflitti per i quali per la cui soluzione è necessaria la
l'afghanistan confina con la cina non sono molti chilometri che sia un'ottantina ma per esempio
tutti noi ci arrovelliamo intorno al nodo afgano la cina ha un interesse vitale a non avere ai
suoi confini un regime islamico anche per ragioni relative all'equilibrio interno della cina ma
coinvolto la cina anche in termini di assunzione di responsabilità e di contributo che può essere
dato alla soluzione io credo che noi dobbiamo considerare la cina per quello che è una potenza
globale in questo senso li dobbiamo rispettare e coinvolgere e dobbiamo chiedere loro un'assunzione
di responsabilità piena su tutte le grandi issues di carattere economico e di carattere
politico e di sicurezza ed è questa la via non c'è una strada alternativa non è diciamo