le difficoltà della cooperazione tra Europa e i paesi del Mediterraneo, mentre gli Stati
sono così lenti a avviare questi processi di cooperazione, le organizzazioni criminali
sono più rapide degli Stati a creare reti, a creare rapporti e quindi a consolidare il
loro potere purtroppo a tutto detrimento dello sviluppo economico, sia italiano sia europeo
ma soprattutto, cioè il medidionale e anche degli altri paesi del Mediterraneo. A che
punto siamo con il contrasto di queste reti della criminalità internazionale? Grazie.
Presidente. Conversando eh, senza pretesa. Io credo che in materia di politica per le
migrazioni, adesso parliamo in parte su dimensioni diverse, una cosa è costruire le condizioni
di una cooperazione, altra cosa è il giudizio, che io spero, più congiunturale, diciamo
sulle politiche del governo Berlusconi. Io penso effettivamente che queste politiche
hanno avuto un impatto molto negativo, intanto perché hanno prodotto degli effetti esattamente
contrari a ciò che hanno promesso. Io vorrei osservare, prima di ogni altra cosa, che la
legislazione italiana, che è in vigore oramai da diversi anni, perché la legge Bossi-Fini
è una legge che non risale a questo ma al precedente governo Berlusconi, né noi abbiamo
fatto in tempo a cambiarla, anche perché fummo minacciati di referendum nel caso in
cui l'avessimo fatto, è una legge che ha prodotto un aumento delle migrazioni clandestine.
La legge nata per porre fine alla immigrazione clandestina, perché questa è la promessa
della legge, ha prodotto in effetti un aumento del fenomeno. E badate per una ragione che
è abbastanza facilmente comprensibile. Io quando ero Mestre degli Estri me lo sono sentito
spiegare dai nostri interlocutori, proprio sull'altra sponta nel Mediterraneo, perché
mi ricordo proprio in Tunisia, sapete, voi avete una legge tale che se un giovane tunisino
bravo, serio, onesto, che ha studiato, vuole venire in Italia, non ci può venire, perché
per avere il visto deve andare al consolato, deve portare un contratto di lavoro, un contratto
d'affitto di casa, cioè sono tali assurde vessatorie le condizioni che questa legge
impone, che un giovane tunisino, bravo, serio, che voglia lavorare, in Italia non può venire,
quindi va in Francia, va in Spagna, va da un'altra parte, va in Germania. E chi viene
da voi? Quei disperati che non vanno al consolato a chiedere il visto, ma vanno dallo scafista
a pagare i soldi per farsi montare su una barca il rischio della vita, vengono da voi.
Questo è esattamente il risultato di questa legge, che è ostativa nei confronti della
immigrazione legale. Come voi potete immaginare, l'immigrato legale è normalmente quello professionalizzato
che va in un paese perché ha un'aspettativa di lavorare, di migliorare la sua condizione.
Quel tipo di immigrazione è resa quasi impossibile nel nostro paese, ma naturalmente non ferma
la immigrazione illegale, perché quando la gente è mossa dal bisogno, dalla disperazione,
non è che il fatto che c'è una legge che dice che è proibito venire in Italia non è
di per sé ostativo, accettativo di venirci. Quindi questa legislazione è una legislazione
sbagliata, controproducente. Le norme ulteriormente aggiunte, ulteriormente aggravano l'errore.
Anche qui non mi limito a sottolineare come dire la disumanità di una norma che dice
che il medico deve denunciare l'immigrato clandestino che si rivolge a lui per le cure
mediche, trasformando il medico in una sorta di spia di funzionario, di pubblica sicurezza,
in dispregio, come hanno detto i medici italiani, alla deontologia professionale del medico.
Ma una norma di questo tipo ha effetti estremamente negativi per la collettività. Innanzitutto
è dissuasiva nei confronti dell'ammalato per farsi curare, il che è dannoso per la
migrati che sono spesso portatori di malattie contagiosi, vengono da paesi, eccetera. Questo
è anche pericoloso per la salute pubblica, ovviamente. E ha come effetto quello di una
ulteriore clandestinizzazione dell'immigrato. Ma una persona più è costretto a vivere
nascosto, più è esposto al rischio di diventare mano d'opera della criminalità. Perché chi
è in grado di garantire reti di protezione, eccetera, chi organizza l'illegalità e chi
è costretto a vivere nell'illegalità, non perché sia criminale, ma perché è irregolare,
è, a mio giudizio, spinto a diventare più facilmente non solo irregolare, ma anche criminale.
L'equazione immigrati uguali criminali è un'equazione che produce criminalità. Questa
è una politica criminogena, al di là persino, voglio dire, degli aspetti di solidarietà
umana, che pure, secondo me, sono tutt'altro che irrilevanti. Quindi noi abbiamo una politica
dell'immigrazione che è una politica sbagliata, dannosa, che non produce effetti dal punto
di vista della sicurezza e della riduzione del fenomeno dell'immigrazione clandestina.
L'alternativa a questo è la cooperazione. Vedete, io le faccio un esempio che è significativo,
il modo in cui noi abbiamo affrontato un'altra grande emergenza migratoria che fu rappresentata
negli anni novanta dalla immigrazione clandestina che veniva dall'Albania. Voi vi ricorderete
che questa è stata una grande emergenza del Paese. Questo problema è risolto. Oggi noi
non abbiamo più un fenomeno di questo tipo e direi persino che la famosa incidenza criminale
dell'immigrazione albanese, che è stata fortissima, è stato un periodo in cui l'immigrazione
albanese era anche un'emergenza dal punto di vista della criminalità, si è notevolmente
ridotta. Come è avvenuto questo? Lo dico perché noi
fummo protagonisti. Questo è avvenuto non perché abbiamo messo le cannoniere nel canale
d'Otranto. Fra l'altro nel canale d'Otranto sono morte troppe persone, perché aggiuderci
anche le cannoniere, ma perché abbiamo fatto un grande accordo con l'Albania. Un accordo
che ha avuto anche dei costi per l'Italia, ma è meglio spendere dei soldi per lo sviluppo
dell'Albania che non spendere dei soldi per dare la caccia alla povera gente che sbarca
di notte sulle nostre coste. Oggi ci sono in Albania centinaia e centinaia
di imprese italiane. Si è sviluppata una fortissima sinergia economica, anche con dei
vantaggi per le nostre imprese. Il canale d'Otranto è tornato un luogo assolutamente
sicuro. Noi abbiamo una base militare sulla costa albanese. Naturalmente sono cose che
si fanno in un rapporto di collaborazione. La sorveglianza delle coste avviene in Albania,
perché non c'è nessuna possibilità di sorvegliare quelli che arrivano. Arrivano
e poi puoi solo accogliere. Puoi mica ributtare la gente a mare, neppure il borghezio potrebbe
ragionevolmente proporlo. Quindi quando la gente arriva sulle tue coste tu la puoi solo
accogliere. Ma se tu hai un sistema per impedire che partano, questo garantisce la sicurezza.
Anche la sicurezza della loro vita. Noi oggi abbiamo un sistema per cui non parto. C'è
una base interforza italiana, italiana e albanese, nell'isola di Sasan, che è proprio all'imboccatura
del Golfo di Valona, con un sistema di controllo satellitare per cui non appena parte un gommone
dall'Albania, dopo dieci minuti arriva una motovedetta italiana con a bordo la polizia
albanese a vedere di che si tratta. Prima che escano dalla vista della costa albanese.
Quindi la cooperazione con l'Albania ha creato un sistema di sicurezza efficace e che non
mette a rischio la vita delle persone. Una cooperazione economica fortissima. Adesso
stiamo costruendo anche l'interconnessione delle linee elettriche con l'Albania. Un
forte sviluppo dell'Albania anche con presenza di imprenditori italiani e l'immigrazione
clandestina è finita. Direi che sia in gran parte regolarizzata anche la comunità che
vive nel nostro Paese. Allora, questa è la soluzione, non le grida manzoniane o le politiche
punitive. La cooperazione è l'unica risposta a questa sfida ed è quello che va fatto anche
con i Paesi del Sud. Sarò molto breve sul resto, perché agli imprenditori che conoscono
i meccanismi europei non possono che fare gli auguri, siamo sempre nell'auspicio che quei
fondi siano usati bene. Anche perché, devo dire, noi abbiamo avuto una grande fortuna,
in mezzogiorno abbiamo avuto una grande fortuna, che il quadro comunitario di sostegno, l'Agenda
2000, fu negoziata dal governo D'Alema e l'Agenda 2006-2013 è stata negoziata dal
governo Prodi. Quindi il mezzogiorno ha avuto per caso una grande fortuna, che i due grandi
negoziati per il mezzogiorno li hanno condotti tutti e due governi di centrosinistra. Perché
se ci fosse andato il governo attuale con l'idea che ha del mezzogiorno, secondo me
soldi ne sarebbero arrivati molti di meno. Però questi 100 miliardi, calcolo all'ingrosso,
è l'ultima ondata di contributi europei. Usiamoli bene. Lo dico innanzitutto alla politica,
noi stessi, ma anche alle imprese, che ci aiutino a usarli bene, perché poi sono le
imprese quelle che devono trasformare i progetti in realtà. La politica deve fissare delle
regole, dei controlli, ma non è compito della politica, diciamo. Infine, la questione ma
il colonnello Gheddafi risponderebbe che la fondazione Gheddafi ha una politica molto
generosa verso l'Africa Sulzareana e credo che effettivamente loro diano degli aiuti.
Qui si tratta di investimenti. Si tratta del fatto che i fondi sovrani sono oggi i principali
investitori, fondi sovrani dei Paesi produttori di materie prime, investitori finanziari,
industriali. Ed è importante che investano nel nostro mondo anche perché la crisi finanziaria
ha creato una tale svalutazione dei patrimoni, dei patrimoni mobiliari e immobiliari delle
imprese europee che se non arriva qualcuno a investire noi rischiamo un tracollo dei
nostri sistemi produttivi e industriali. Quindi il che naturalmente non significa che poi
queste imprese a loro volta non debbono investire anche in Africa, eccetera, ma se non ci sono
imprese solide, cioè capitalizzate, io credo che non c'è nessuna prospettiva di sviluppo.
Vorrei essere chiaro che non è che vengono qui a darci degli aiuti i libici, vengono
qui a fare degli investimenti. Noi abbiamo un grande interesse ad attrarli questi investimenti
naturalmente sapendo che chi investe poi dopo diventa partner alla pari e quindi questo
apre ovviamente significa un sistema economico aperto. In questo momento la Libia è appunto
è il maggiore azionista di uni credit, si avvia ad acquistare un pacchetto importante
delle azioni dell'ENI e di Finmeccanica, sta sviluppando le sue partecipazioni in molte
cose. Volevo domandare, cioè con la nuova riforma del federalismo che il governo Berlusconi
vuole fare, quale futuro potrebbe avere il mezzogiorno nella prospettiva della progettulità
internazionale? Grazie. Pare che non ce ne siano più. Bene, la parola per l'ultima
volta al Presidente ringraziandolo ancora. Ma innanzitutto io penso che l'interlocutore
principale continua ad essere l'Unione Europea. L'Unione per il Mediterraneo in sostanza
è un'assemblea politica ed è un segretariato tecnico che avrà sede a Barcellona, ancora
non è concretamente costituito, ma che a mio giudizio è difficile che abbia un interlocutore
un enorme rilievo. Se l'Unione Europea conferirà a questo segretariato una funzione maggiore,
perché dico l'Unione Europea? Perché in definitiva parliamo di fondi europei. Non
esistono i fondi dell'Unione per il Mediterraneo. Parliamo di fondi che sono fondi del bilancio
comunitario. Parliamo dei fondi quelli che sono già disponibili del quadro comunitario
di sostegno per il mezzogiorno e che a mio giudizio dovrebbero essere utilizzati anche
nella logica di scelte infrastrutturali o di investimento proiettate verso la cooperazione.
Io, per esempio, quando ero maccolo ministro degli Estri, avevo avviato un grande progetto
per fare una università euromediterranea in Italia e speriamo che qualcuno non ce lo
scippi, che potrebbe essere. Naturalmente questo comporta che si decida dove la si fa.
Adesso non dirò io dove avevo pensato che si dovesse fare, e che lo si faccia senza
inutile lotte di campanile per creare un grande campus. Noi veramente avevamo pensato a un
campus di studi post universitari dove potessero lavorare insieme 3.000 giovani europei e dei
paesi arabi rivieraschi in corsi di specializzazione dedicati al Mediterraneo, una grande università
del Mediterraneo in cui ci si occupasse dal disinquinamento del mare alla storia del
Mediterraneo, un università multidisciplinare del Mediterraneo. Ecco penso a progetti di
questo tipo e al fatto che progetti di questo tipo si potrebbero fare anche utilizzando
forse, anziché utilizzare i fondi europei per restaurare una cosa di qua o una cosa
di là, concentrando le risorse con un accordo interregionale sarebbe secondo me un segnale
interessante. Poi ci sono i fondi destinati alla cooperazione transfrontaliera nel Mediterraneo
e a quei fondi si accede, lo sa meglio di me, se si hanno delle idee, se si hanno dei progetti,
se si hanno dei partner dall'altra parte del Mediterraneo, ci sono questi partner,
muoviamoci. Io sono stato recentemente in Libia per avere una serie di incontri, ho trovato
in Libia la regione toscana che sta sviluppando un progetto di cooperazione nel campo della
sanità estremamente interessante, nessuno proibisce la regione, sono stato contento
di aver trovato lì la regione toscana, ma devo dire con un certo dolore da meridionale
che non mi ha stupito che ci fosse la regione toscana e non una grande regione del Mezzogiorno.
Ma non è proibito anche per le regioni del Mezzogiorno partire, qualcuno lo fa, in diversi
campi si è cominciato a farlo, elaborare progetti, trovare partner, tutto è molto
legato alla capacità di iniziativa e alla concretezza dei progetti che si portano avanti.