e poi litigheremo sul millesimo caduto sul quale non siamo d'accordo, senza farne una guerra di religione,
sapendo che esistono argomenti vari di da una parte e anche dall'altra e sapendo che poi alla fine
si vota, perché il metodo della democrazia è il voto, è che
ogni voto in democrazia è provvisorio, se emergeranno argomenti migliori ci saranno altre occasioni per riaffrontare il problema.
Due cose, chiedo al presidente D'Alema
nell'affidare un po' anche le conclusioni di questo pomeriggio e nel ringraziare ancora per l'invito.
Solo una nota politica, le cose che ho detto non coincidono esattamente con i contenuti
del disegno di legge e quindi io penso che alla Camera noi potremo fare un lavoro per migliorarlo
il quale può creare un consenso
su quei
249 mila
sulla grande maggioranza dei casi concreti con i quali abbiamo a che fare
ferma rimanendo la differenza su quelli su cui non siamo d'accordo.
Quindi non è
semplicemente la difesa del progetto di legge che è meno cattivo di come qualcuno ha detto ma è sicuramente
migliorabile grazie.
Allora la prima questione sul merito
siccome
per non essere troppo prevedibili ma immagino che
arriverà una risposta dal presidente D'Alema su questa questione del
tener conto del significato di che cosa vuol dire
e che il medico non è vincolato a tenere conto della volontà del paziente vedevo che anche nella
nella platea c'era un po di emozione di fronte a queste affermazioni
però le le provo a girare la questione se lei non pensa che
non ci debbano essere troppi automatismi
In questa materia cioè che perfino la legge
Debba avere un
Spazio di manovra che consenta di arrestarsi sulla soglia del mistero della morte che come la vita
è un fatto unico di ogni persona e quindi
Non so se arrivare a dire uno potrebbe aver cambiato idea perché allora non si potrebbe dire niente perché uno
potrebbe sempre aver cambiato idea su tutto
però forse
forse l'automatismo è uno di quelle cose sulle quali bisognerebbe usare
Precauzione la seconda domanda invece è molto più politica e cioè una curiosità che ho da molto
da molto tempo sentendo anche
Le cose che lei dice su questo su questo argomento
e se lei non si sentirebbe più a suo agio è più libero di dire quello che pensa se
Non stesse in un partito con con dei cattolici
Sento liberissimo di dire quello che penso cioè no volevo dire se non vive come un peso questa questa dimensione di partito
multiculturale del pd
Anche perché sono in buona compagnia con un autorevole dirigente dei boy scouts
Fortunatamente ci sono molti modi diversi di pensare anche tra i cattolici insomma come è stato documentato anche
Intervento di gianni cooperlo quindi non è questo il problema anche se io condivido l'opinione di cooperlo secondo cui
intorno a queste questioni
non
Un partito che vuole dare risposta agli interrogativi ai problemi
che attraversano la società e le persone di oggi
Intorno a questi nodi non può cavarsela dicendo la libertà di coscienza non perché la libertà di coscienza non sia un valore
diciamo
Fondamentale non soltanto all'interno della vita dei partiti innanzitutto è un valore fondamentale la libertà
di ogni singolo parlamentare
È una delle ragioni per cui è sconsigliabile che votino solo i capigruppo diciamo
Lo dico
Ma ma perché
Questo principio che è un principio appunto indiscutibile non può sostituire
Una linea politica un approccio politico culturale
Direi appunto che intorno a questi temi si forma proprio anche così il profilo l'immagine pubblica di un partito e
E si forma il consenso
Nelle nostre società
Ma ha detto questo io credo che
Intanto così io sono qui in vesta di padroni di casa diciamo sono lieto
Del fatto che abbiamo promosso questa discussione che sia pure in un momento estremamente
delicato diciamo nella fase conclusiva del dibattito al senato sulla legge e
nell'attesa che poi la legge venga la camera
Tuttavia ha sortito l'effetto di una discussione molto molto civile molto serena molto
Molto seria che quindi speriamo possa contribuire ad un dibattito pubblico
Molto sereno il che non significa necessariamente diciamo che
Deva portare ad un compromesso ci sono alcuni aspetti su cui effettivamente è abbastanza difficile raggiungere un compromesso ma
Senza dubbio è auspicabile che questa legge possa essere migliorata
In particolare sono grato a Rocco butiglione che nel suo intervento ha descritto una legge migliore
secondo me assai migliore di quella che
è all'esame del senato
E siccome noi non abbiamo rinunciato a tentare di migliorarla
La
Ricordare appunto mi faceva osservare
Ignazio Marino che proprio sul tema delle cure palliative lui ha presentato un certo numero di ammendamenti che tuttavia non sono stati ammessi
C'è una certa resistenza a migliorare la legge
Anche da parte di chi forse avrebbe maggiori interessi a migliorarla
Perché se migliore si ridurrà il quell'inevitabile
Temo contenzioso che avverrà dopo la provazione
Della legge
però
insomma detto questo
Io credo che rimangono alcuni punti irriducibili
Ma prima di venire all'irriducibile
E talmente irriducibili che probabilmente a ragione lei quando dice o hai ragione tu quando dici di fronte al mistero della
Morte le leggi dovrebbero essere in fondo meno prescrittive possibile sì mi vado convincendo anch'io che probabilmente era meglio non far
E che tutto sommato potevamo accontentarci dei principi esistenti
Della costituzione
Dei principi europei
Dai quali il nostro diritto è legato dai quali è vincolato e della jurisprudenza
Che è venuta via via affrontando
Singoli casi e in qualche modo definendo un contesto giuridico
Che
Io credo
Poteva essere sufficiente regolare questa questione e temo una normativa
Estremamente prescrittiva perché temo che questa possa gravare sul medico
E sulla sua delicatissima funzione sociale
Noi rischiamo diciamo di fare di rendere molto difficile
La difficilissima professione e missione del medico di un medico che dovrebbe denunciare
L'immigrato clandestino che dovrebbe misurare i suoi atti di fronte al letto del morente diciamo
Avendo così una il timore
Della peso della legge
E non affidandosi come ragionevole che sia la sua
Deontologia professionale e alla sua umanità e alla sua esperienza
Quindi sì io temo in questo campo l'eccessiva invadenza della legge
eccessiva
prescrittività
La pretesa della legge per esempio di stabilire per legge che
La ventilazione è un trattamento medico mentre l'idratazione è un sostegno vitale
Che mi pare una distinzione dal punto di vista
scientifico diciamo priva di qualsiasi serie
Che probabilmente proprio non compete proprio al legislatore stabilire distinzioni sottili di questo tipo
E quindi temo l'eccessiva invadenza della legge e in definitiva diciamo era
Noi insomma il legislatore la politica lo stato dovrebbe limitare il suo ruolo
Di fronte a quello che è un grande fenomeno sociale
Cioè il fatto che grazie allo sviluppo della scienza e alla
affermarsi di nuove tecniche
diciamo la vita si allunga
E è possibile vivere in modo consapevole progettuale come è stato detto io aggiungo dignitoso
l'ultima parte della vita
E quindi noi dovremmo aiutare le persone appunto a vivere in modo
Consapevole dignitose ultima parte della loro vita
Innanzitutto creando le strutture e i servizi perché questo possa avvenire
Io trovo diciamo molto più rispettose della vita
Quella riforma sanitaria che abbiamo fatto noi che è stata ricordata nel 1999 perché ha creato
La possibilità per tante persone di godere di
Strutture pubbliche e private che li assistono in quella fase che non appunto che si stabilisca per legge che la nutrizione forzata è obbligatoria
in quanto sostegno della vita
Quindi l'azione pubblica dovrebbe
creare le condizioni perché
le persone possano godere di quei trattamenti
per vivere in modo dignitoso questa ultima parte della loro esistenza
per
Essere liberati dal dolore nella misura del possibile
per potere avere diciamo quelli che hanno la fortuna di averlo le condizioni migliori perché
Cari gli amici
C'è
La nostra società tende a rimuovere la morte a segregarla
Il morente è solo come è stato scritto
Meraviglioso
libricino mentre le società più antiche
Consideravano la morte un grande evento pubblico
E il morente era circondato
Come il meraviglioso libro di dubi cui
Il cavaliere chiama intorno a sé gli amici
Dispensa la sua saggezza prima di lasciare il mondo ecco noi dovremmo creare le condizioni perché
questo evento
tragico
misterioso disamme veniva in mente di questo dibattito dal titolo così inquietante fine della vita di fare come quell'accademico di francia che chiamato
Introdurre un dibattito sulla morte si limitò a dire sui contro
Però purtroppo questo non sarebbe stato risolutivo
Ma creare le condizioni perché si possa vivere in modo dignitoso
La fine dell'esistenza dovrebbe essere il compito del legislatore
In modo meno intrusivo possibile
Io ho ascoltato io sono un ammiratore di Rocco Bottiglione perché è un uomo colto un uomo ragionevole
Però
È troppo sottile la distinzione
tra il noli metangere
del malato
terminale consapevole
La cui volontà in questo caso non può che essere
rispettata
Anche se probabilmente la sua condizione personale diciamo
Può portarlo anche ad avere una volontà confusa ma se è cosciente
La dobbiamo rispettare e il fatto che se uno perde coscienza
non è più
Non dipende più dai suoi cari dalla sua famiglia ma dallo stato
Dalla forza della legge
Che a quel punto dispone di questo corpo inconsapevole
È troppo forte questa contraddizione
Troppo terribile
Diventa diciamo il mantenere coscienza diventa un obbligo assoluto perché sai che se ti addormenti
Se ti addormenti
Da quel momento in poi
La legge si impadronisce del tuo corpo
E diventa obbligatorio
Infilarti dei tubi eccetera perché se tu prima di addormentarti ha espresso una volontà diversa non vale più
Badate che è troppo evidente la contraddizione mi pare francamente
insostenibile
tra
Questa il cavillo secondo me è una contraddizione che non è sostenibile
Di fronte al principio di ragionevolezza di fronte alla saggezza della corte costituzionale
E di fronte alla saggezza della maggioranza dei cittadini italiani
C'è poco da fare
Pure
Arrivando a comprendere e a condividere tutte le cose ragionevoli le cure palliative
Diretto non soffrire
La necessità che il medico possa serenamente
Senza timore di incorrere nei rigori della legge diciamo evitare l'accanimento
terapeutico e
cose che già di fatto avvengono
La saggezza delle persone fortunatamente
Sopperisce
Ognuno di noi ha vissuto questa non è la questione a cui si è riferito l'onorevole lupi della legge 40
Eccetera quando ha detto che con grande sacrificio e gli ha ammesso la possibilità
Della fecondazione assistita e vorrei
Rasserenarlo la legge concepita in modo tale da essere totalmente inutilizzabile e quindi
Diciamo il suo il suo il suo sforzo di laicità
Diciamo non ha prodotto nessun effetto che possa doverlo obbligare alla confessione perché la legge è inutilizzabile ed è inutilizzata
Tanto è vero che migliaia di coppie italiani che intendono vanno in spagna vanno in inghilterra e quindi
Quella legge è soltanto di rincoraggiato un turismo dell'appropriazione assistita quindi semmai
Lupi e sarà ringraziato dalle cliniche di barcellona o di londra ma non certamente da cittadini italiani
perché appunto è vero che si ammette quel principio ma lo si ammette con tali
Irraggionevoli anche in questo caso limitazioni non so l'idea che non si possano
preesaminare gli embrioni prima dell'impianto perché una povera donna che deve già sottoporsi
a terapie e a trattamenti
estremamente pesanti invasivi non sa neppure se l'embrione che le viene impiantato
diciamo è sano pure no che
Appare a mio giudizio talmente
Irraggionevole a chi deve sottoporsi a queste pratiche che queste signore che normalmente
appartengono a ceto abbiente
Pigliano l'aeroplano se ne vanno all'estero
e chi non appartiene al ceto abbiente non lo può fare semplicemente
Questo è
particolarmente doloroso perché appunto quando le leggi sono
condizionate da una
Forma di fondamentalismo ideologico
Diventano inservibili e quando le leggi sono inservibili sono soprattutto i cittadini più poveri che pagano un prezzo che quelli ricchi
mondo aperto
Nell'unione europea senza confini diciamo se ne vanno in un paese dove la legislazione
è più civile e più tollerante e siccome sono pressoché tutti gli altri è
Facilissimo arrivarvi basta superare il confine nazionale
Perché oltretutto noi stiamo facendo una legge che ci differenzia
non da dalla totalità
dei paesi membri dell'unione europea
Dove o per via di legislazione o per via di giurisprudenza
appunto è stata citata ricordata qui la
giurisprudenza costituzionale tedesca eccetera
Questo pro questo problema intorno al quale noi ci affanniamo in realtà non esiste
Esiste e queste distinzioni cavillose appunto fra
Trattamenti sanitari che sono propriamente trattamenti sanitari e trattamenti
Sanitariche però devono essere intesi come sostegno vitale come se
Lo so
Discorsi di banale buon senso
Che le medicine sono una forma di sostegno vitale
Sono distinzioni
Cavillose ed è stato giustamente detto che proprio sulla base di un principio di ragionevolezza che dovrebbe presiedere
alla legislazione è molto difficile diciamo
distinguere tra
l'acqua sostegno vitale e l'aria
trattamento sanitario
Ovviamente qui sfido qui siamo di fronte a qualcosa che sfida il buon senso del cittadino comune
Io credo che
Bisognerebbe cercare di fermarsi in tempo
Evitando di produrre con
Così l'arroganza ideologica di una maggioranza
una legge che
Diventa una ferita nella convivenza civile insomma siamo un paese
molteplice diciamo dove
Noi abbiamo già vissuto conflitti di questo tipo nella storia italiana
Io ricordo le straordinarie parole di Aldo Moro dopo il referendo sul divorzio
quando disse
al gruppo parlamentare della democrazia cristiana che lo spirito del tempo
E quello che si muoveva nella opinione pubblica
consigliava i cattolici
di vivere i loro valori più come testimonianza ed esempio
che non come
imposizione legislativa
Una straordinaria lezione di laicità della politica
Di cui la democrazia cristiana a mio giudizio è stato un testimone importante nel corso della sua storia
Ha pagato anche talora dei prezzi
Penso a tutto quel referendo sul divorzio che fu
più pagato come un prezzo come una battaglia che non si poteva non dare che non invece
Condiviso come una scelta politica e poi appunto rapidamente superato questo
appunto distinguendo
Quel valore quando si dice bisogna
Diciamo affermare un principio di libertà io trovo anche che è abbastanza improprio dire che questa legge è una legge
eticamente sensibile perché trovo questa espressione francamente
Priva di significato
La scelta morale
La vera scelta morale
È la scelta di chi chiede al medico
Di sospendere o di non sospendere un certo trattamento
Li quella è una scelta eticamente sensibile
E quella è la scelta morale libera
La scelta morale è quella di fronte a quale molti di noi si sono trovati nel corso della vita quando un genitore
Ti ha detto a me capitato lasciatemi morire in pace
Allora quella è una scelta morale
Ma la legge non è una scelta morale la legge è una scelta giuridica
La legge deve creare le condizioni
Per cui la scelta morale individuale
Possa
Anche la scelta morale individuale di chi dice no io voglio
Che mi sia garantito il mantenimento della vita
Fino all'estrema possibilità che la scienza e la tecnica mi consentono e io penso che noi dobbiamo creare le strutture
E garantirgli quei trattamenti che
Garantiscono al cittadino che fa questa scelta
Ma il cittadino che sceglie di vivere diversamente la fase terminale della sua esistenza
Non può trovare nella legge lo scoglio dell'imposizione perché vedete si dice la nutrizione è un diritto
Abbiamo sentito dire anche qui e sì ma la legge lo prescrive come obbligo
E francamente se non si possono scambiare i desideri con i diritti
Gli diritti sono un'altra cosa rispetto all'obbligo sono due concetti diversi
E quindi noi dobbiamo riconoscere quel diritto e dobbiamo anche creare tutte le condizioni
Dal punto di vista strutturale perché effettivamente ci sia questo diritto
Ma non possiamo
Pensare di imporlo come obbligo tanto più sulla base di quella sottigliezza
Secondo cui appunto diventa obbligo per chi perde coscienza
E non lo è
per chi
sia
consapevole cosciente
E chi perde coscienza
Dipende a quel punto dallo stato io trovo questo sinceramente io non
Sono una persona che per la sua cultura politica tende ad avere un'alta considerazione dello stato
Ma credo che proprio di fronte al mistero della morte
Lo stato forse
Dovrebbe tenersi abbastanza lontano
E credo che questo dovrebbe essere queste scelte devono essere affidate alla volontà della persona
Nessuno impedisce alla persona che
Dichiara la sua volontà di lasciare i suoi familiari come esecutori di questa volontà
Ecco io immagino
Forse questo mio modo di pensare non è lontano dal modo di pensare dei cattolici che intorno al morente
Ci siano i suoi cari il suo medico
E non l'obbligo della legge
E
Noi siamo in tempo ad evitare diciamo che questa che questa vicenda si incammini lungo alla strada abbastanza
Inquietante diciamo perché non soltanto questo principio viene considerato intangibile
Di cui all'articolo 3 ma ad oggi neppure quei miglioramenti che sono certamente significativi
Qui ha parlato butiglione sono apparsi sin qui possibili al senato
E se noi dovessimo andare avanti con questo spirito di qui fino all'approvazione di questa legge
Con il consentamento dei tempi
Io trovo veramente trovo tutto questo
Totalmente irragionevole e mi permetto anche di ritenere totalmente dissonante rispetto allo spirito pubblico del paese
E noi rischiamo di introdurre un ulteriore elemento di distanza tra il paese reale
E le istituzioni e siccome già gli elementi di distanza sono fortissimi
In un momento come questo oltretutto in cui ovviamente ci si aspetta che il parlamento
Discuta di come affrontare i drammatici problemi della crisi economica e nessuno avverte questa terribile urgenza
Che si debba stabilire per legge che
Obblighi di questo tipo è un'urgenza non avvertita del paese
Io penso che questo
Ragionamento è totalmente politico che finita questa prova ideologico muscolare del senato
Ci si ferma
Ci si prenda una pausa di riflessione
Ci sono altre priorità
Le istituzioni hanno altre priorità
Apriamo un dibattito pubblico
Facciamo una cosa diciamo da paese civile
Abbiamo un testo base approvato dal senato
Anziché precipitarci
Apriamo un dibattito pubblico
Andiamo nelle università
Andiamo il parlamento si ferma andiamo a discutere nelle università
Diamo la parola ai medici diamo la parola gli specie diamo la parola ai filosofi diamo la parola e giuristi
Ascoltiamo la società italiana
Prima di andare avanti così come dire a carro armato
Su una questione che rischia di spaccare il paese
Di cui non si avverte una stringente urgenza
E che a mio giudizio ripeto rischia di aprire un ulteriore distanza tra il paese reale e il parlamento
Ecco perché diciamo
Questo io concluso diciamo questo incontro forse potrebbe essere utile
Se suggerisce
Diciamo di non essere un caso isolato
Ma possa essere il modo per aprire un dibattito pubblico
E per ascoltare
L'opinione del paese innanzitutto di quella parte più qualificata
Della comunità scientifica del pensiero giuridico e filosofico
Prima di continuare in una disputa ideologica che a me sembra potrebbe essere