188, Cozza dell'Acqua, Muggia, Calabresi e Braccio hanno tracciato un percorso per la
sua modernizzazione senza stravolgere i principi che l'avevano ispirato. Ignazio mi perdoni
se chiudo con una sua frase che riassume il nostro sogno e il nostro augurio. Ha scritto
Ignazio Marino, siamo convinti che quello della salute è e sarà uno dei grandi settori
di investimento del XXI secolo attorno a cui già oggi gravitano enormi somme di denaro
dato che ai 100 miliardi di euro investiti dallo Stato ogni anno per finanziare la sanità
pubblica si deve aggiungere il fatturato della sanità privata. Va da sé che la medicina
non può rimanere esclusa dalle strategie economiche dei grandi gruppi industriali o
ma dato che questi ultimi operano talvolta seguendo logiche unicamente di profitto proprio
per questo servono severi e moderni sistemi di controllo. Grazie. Grazie Professor Benaggiano,
la parola Massimo De Lema. Io chiedo scusa perché ho un impegno che mi obbliga a fuggire
dopo un breve saluto e ha costretto anche un po' a cambiare la scaletta degli interventi,
però mi sembra giusto dire qualcosa e forse anche dato che mi compete fare un annuncio.
Intanto grazie, grazie al gruppo delle personalità che hanno contribuito a questo quaderno, il terzo
quaderno della rivista italiana europei che dopo scuola, federalismo, affronta i temi della sanità
e credo che si tratti oramai di una serie di notevole e successo, nel senso che la rivista
è affiancata da questi quaderni che si rivelano strumento molto efficace per mettere a fuoco
i grandi problemi della vita del Paese, per avanzare idee e proposte nello spirito di
un riformismo che si sforza di indicare la via per fare le riforme, sarebbe una banalità
per il riformismo ma in Italia invece si tratta di una cosa straordinaria, fuori dalla norma
del dibattito pubblico e questo quaderno è veramente denso di analisi di idee e di proposte
su un tema cruciale che riguarda la vita delle persone, dei cittadini, muove da una ispirazione
come è stato illustrato qui molto chiara, noi difendiamo le grandi riforme che a partire
dagli anni 70 hanno impostato la sanità pubblica in Italia, ci poniamo il problema
tuttavia di come a partire da queste grandi riforme si possono affrontare le nuove sfide
che derivano dai vincoli finanziari, dall'invecchiamento della popolazione ma anche dalle nuove opportunità
offerte dall'innovazione tecnologica, dalla crescita di nuovi bisogni e quindi direi che
lo sforzo è quello di mettere a confronto il sistema attuale frutto del consolidarsi
di un sistema che nel nostro Paese a mio giudizio deve essere considerato come un punto forte
del sistema Italia, non è affatto vero che la sanità pubblica italiana sia un punto
di debolezza del nostro Paese anche nel confronto con altri Paesi e tuttavia si tratta di vedere
come innovare, modernizzare a partire da quella idea di una medicina più vicina al cittadino,
più articolata nel territorio, meno concentrata intorno ai presidi ospedalieri che da tempo
ispira una politica riformista in questo campo. Io credo che è essenziale questa
ricognizione e questa capacità propositiva perché siamo alla vigilia di un passaggio
carico di incognite, federalismo, definizione dei costi standard, precisazione dei livelli
essenziali di assistenza, da questo passaggio il sistema della sanità pubblica italiana
ne può uscire rinnovato in senso positivo, cioè sulla base di una piena attuazione di
quel principio di sussidiarietà a cui si ispirano le nostre proposte, ma ne può uscire
anche drasticamente ridimensionato e indebolito, passaggio carico di incognite da questo punto
di vista e quindi è evidente che si tratta di attrezzarci per interpretare questo cambiamento
in modo da salvaguardare i principi fondamentali e direi persino da applicarli meglio, in un
modo più convincente, meno burocratico, più aderente alla molteplicità dei bisogni che
si esprimono in una società complessa come la nostra, in modo più equo perché non c'è
dubbio che il sistema sanitario italiano è un sistema che garantendo un livello medio
elevato di assistenza, tuttavia ha in sé degli squilibri gravissimi, a cominciare da quello
fondamentale tra nord e sud. Quindi io credo che, spero, purtroppo questa mattinata è un po' strana
perché il Ministro, io vado via, arriva una specie di staffetti, ma insomma sarà un dibattito a
distanza, noi vogliamo cercare di ingaggiare in questa discussione, come risulta anche dagli
testi e da tutta l'ispirazione che abbiamo avuto, di farne una discussione che coinvolge l'insieme
delle forze politiche, che mette a confronto esperienze regionali diverse, che impegna il
Governo in un dialogo, un confronto, non diciamo dialogo perché è una parola che suscita un sacco
di dubbi insomma. A noi interessa discutere dei problemi del Paese, il dialogo sul dialogo che
fondamentalmente il dialogo che si fa in Italia è una sorta di meta dialogo, quello non interessa
nessuno diciamo, ma invece discutere dei problemi del Paese e dei problemi dei cittadini è essenziale
lo scopo di arricchire e qualificare il discorso pubblico nel nostro Paese. Noi oltre a una
pubblicazione come questa, che si rivolge ovviamente a un pubblico qualificato di nicchia, anche se
insomma noi eravamo, credo che abbiamo uno dei bimestrali più diffusi del Paese, non voglio
lanciare delle sfide, ma comunque si rivolge a un pubblico qualificato, noi abbiamo già sperimentato
una iniziativa per portare questa tematica ad una audience più larga che è stato il Festival della
Salute che abbiamo svolto a Viareggio, che è stato un grande successo, grande successo di pubblico,
di persone, di qualità dei dibattiti, noi siamo grati alla società Good Link che lavora con noi,
diciamo che ha lavorato con noi all'organizzazione a cui noi abbiamo fornito quel supporto di idee,
di proposte, di comitato scientifico diciamo, ma non abbiamo avuto bisogno di un forte supporto
organizzativo, noi abbiamo deciso di ripetere questo evento e dato il successo della collaborazione
con la Toscana di ripetere a Viareggio, di creare una sorta di appuntamento, il lavoro della
Fondazione oramai si articola in una serie di appuntamenti specialistici, abbiamo delle
sedi e Viareggio assume questo ruolo, quindi nell'ultima settimana di settembre, tra il 24 e il 27 settembre,
faremo questo secondo Festival della Salute, stiamo costituendo un nuovo comitato scientifico,
sempre, ovviamente, presieduto, coordinato da Ignazio Marino e hanno già aderito a questo nuovo comitato
scientifico diverse personalità, tra cui Piero Angela, Elena Cattaneo, Stefano Inglese, Dario Manfellotto,
Teresa Petrancolini, Francesco Ripadimiana, Umberto Veronesi, ma un pubblico qualificato a cui non
possiamo spiegare i titoli di ciascuna di queste persone, ma lavoreremo per allargare ancora il campo
e per avere il meglio delle personalità impegnate nel governo della sanità o nel campo scientifico,
nel campo dell'informazione sui temi della sanità, perché vogliamo ancora meglio dell'anno scorso
offrire un'opportunità sempre con quel carattere di Festival, in cui ci saranno i dibattiti però ci
saranno anche quelle attività sportive, seminari tecnici, sarà possibile effettuare screening,
insomma tutte quelle cose che abbiamo fatto e cercheremo di fare più in grande, di mettere in scena
una sanità in opera, non soltanto il dibattito sulla sanità, quindi un'opportunità per il cittadino,
per entrare in contatto con il mondo della sanità, ripeto, non soltanto attraverso la forma del
dibattito e non soltanto la sanità intesa come