Per me è un grande onore partecipare a questo momento di discussione e di celebrazione del
sessantesimo dell'Anato. Credo che il mio compito sia quello di testimoniare un momento
cruciale della vita dell'Alleanza, che mi trovai a vivere come protagonista. Fu infatti
io, in qualità di Presidente del Consiglio, a partecipare al cinquantesimo dell'Anato,
a negoziare quel nuovo concetto strategico che rappresentava la ridefinizione dei compiti
dell'Alleanza nel nuovo contesto internazionale, e a vivere in prima persona quella prova così
impegnativa, difficile, anche umanamente impegnativa, che fu il conflitto nel Cosovo e una parte
del conflitto nei Balcani, che rappresentarono certamente un test essenziale per l'Alleanza
e per i suoi nuovi compiti. Certo, gli anni novanta hanno rappresentato un momento straordinario
di cambiamento e di passaggio. Non esaurite ma certamente ridimensionata la tradizionale
funzione di garante dell'equilibrio e della sicurezza in Europa, l'Alleanza si trovò
di fronte alla necessità di definire nuovi compiti, nuove prospettive nel mutato scenario
internazionale. Quanto era mutato quello scenario internazionale? Certamente in una certa misura
ne era testimonianza persino il ruolo che svolgevo io a celebrare il cinquantesimo dell'Anato
che è stato un dirigente del Partito comunista italiano. Ricordo che, a conclusione delle
cerimonie di Washington, quando ci riunimmo in una colazione con tutti i capi di Stato
e di governo aderenti alla partnership for peace, fu il presidente polacco dell'epoca,
il presidente Kwasniewski, ad osservare che intorno a quel tavolo c'era un certo numero
di membri dell'ufficio politico del Partito comunista dell'Unione Sovietica. E certamente
io credo che era difficile immaginare una testimonianza più eloquente del successo
storico dell'Alleanza atlantica. L'Alleanza, dunque ben lungi dall'avere esaurito il suo
compito con la fine della guerra fredda, ridefinì la sua funzione da alleanza militare dei paesi
occidentali nel mondo diviso in due a struttura per la sicurezza internazionale, garanzia di
stabilità, strumento per missioni di peacekeeping, peace enforcement, sotto la responsabilità o in
collaborazione con le Nazioni Unite. L'Alleanza ha saputo affrontare con successo queste sfide,
sia la gestione del processo di allargamento, che ha rappresentato una sanzione ed una garanzia
per le nuove democrazie dell'Europa centrale e orientale. Vi trovavo a Versavia il giorno in
cui la Polonia entrò nella NATO e ricordo quella giornata come una giornata di festa per i Polacchi
che vissero l'entrata della NATO appunto come compimento e garanzia del processo democratico.
Allargamento dell'Alleanza, costruzione di un rapporto di collaborazione con la Russia
nel quadro della Partnership for Peace, sono stati i compiti che sono stati affrontati con successo e
ancora oggi, come accenerò concludendo, siamo di fronte alla necessità di proseguire lungo questa
strada, quello di un allargamento graduale che non appaia minaccia verso il nostro grande vicino
ma che si sviluppi nel quadro di una rinnovata cooperazione. Nello stesso tempo l'Alleanza
ha affrontato la difficile prova delle sue missioni per la pace. Il test dei Balcani fu
un test al tempo stesso importante e drammatico. Ricordo la scelta inevitabile dell'azione
militare di fronte all'invasione serba del Kosovo e alla violazione massiccia dei diritti
umani. Ricordo le discussioni difficili anche nel seno dell'Alleanza, circa la misura da
adottare nell'uso dello strumento militare. L'Alleanza è democratica non soltanto perché
propugna i valori della democrazia, ma perché è il luogo di una collaborazione paritaria,
anche tra paesi che hanno un peso economico-politico-militare così diverso. Ricordo
lo sforzo per combinare l'azione militare con l'impegno politico-civile di assistenza
delle popolazioni con l'impegno economico e lo sforzo per riannodare il dialogo internazionale,
giacché è pur vero che i bombardamenti si svolsero senza l'autorizzazione del Consiglio
di Sicurezza, ma alla fine fu il Consiglio di Sicurezza ad autorizzare la KFOR ad entrare
del Kosovo, ristabilendo così quella collaborazione fra NATO e sistema delle Nazioni Unite che
è vitale per la sicurezza e la legalità internazionali. Dunque fu una prova di successo e adesso l'Italia
dette un contributo essenziale anche affrontando per la prima volta nel dopoguerra prove militari
impegnative e assumendosi rilevanti responsabilità. Ricordo questo come un momento molto positivo
della nostra storia, della nostra vicenda politica condivisa e penso che quella esperienza
resti e si proietti verso il futuro. La NATO è un caposaldo di quel multilateralismo internazionale
che noi riteniamo essere la forma migliore di governo del mondo. Lasciatemi dire che
nessuna coalition of willings potrà mai sostituire il ruolo essenziale dell'Alleanza Atlantica,
la sua legittimità che si fonda sulla collaborazione fra i paesi democratici del mondo, che si
fonda sulla collaborazione fra gli Stati Uniti d'America e l'Europa. Vedo le sfide
dell'Alleanza ancora nel senso delle discussioni che avemmo allora. Ancora oggi occorre rafforzare
la collaborazione con la Russia, superando incomprensioni che si sono determinate negli
primi anni. Ancora oggi bisogna guardare ad oriente, a paesi che aspirano ad essere
membri dell'Alleanza e di cui certamente non possiamo negare la legittimità delle
aspirazioni, pur dovendo conciliare un processo di allargamento con esigenze più generali
di sicurezza e di cooperazione. Ancora oggi siamo di fronte alla sfida difficile di una
grande missione di pace, quella in Afghanistan, così impegnativa, così complessa, dove
più che mai c'è bisogno di combinare la politica, l'assistenza alle popolazioni,
con l'inevitabile azione militare contro il terrorismo e contro l'insorgenza. L'Alleanza,
ne sono convinto, camminando lungo la strada dei suoi successi, saprà vincere anche queste
sfide. Grazie.