La questione del coordinamento delle politiche è una questione di procedure e di istituzioni.
L'idea che possa essere gestita, come qualcuno ad ombra, da napoleoniche decisioni dei ministri
e dei leader dei governi, che si svegliano la mattina, leggono il giornale e adottano
una napoleonica decisione, questa è una stupiraggine. Noi, più che mai, questa idea che adesso
è tornata alla politica, tocca ai capi di governo, è una sciocchezza. Più che mai
abbiamo bisogno di procedure e di istituzioni, perché quei processi richiedono regole consolidate
nel tempo e prospettive lunghe, che non si può fare con le decisioni estemporanee del
mattino. Massimo D'Alema ha partecipato a un numero
elevato di consigli europei di capi di stato e di governo e ha anche un numero elevato
di incontri dei ministri degli esteri dell'Unione Europea. Allora gli ricordo una situazione
che trovo riferatoria. Quando Lehman Brothers è fallita, in questa Europa dei governi,
mi cossi appena detto che la Commissione è sostanzialmente scomparsa dal dibattito, tutti
hanno guardato a tre paesi, Gran Bretagna, Francia, Germania. In parte, inglesi soprattutto
e francesi hanno dato delle risposte, penso per esempio al vertice di Parigi. Nessuno
si è sognato di guardare all'Italia per qualunque reazione che andasse al di là dei confini
italiani. Siamo scomparsi dalla carta di quelli a cui si guarda per un impatto anche solo
europeo, non dico internazionale. Ho l'impressione che anche con un'altra maggioranza di governo
sarebbe stato lo stesso. Ora lei mi dirà di no, però la mia domanda è cosa deve fare
l'Italia e che chance ha di rientrare in questo gruppo, per adesso di tre, che rappresentano
di fatto l'Europa in Europa e fuori. Veramente noi c'eravamo entrati perché quando si costituì
il gruppo che era di tre originariamente nella impostazione dei tre maggiori paesi europei
che fu convocato da Gordon Brown a Londra per avviare un coordinamento delle posizioni
europee di fronte ai grandi problemi del sistema finanziario internazionale, diventò di quattro
perché Prodi, Presidente del Consiglio, chiese e ottenne di farne parte. I formati europei
sono 3 barra 4 a seconda della capacità dell'Italia di mettersi in gioco. Noi siamo come quelle
squadre che combattono fino all'ultima giornata per non ritrocedere in serie B, non c'è niente
da fare, questa è la posizione. Siamo nella posizione internazionale di essere il più
fragile dei grandi, siamo stati per parlare della politica estera di cui mi sono occupato,
siamo stati nel quartetto che si è occupato dei Balcani, siamo riusciti a farci buttare fuori
dal gruppo che si occupa dell'Iran, dipende come si dice e dipeso via via dalle circostanze e la
leadership politica perché sennò noi siamo lì in limine. Si possono fare infiniti esempi di
formati con Italia in e con Italia out, tutte le volte la differenza l'ha fatta la capacità di
iniziativa politica, il nostro status oggettivo non definisce con certezza la nostra collocazione,
come dimostrano infiniti esempi. Adesso questo dell'Italia mi sembra l'ultimo dei problemi,
non mi sembra il cuore della nostra discussione, Italia è messa male e penso che per un po'
concederà ad essere messa male, mentre invece forse conviene un po' allargare l'orizzonte della
nostra riflessione perché la mia sensazione è che l'attuale crisi abbia segnato un'emarginazione
o comunque quel fenomeno che nel volume si descrive come una tendenza possibile salvo
coraggiosi riforme che allo stato appaiono improbabili però e cioè di uno scenario
mondiale crisi e trasformazione, la crisi ci consegnerà un mondo profondamente cambiato nel
quale probabilmente l'Europa conterà di meno, questa è la tendenza probabile e direi che in
una certa misura è naturale che sia così, senso che alla fine è anche naturale che paesi che
hanno più di un miliardo di abitanti vengono assumendo un peso sullo scenario mondiale e
bellina a un certo punto del volume c'è una grafica molto istruttiva sul PIL del mondo che
dimostra che verso 2030 arriveremo a una distribuzione molto simile a quella che c'era
nel 1820, quindi in definitiva nel senso che l'Asia torna ad essere la parte dove si produce la
maggior parte della ricchezza del mondo come è stata per 4000 anni poi c'è stata una breve
parentesi di due secoli e alla fine di questa breve parentesi di due secoli il vero unico
cambiamento è che nell'altra fetta c'è questo grande spicchio americano che ovviamente prima
non c'era, però io credo che questa tendenza si sia già manifestata, qual è l'organismo
internazionale che appare più in crisi di fronte alla crisi internazionale? Il G8 perché
la crisi ha messo in campo due formati, un formato più ampio ed è tempo che io so che si ragiona
alla Farnesina su come costruire un'ipotesi di governance che non può più ruotare intorno al
G8. Noi siamo a mio giudizio interessati a non essere travolti dalla crisi, a pensare anche noi
a come il G20, perché ci si è resi conto che senza l'India è inutile discutere, oppure se
proprio bisogna decidere in pochi due. Il formato ristretto è il G2, se lo proiettiamo sui prossimi
10-15 anni, il G2 sono le due grandi potenze economiche del mondo. Il più grande del G2
deve essere un formato che comprende l'India, il Brasile, l'Africa, se no non funziona e quindi il
G8 che è il formato europeo, quattro paesi europei e mezzo se si considera la Russia,
diciamo che meno per metà l'ha considerato europeo, il G8 che è il formato europeo è entrato in crisi
perché non è più rappresentativo. Io ho raccontato tante volte, però gli aneddoti sono il punto che il
presidente cinese Hu Jintao, sei anni fa, disse di fronte alle nostre preoccupazioni in un colloquio
contro una delegazione dell'internazionale socialista, tre leader europei, noi restiamo
novecentescamente eurocentrici e noi dicevamo ma qui l'unitalismo americano eccetera, lui ci guardò
come dire ma non è un problema, il mondo va verso il dipolarismo cinoamericano, lasciamo che facciano,
stratterà di qualche anno. La tendenza è questa, poi siccome i cinesi sono carini, erano tre europei,
dicebbero anche l'Europa, certo se sarà unita, questo è la percezione, l'Europa se sarà unita.
Infatti sempre qui c'è un bellissimo grafico dove con un certo distacco l'Europa è terza in quell'assetto
del mondo cinoamericano, è terza con un certo distacco, ma se non è Europa è una fila di Nanetti che si fa fatica a vedere.
Cioè di qui al 2030 l'Europa c'è ed è terza, un terzo posto molto distaccato, ma se non è Europa è una fila di Nanetti e questo è secondo me,
questa questione andrebbe posta in modo molto più drammatico. Non vedo questo tema al centro del dibattito politico europeo,
che o siamo europei o non siamo in prospettiva, rischiamo una progressiva marginalità, il che naturalmente ha un peso,
siccome ora anche qui appare molto chiaro che le grandi dinamiche dello sviluppo, eccetera, dipendono anche dalla politica,
possiamo ragionare l'euro, la forza del dollaro e la grande potenza americana, se ci giriamo intorno, non si tratta soltanto di un dato economico,
ora noi se non c'è una grande potenza europea, noi credo che certamente il pilpro capita resterà elevato, però dobbiamo arrenderci ad una prospettiva lunga di crescita ridotta,
bassa competitività, continente vecchio, impaurito, che vivrà delle ricchezze accumulate nel corso dei tre secoli scorsi, vivrà anche bene per quanto attiene la vita personale di una parte degli europei, però via via vedrà appannarsi la sua funzione nel mondo.
Questo è secondo me il punto e secondo me questo dato è insufficientemente al centro del dibattito politico europeo e con insufficiente drammaticità nel senso della percezione della necessità da parte delle classi dirigenti.
Il volume ci riporta negli anni, è evidente che si potrebbe anche riflettere su occasioni perdute di tutti quei consigli europei, quello che sicuramente è stato il più appassionante, tra quelli che avevo partecipato io, e il tentativo vero di dare una risposta fu Lisbona.
Lisbona rimane il momento in cui si è scritto un grande manifesto del riformismo europeo, d'altro canto l'Europa era ancora a 15 e penso che non ci metteremo mai abbastanza, non di aver fatto l'allargamento, ma di averlo fatto senza aver fatto prima la riforma delle istituzioni, quello è il punto politico di crisi.
E 11 governi europei, il consiglio europeo sembrava la riunione del presidium dell'internazionale socialista, nel senso che 11 vicepresidenti non a capo dei governi europei, Lisbona fu anche il frutto di quella congiuntura politica, quello che viene chiamato nel volume il decennio difficile,
nel momento in cui l'Europa è sfidata il modello europeo, le tre grandi questioni che vengono sul tappeto sono quelle di rimuovere le rigidità del modello europeo, senza abbassare, sono d'accordo con Nicossi, flessibilità e protezione sociale sono conciliabili, questa era la sfida.
La seconda questione era di uscire da politiche prevalentemente restrittive e la terza questione era spostare risorse sull'innovazione, sulla sfida della competitività legata all'innovazione, alla tecnologia, alla formazione, eccetera.
Beh, insomma, purtroppo il manifesto di Lisbona è rimasto privo di forza, la ragione ma non la forza, perché quella politica poteva camminare soltanto su istituzioni europee più forti.
E invece noi abbiamo sostenuto il patto di stabilità con vincoli e punizioni.
Abbiamo sostenuto il patto di Lisbona con incoraggiamenti, pacchi sulle spalle, tutto quel meccanismo complicatissimo di benchmarking, best practices, pacchi sulle spalle e Tony Blair.
Sì, ho capito, senza l'accogenza, il potere non è auspicio, il potere è l'esercizio di un potere, le politiche finanziarie di bilancio sono state accompagnate da un potere, la banca centrale,
il consiglio dei ministri finanziari, le punizioni, i vincoli, le politiche di sviluppo ed innovazione sono state proposte agli europei come una cosa che sarebbe tanto bello fare e che incoraggiamo i governi a farle e ogni anno faremo un rapporto dicendo che è stato bravo e che è stato cattivo.
E parliamoci chiaro, è letteratura, lì secondo me si è determinata una formidabile asimmetria politica, parliamoci chiaro, nel senso che non c'è stato il salto di qualità e si è a quel punto al contrario tornato a prendere forza le differenze, le differenziazioni,
il formarsi o il cristallizzarsi di diversi modelli, anche qui il volume ne parla dentro lo schema europeo di diversi modelli di organizzazione sociale, c'è una certa simpatia per l'Europa del Nord che accoppia protezione sociale a competitività, noi siamo solamente tra i cattivi che riescono a mettere insieme la bassa protezione sociale e la scarsa competitività,
gli anglosassoni invece sono più cattivi socialmente ma competitivi, sono schemi, sono modelli, però servono al di là di quanto poi i singoli paesi ci rientrano effettivamente dentro, servono un po' per capire, ma soprattutto servono a capire che quel processo di unificazione delle politiche europee che era a mio giudizio necessario,
una volta completato o quasi completato il processo del mercato unico, che se pensiamo ai servizi del tutto completato non è ancora, e una volta fatto l'Euro, quello era il salto di qualità che si imponeva e l'Europa non ha avuto la forza di farlo, a quel punto sono riemersi le differenziazioni,
io credo di fronte a questa crisi si è determinato un potente squilibrio nell'architettura istituzionale europea tra la dimensione intergovernativa che ha nettamente preso sopravvento e la dimensione comunitaria che è diventata meno importante,
la Commissione ha perso di autorevolezza, la Commissione sta lì per vidimare le decisioni dei governi nazionali, la totale spoliticizzazione della Commissione, la sua riduzione a organo tecnico, che è sottolineata dal fatto che ci sono le elezioni europee, ma è già stato deciso che sarà il presidente della Commissione,
quindi proprio questa netta separazione, mentre si parla del primato della politica, in realtà l'Europa si tecnicizza e la politica diventa un sondaggio a quel punto,
capisce anche che gli europei possano avere più o meno voglia di andare a votare o se sono motivati, sono motivati dalle questioni nazionali, perché sinceramente quando si dice l'Europa è questa, il Presidente è quello lì e adesso andate a votare perché è bello andare a votare,
questo è oggi e così, non credo di fare una descrizione descrivola alla realtà, c'è una regressione tecnica di questi organismi che invece dovrebbero in questo momento essere al centro di una risposta politica europea,
ci si è affidati alle scelte dei singoli governi, a forme mascherate da dichiarazioni solenni di protezionismo, naturalmente è chiaro che in questo contesto i paesi più forti, i governi più forti si proteggono meglio,
noi siamo in attesa di capire dalla Casa Bianca e dalla Cancelleria del Bundestag il destino della nostra principale azienda perché il senso di una situazione particolarmente avvilente del nostro Paese, però la realtà è che la risposta europea è stata molto debole secondo me,
e in particolare io sono d'accordo, anche qui Mico si è detto una cosa fondamentale, c'è poco da fare, questa crisi ripropone tre questioni di fondo, una è quella che viene chiamata della governance,
io uso una parola più antica, più desueta, della democrazia, in realtà noi abbiamo scoperto che lo sviluppo del capitalismo globale è stato un processo antidemocratico,
nel senso che si è formata un'oligarchia autoreferenziale, non ci sono istituzioni, non c'è un controllo democratico, la deregulation è questo, è un vuoto di democrazia,
noi abbiamo vissuto in società democratiche e c'era un equilibrio tra sviluppo capitalistico e istituzioni democratiche che regolavano le finalità e distribuivano la ricchezza, questo meccanismo è saltato,
e questo chiama in causa potentemente anche l'Europa, perché l'Europa sarebbe, io credo per noi, la dimensione più utile ad affrontare questa questione e ne abbiamo fatto un uso limitato.
La seconda questione è un grande problema di redistribuzione della ricchezza, perché questo sviluppo ha generato profonde diseguaglianze,
e ci siamo resi conto che nel nostro Paese, negli ultimi 15 anni, i relli della capitale sono cresciuti del 44% e quelli da lavoro sono rimasti fermi,
e ci siamo resi conto che questa distribuzione diseguale della ricchezza è un freno allo sviluppo,
perché non c'è una domanda, la domanda è ristretta rispetto alle potenzialità, perché il concentrarsi della ricchezza in gruppi ristretti non genera quella espansione dei consumi che potrebbe sostenere una ripresa non soltanto orientata...
Sottotitoli a cura di QTSS
...che le politiche pubbliche di chi ha meno debito possono essere più attive e possono determinare ulteriori squilibri,
e quindi io credo che per esempio non si regge una prospettiva di questo genere...
...che si consente che il problema sia risolto perché tutti ormai hanno un altro pericolo di debito...
...si, progressivamente si adeguano a questa che sarà definita a quel punto una best practice, così saremo tutti contenti, anche fare debito pubblico...
...io penso che ci vorrebbe più Europa, avremmo bisogno di tornare a discutere su che cos'è il bilancio comunitario...
...su quale quota del PIL europeo si spende a Brussel, che secondo me è totalmente insufficiente...
...sulla vexata questio degli union bond, euro bond, eccetera...
...questi tornano ad essere le questioni, e naturalmente queste questioni non sono questioni di natura tecnica, sono questioni di natura politica...
...o c'è una potente iniezione di europeismo, oppure continueremo ad avere l'Europa dei governi che si riunisce...
...grandi annunci, grandi attese, pochi risultati, perché sono d'accordo, le decisioni dipendono dai meccanismi, dalle procedure, poco da fare...
...e quello dei governi è che ci si mette d'accordo su quello su cui si è tutti d'accordo sostanzialmente...
...quindi c'è poco da fare, molta scena, è proprio direi una regola, molto fumo e niente arrosto, è poco arrosto...
...il sistema funziona così, a regime, non è un fatto di cattiveria, è chiaro che in una situazione così complicata...
...con interessi nazionali così differenziati si riuniscono, alla fine, ben che vada, fanno una dichiarazione...
...o c'è un meccanismo decisionale che produce delle decisioni, ma questo passa attraverso anche un equilibrio istituzionale diverso...
...quindi io credo che queste sono le questioni e che in questo scenario, diciamo, il libro si conclude dicendo...
...l'Europa ha in sé grandi potenzialità a patto che sappia prendere in mano un'agenda di riforme, di riforme europee, internazionali...
...e di riforme interne e portarle avanti in modo coraggioso, io sono d'accordo, non è una conclusione, lo dico perché il Presidente del Consiglio...
...dice che il pericolo maggiore è il pessimismo dei giornali e della sinistra, quindi vorrei sottrarmi a questa accusa...
...e quindi vorrei concludere con una nota ottimistica, però così, un ottimismo minimamente ragionato, sì, è vero che l'Europa ha in sé grandi potenzialità...
...è persino vera che qualche vecchia idea europea, perché nel momento in cui vedo gli americani che estendono la protezione sanitaria pubblica...
...e i cinesi che si pongono il problema di creare un minimo di welfare, tanto è vero che i partiti riformisti europei che hanno scarsa fortuna in Europa...
...però vengono chiamati a Pechino per fare dei seminari su sistemi sanitari, pensioni...