che non crede, no, non crede nel centrodestra. Quindi la parola a D'Alema, come dire, per
incoraggiarci e dirci quale sarà il nostro futuro.
Buonasera, grazie a voi cittadini di Grosseto, della Maremma, care compagne e cari compagni.
Io non sono candidato, abbiamo ascoltato i candidati e mi trovo nella più felice e spensierata
condizione di essere un sostenitore. E vedete, già questo, al mio giudizio, marca la differenza.
Noi mettiamo in campo una classe dirigente. Ed io ho ascoltato, non solo qui questa sera,
ma in questo mio viaggio attraverso l'Italia, tante persone, donne, uomini, giovani, sempre di più,
con una loro personalità, con un loro profilo, con l'ambizione anche di mettere in campo nella
campagna elettorale non soltanto una proposta di partito, ma anche la forza di una passione
e di un'esperienza personale. Questa sera mi avrebbe emozionato, lo confesso, ma voglio
salutarla, anche se non c'è, fare un comizio con Alessandra Sensini. Voi dovete capirmi,
noi velisti siamo una tribù piccola, però per noi lei è davvero un mito, una grande,
grandissima campionessa che ha onorato l'Italia, che onora l'Italia, e una donna piena di passione
civile, anche d'impegno sportivo. Io l'ho incontrata per parlare di vela qualche tempo fa,
ma non molto, perché lavora ad un grande progetto italiano per l'America's Cup, che
io spero possa portare di nuovo una nostra barca ai grandi successi che abbiamo conosciuto
nel passato, con Azzurra, con Luna Rossa. E fa piacere, appunto lo diceva Leonardo Domenici,
che una donna così, che in fondo ha avuto tanto dalla vita e non ha nessun motivo di
interesse di gettarsi in questa battaglia, lo faccia per passione civile, per essere
cittadina a tutto tondo e non soltanto una gloria del nostro sport. Vedete, ripeto, questa
è la differenza. In fondo, per la destra, dal Consiglio di Quartiere, al mondo, se
ci pensate, loro hanno sempre e soltanto un candidato. In definitiva, diciamo, il candidato,
il candidato. Io vengo dal Mezzogiorno, dalla Puglia, votate Berlusconi. Arrivo in Toscana,
votate Berlusconi. Ovunque, ovunque, un solo volto. E la democrazia è fatta di tanti volti,
di tante personalità. A volte è faticoso, a volte è faticoso far vivere insieme tanti volti,
tante personalità. A volte sia anche la sensazione della confusione delle voci, ma un paese dove
comanda una persona sola è certamente un paese governato male. Certamente. E non c'è
mai nella storia vi è stata un'eccezione a questa regola. La democrazia, diceva un grande
statista inglese, è un sistema pieno di difetti. Forse il peggiore che c'è, salvo le dittature,
che sono sicuramente dopo della democrazia il sistema che non si può accettare. Ora,
naturalmente in Italia non c'è la dittatura, ma c'è certamente il peso fastidioso di un potere
enorme nelle mani di una persona sola. Il potere quando è troppo dà anche un po' alla testa.
Può creare il senso di stordimento come l'altitudine e se si perde il senso del
vita pubblica delle proprie cose personali. D'altro canto è tipico delle monarchie dove
le vicende private del sovrano costituiscono l'oggetto del dibattito pubblico. No, io non
vi parlerò né di processi, né di testimoni corrotti, né di vecchi signori con molti soldi
che rincorrono le ragazzine. Non vi parlerò cioè di ciò che rappresenta l'impegno principale
del capo del governo italiano. Vi parlerò dei problemi di cui lui non si occupa, e cioè
i problemi degli italiani, i problemi che ogni giorno riguardano la vita di milioni
e milioni di italiani. Quelli che lui dice che non ci sono, perché naturalmente questo
è un ottimo alibi per non fare niente, come la crisi economica, e noi siamo così l'unico
paese al mondo. E mentre ovunque i capi di Stato, di governo affrontano la sfida di questa
crisi, noi abbiamo uno che non fa nulla, perché da noi non c'è. Sì, si può sorridere,
ma per certi aspetti è un dramma. Oppure uno che le riforme non le può fare, perché
purtroppo c'è il Parlamento che gli dà fastidio, come se questo Parlamento non fosse purtroppo
dominato da lui, in parte grande da lui nominato, attraverso una legge elettorale che consente
ai capi dei partiti di scegliere i singoli parlamentari, togliendo questo potere ai cittadini,
come se questo Parlamento gli fosse stato d'ostacolo per fare quelle riforme, le sole
che davvero lo interessavano, a cominciare da quella grande riforma per cui non può
essere processato. Quella l'ha fatta subito, perché questo problema, a differenza della
crisi economica, c'era. Era un problema che lui avvertiva in modo urgente. Ora vedete
bene che io credo che anche per questo bisogna voltare pagina. Bisogna che torni al centro
della vita pubblica la realtà del nostro Paese. La realtà vera, la realtà che vivono
le persone, le famiglie, le imprese, i lavoratori e non la finzione nella quale vive purtroppo
per tanta parte il nostro dibattito pubblico. La realtà di una crisi che morde in Italia,
più che nel resto dell'Europa, con una caduta della produzione, con un aumento della cassa
integrazione, della disoccupazione, con un aumento dell'incertezza della vita per tutti
lavoratori e imprese che avvertono ogni giorno le imprese, soprattutto quelle più piccole,
la difficoltà a trovare il denaro e a vincere la sfida con il mercato. Una difficoltà di
fronte alla quale dobbiamo arrenderci no. Guardare in faccia la realtà non significa chiudersi
nella rassegnazione. L'alternativa non è tra la rassegnazione o lo stare allegri con
torrielle e barzellette. C'è in mezzo la via maestra, quella di un grande paese, di
una classe dirigente seria che guarda la realtà della crisi, unisce le forze della società
e affronta la sfida per ripartire, per tornare a produrre ricchezza e lavoro. Ma per questo
bisogna unire e non dividere il paese. Per questo occorre il coraggio di scelte profondamente
perché questa crisi non è una parentesi, non è una pioggerellina passeggera, è un mutamento profondo
dell'economia mondiale, è la fine di un ciclo, è la fine di uno sviluppo selvaggio del capitalismo
senza regole, senza giustizia sociale e di un capitalismo che ha svalorizzato e umiliato il
lavoro. Oggi tutti riscoprano il valore del lavoro. A me è capitato qualche tempo fa,
ho ironizzato su questo, di sentire con una certa solidità il ministro dell'economia dire
non è il denaro che produce denaro ma il lavoro umano e mi è venuto in mente che è una frase
quasi uguale che sta scritta nel capitale di Carlo Marx, un pensatore che era stato
pressoché dimenticato, che era stato messo in soffitta e che torna improvvisamente di moda,
diciamo, persino nei discorsi di chi alla parola marxismo avrebbe inorridito, diciamo,
spettendosi le mani nei capelli. Si, tornano necessari i valori nei quali i riformisti,
i progressisti, il centrosinistra affondano le loro radici. Torna il tempo della politica,
torna il tempo della giustizia sociale, torna il tempo dei grandi investimenti pubblici per
innovazione, per la scuola, per la ricerca, purtroppo non nel nostro Paese, nell'America
di Obama, in tanta parte del mondo. Noi siamo nelle mani di una destra populista, reazionaria,
che di fronte a questa crisi si muove nella direzione esattamente opposta rispetto a quella
che andrebbe per corsa. Pensate, si disinveste sulla scuola, si impoverisce l'offerta educativa
per i nostri bambini togliendo ad essi il tempo pieno, si disinveste sull'università
e sulla ricerca scientifica, si colpisce, cioè il futuro del Paese, il destino delle
nuove generazioni. E questo allontana l'Italia dai Paesi emergenti, dai Paesi che usciranno
vincitori dalla crisi, che saranno quelli che investiranno sul futuro. E non parlo soltanto
nell'Europa o nel rapporto tra Europa e Stati Uniti ed America, ma parlo oramai del confronto
con i nuovi protagonisti, la Cina, l'India, il Brasile, in un mondo che sta cambiando
profondamente e nel quale noi rischiamo sempre di più di finire ai margini, in una posizione
secondaria, non più in grado di seguire il passo delle grandi trasformazioni. Eppure
questo Paese avrebbe in sé, ha in sé le energie, le intelligenze, la forza della
cultura, il saper fare di tanti imprenditori, la professionalità di tanti lavoratori, ma
manca una classe dirigente, manca una visione del futuro, prevale un'idea ristretta, becera,
demagogica. Si cavalcano le paure e i peggiori sentimenti, i peggiori istinti di fronte alla
crisi si punta sul sentimento anti immigrati, che ora come mai possono essere visti come
una minaccia per la nostra occupazione o per la nostra sicurezza. Si vellica l'idea che
possiamo difenderci dalla competizione internazionale con il protezionismo, con le barriere, sono
risposte illusorie, sono risposte regressive, che non porteranno il Paese da nessuna parte
e che rischiano di imbarbarire la vita politica e civile. Questa è la verità. Noi abbiamo
discusso in questi giorni, in questa campagna elettorale, anche per farci dimenticare certe
personali abbastanza disgustose. Il Presidente del Consiglio ha giocato con pesante strumentalità
il tema della sicurezza e la carta di una campagna contro gli immigrati. Badate che
è veramente umiliante il modo in cui questa questione è stata gettata nel dibattito pubblico.
Questa legge per la sicurezza non produrrà nessuna sicurezza. È del tutto evidente che
questa legge aggraverà i problemi dell'insicurezza, della clandestinità e della criminalità.
Quando si stabilisce per legge che l'immigrato cui scade il permesso di soggiorno e diventa
irregolare, perché la gran parte degli irregolari sono questo, non sono quelli che arrivano
coi barcoli, che sono il 10% e nei confronti dei quali si è messo in scena questo spot
dei respingimenti, quando sulla base di questa legge la badante che sta in casa vostra e
senza la quale molti italiani non saprebbero come assistere gli anziani o portare i bambini
a scuola le scadrà il permesso di soggiorno, diventerà immediatamente un criminale. Perché
questa legge fa della presenza senza permesso in Italia un crimine. Nei paesi civili la
legge penale punisce degli atti. Da noi chi corrompe un testimone è una vittima, chi gli
scade il permesso di soggiorno è un criminale. E quando queste persone si vedranno messe
al bando che badate l'effetto sarà che il lavoro legale diventerà lavoro nero, l'agenzia
che sarebbero qui per lavorare saranno spinte a cercare protezione nella criminalità organizzata,
negli scippi, nello spaccio della droga. Questa è una legge che creerà criminalità e insicurezza.
Perché questo è l'effetto vero della demagogia. E quando una povera persona sarà messo nelle
condizioni di avere paura ad andare dal dottore, perché quello può denunciarlo, quello che
la persona non soltanto sarà barbaramente impedito a curare la sua malattia, ma la sua
malattia diventerà un pericolo anche per noi. E la chiamano legge per la sicurezza,
questa roba qui. E poi ci penseranno le ronde padane, come se la polizia non avesse già
abbastanza problemi senza doversi dedicare a nuove forme di squadrismo, a nuove forme
di scopo. C'è una visione dei problemi del paese, per cui la ricerca delle soluzioni
è tutta affidata allo spot, all'immagine che colpisce i sentimenti, che suscita emozioni,
le peggiori, che vellica paure, ma che non risolve problemi. Voi pensate che quella sorta
che verrà trovata di ministro della difesa, da operetta che abbiamo, il quale ha detto
le forze armate presidieranno le nostre città, neanche noi fossimo, diciamo, in una situazione
di guerra civile, e poi ha messo a disposizione 3.000 soldati, che vuol dire grossomodo una
decina per città italiana, poveretti, con tutto il rispetto per le nostre forze armate,
come se far circolare una camionetta fosse il modo di fermare gli scippi come se ci volesse
un'auto blindo per fermarli, e nello stesso tempo, mentre si organizzano queste sceneggiate,
il governo non è in grado di garantire gli straordinari o la benzina alla polizia e ai
carabinieri di snappa. C'è un pauro che non è in grado di garantire
un grosso vuoto di governo, e c'è invece una straordinaria esibizione di pubblicità,
lo spot, d'altro canto ha fatto le sue fortune lo spot, come imprenditore, e lo spot continua
a essere la forma di comunicazione con la quale ci si rivolge al Paese, ma con gli spot
non si risolvono i problemi, li si aggrava tutti, quelli della vita economica, quelli
della sicurezza, quelli della convivenza. Manca una politica, manca una visione, non
ci si rende conto, vedete, che per la sicurezza è importante anche riconoscere i diritti
delle persone, perché le persone che vengono accolte e a cui si chiede che venendo qui
rispettino le nostre leggi, vorrei essere chiaro, nessun lassismo, noi siamo per l'ordine,
siamo per la sicurezza e siamo per la legalità e sinceramente ho qualche difficoltà ad accettare
lezioni di legalità da chi parla della magistratura come ne parla il Presidente del Consiglio.
E dunque certo, rispetto delle leggi, lotta intransigente agli scafisti, al traffico delle
persone, noi l'abbiamo fatta, dati alla mano. Corea della Serie domani pubblicherà una
lettera che Giuliano Amato e Dio abbiamo ritenuto di dover mandare come già Ministri
degli Estri e degli Inter. Noi ci siamo occupati di questo problema. Noi ne abbiamo cospicuamente
ridotto l'entità. Con il governo Prodi, nell'ultimo anno di governo Prodi, gli sbarchi dei clandestini
erano scesi sotto i 20.000. Nel 2008, il governo Berlusconi sono schizzati a 36.000. Quando
dicono che loro devono agire perché la sinistra aveva aperto le porte, dicono una cosa che
non sta né in cielo né in terra, sono loro che producono immigrazione clandestina, sono
loro. Io penso che noi abbiamo il dovere, in questa campagna elettorale, di riportare
al centro del dibattito pubblico i problemi veri del Paese. Il confronto tra le risposte
che una grande forza riformista sa dare e il vuoto, al di là di una devastazione di
abbastante campagna pubblicitaria e mediatica, ma il vuoto di risposte e di governo che noi
oggi abbiamo sotto il dominio di questa destra. E poi certo, preoccupa, io voglio dirlo, non
mi sono mai d'accordo con Leonardo Domenico, non mi piace il dibattito sul regime. Noi
siamo qui, è un Paese dove ci sono grandi forze democratiche, in campo non c'è la dittatura,
ma certo non c'è dubbio che lo squilibrio di poteri, l'arroganza con cui si vuole colpire
l'equilibrio dei poteri costituzionali è qualcosa che è del tutto al di fuori della normalità
della vita democratica di un grande Paese. Il controllo dell'informazione, prendete questa
ricenda giudiziaria di Berlusconi. C'è una cosa che mi colpisce, non c'è nessuno salvo
pochi giornali che la racconti. C'è un grande dibattito sulla politicizzazione dei giudici,
benissimo, ma questa sentenza, io l'ho sfogliata, sono 380 pagine dove le accuse sono dimostrate
al di là di ogni minimo dubbio per tabulas, direbbero i giuristi. Cioè non è che qualcuno
metta in dubbio che una società offshore che fa capo al Presidente del Consiglio abbia
pagato in nero a questo signore 600 mila dollari, neppure la difesa lo mette in dubbio. Dicono
che Berlusconi non lo sapeva, poverino, non gli dicono mai nulla. E' un'altra cosa. Ma
voi vi rendete conto di che cosa accadrebbe? Lasciamo stare alla corruzione, io non lo
condanno, io dico solo che non lo sapeva benissimo, non vada a dire a un giudice. Ci sono i tribunali,
non gli mancano gli avvocati, vada a difendersi in un tribunale, io non lo condanno, non lo
so, ma vi rendete conto che cosa accadrebbe, che so io, in Inghilterra se venisse fuori
che Gordon Brown controlla 65 società offshore nei paradisi fiscali. Ma che cosa devono pensare
gli italiani quelli che pagano le tasse tutti i mesi di un capo di governo di questo genere?
Chiaro che c'è qualcosa che non è sostenibile in un grande paese civile. Certo, lui non
lo vogliono gli italiani, una parte del paese lo accetta così. E' un fatto che ci ferisce,
ci addolora, ma rispettiamo la democrazia e tuttavia vedete non arrendiamoci alla retorica
neanche degli spot, guardiamoli questi sondaggi. Quanto è il fatto che quando si tratta di
principi non ci si può far guidare dai sondaggi, ma guardiamoli questi sondaggi. Ci dicono
sì certamente, che innanzitutto ci dicono che il 56-57% degli italiani dichiara che
voterà e per chi voterà. Quindi già leviamone un 43%. E di questa parte che vota sì, il
10 votano per la Lega, perfetto, meno della metà. Poi c'è un'altra metà che vota per
le opposizioni. Guardiamolo questo paese, questo paese non è berlusconizzato, è diviso
in tre. C'è una minoranza fanatizzata che vota per lui, c'è un'altra grande minoranza
che è in campo pari, che sta contro di lui, anche se purtroppo è divisa in diversi partiti,
e poi c'è una terza parte, che non dobbiamo mai dimenticare, grande, di italiani che guardano
con sfiducia alla politica nel suo insieme e che stanno a guardare e che certo sono in
questo stato d'animo anche per una debolezza e una responsabilità nostra. Questa è l'Italia
vera. L'Italia non è berlusconizzata, l'Italia ha anche quella dei sondaggi, è esattamente
così, vuol dire che 2 su 3 non stanno con lui. E una grande forza come la nostra, se
non stiamo in posizione, perché da soli non bastiamo, unirla intorno ad un nuovo progetto
di centrosinistra, credibile, forte, e dare fiducia, riconquistare alla partecipazione
e alla politica almeno una parte di quelli che non ci credono più. Se noi ci mettiamo
in movimento per fare queste due cose, noi torniamo a vincere, come abbiamo vinto nel
1996, come abbiamo vinto nel 2006, malgrado le televisioni, i soldi, perché la forza
della politica, se si muove sulle gambe, anche sulla testa e sulla passione della gente,
può vincere anche le sfide più difficili. Ecco perché io credo che è importante in
questa campagna elettorale che si ritrovi questo grande partito, che riprenda il senso
della sua missione, che ristabilisca un rapporto con le persone, con i cittadini, anche uscendo
dalle incertezze di un anno difficile che abbiamo alle spalle. E ho nettamente il senso
che questo grande partito si sta ritrovando, sta ritrovando le sue ragioni e sta quindi,
piano piano, man mano che la politica esce dalla televisione e torna ad essere carne,
sangue, passione delle persone vere, noi riguadagniamo terreno. Perché nel campo delle persone vere
è uno dei settori dove siamo più bravi noi. Nel campo della fiction dice lui, ognuno ha
la sua specialità. Ecco perché è una bella battaglia, Grosseto è anche una prova di
rilievo nazionale. E' chiaro, quella bellissima parola d'ordine, già io ho qualche difficoltà
a immaginare un cittadino di questa regione che vota per uno che vuole detoscanizzarla,
perché comunque ci sono anche quelli che si fanno del male. Siamo in un paese libero,
io ho incontrato qualche giorno fa i lavoratori della RSU di una grande fabbrica meccanica
che hanno protestato con me per le nuove norme del governo Berlusconi in materia di
sicurezza sui posti di lavoro. Dopo un po' conversando ho capito che qualcuno ha votato
per loro. Ho detto sì, ma noi avevamo fatto una normativa stringente e efficace. E' arrivato
il governo Berlusconi la smontata. Adesso voi protestate sempre con noi perché noi non ci
opponiamo abbastanza. Se ci pensavate un pochino prima forse poteva essere più facile. Perché
alla fine, parliamoci chiaro, non è che i cittadini in questo paese abbiano un enorme
potere. Se quel poco che hanno lo sprecano o lo usano male, dopo per recuperare ci vogliono
anni di fatica. Badate, il cittadino ha sempre ragione. Anche quello che ha votato Berlusconi
e poi si lamenta con me perché non faccio abbastanza casino all'opposizione. Può sembrare
strano, ma io tendo a dargli ragione. Però forse noi potremmo fare in modo di avvertirlo
prima con garbo che scelga con raziocinio da chi vuole che siano amministrate le sue
città, le sue province, le sue regioni e chi vuole mandare nel Parlamento europeo.
Con garbo, con rispetto, questo è il momento delle scelte. E qui è una battaglia interessante,
importante. Abbiamo in campo un candidato giovane, simpatico e mi sembra che abbia le
idee chiare che rappresentano bene anche il senso di un rinnovamento nel rispetto della
tradizione. Una freschezza, una voglia di fare, una combattività. Certo, un candidato
relativamente giovane ha bisogno di affermarsi nel corso di una campagna elettorale e per
fare questo ha bisogno di essere sostenuto da un movimento vasto di popolo. Adesso comincia
la partita, adesso. Noi che facciamo politica pensiamo che la campagna elettorale sia finita
perché siamo stanchi di comizi. Le persone normali sono quelle che fra qualche giorno
cominceranno a dirsi in famiglia, ma ci sono le elezioni forse, questo sono italiani normali,
sì ci sono, ci sono tutti i manifesti per le strade. E cominceranno tra qualche giorno
molte persone normali a orientarsi. Non confondiamo l'Italia vera con quel segmento del Paese
che legge tutti i giornali, che partecipa con passione, che è piccolo. E spesso in questo
Paese la parte più attiva perde i contatti con il Paese profondo. Anche perché se non
ci sono i partiti che li tengono questi contatti rimane soltanto la televisione. Allora mettiamo
in movimento questa forza. In fondo credo che quello che accade in questi giorni, quelli
suoi elettori, poi l'uomo capisce che fa la vittima, dice che c'è un complotto della
sinistra, i giudici in qualche modo rimotiva un suo elettorato che è tutt'altro che propenso
ad andare a votare in massa. Ma nel fare questo in qualche modo io credo lancia un messaggio
anche all'altra parte del Paese. Non ci sono alibi. Per quante critiche giuste, sbagliate,
si possano muovere al Partito Democratico e all'opposizione. Con le cose che noi abbiamo
sentito dire dal Premier in questi giorni non ci sono alibi per rimanere a casa. Bisogna
fare in modo che questo proposito arrogante di mettere sotto alla magistratura, di calpestare
il Parlamento, di annullare l'opposizione, ha detto un'opposizione annullata nei sondaggi,
quindi secondo le sue valutazioni siamo a zero. Già noi qui stasera siamo una piccola
smentita di questo annullamento. Beh, bisogna che lui si trovi di un'opposizione
di fronte una realtà robusta e importante per il bene del Paese. Ed anche perché magari
in questo modo il giorno dopo si accorgerà persino che c'è la crisi e che bisogna fare
qualcosa. Perché non è in gioco il governo del Paese per oggi, è in gioco l'amministrazione
di città, di province, la difesa di quel tessuto democratico che anche in questi mesi
è l'unico, lo ricordava Leonardo Domenici, che ci ha difeso dalla crisi e nello stesso
tempo è in gioco la necessità di avere una voce forte, autorevole e credibile in Europa,
dell'Italia certo, ma di questa Toscana in modo particolare. E io credo che le personalità
toscane e primo fra tutti, non perché qui, ma per il suo ruolo, perché Leonardo Domenici
è, noi abbiamo scelto, io credo, giustamente Franceschini ha scelto di indicare una personalità
indipendente alla testa della nostra lista. Ma, diciamo, fra i dirigenti del Partito
Democratico Leonardo è il nostro capolista, non solo toscano, per la forza della personalità
di un leader che non è soltanto il sindaco di Firenze, ma è stato il capo dei sindaci
italiani, è quindi una personalità della vita politica nazionale. E ricordatevi che
alle elezioni europee bisogna sceglierli i deputati, è uno dei pochi diritti che abbiamo difeso
perché voleva toglierlo per poter mettere in lista tutte quelle persone, cortigiani,
nell'elenco che voleva lui, siamo riusciti a difenderlo a questo diritto di scegliere,
esercitatelo, esercitatelo con il voto e anche con la scelta e con la preferenza per dare
forza a questa regione nel Parlamento europeo. Questa è la posta in gioco, non ci sono molti
che diciamo, qui è una città, in questa città c'è stata sfida nel passato, il centrodestra
è riuscito a entrare, è un punto dove la battaglia è aperta, dove l'esito non è
scontato, dove davvero non è retorica dire che anche un voto conta e può essere decisivo.
In questi casi vince chi vuole vincere e non mi riferisco solo al candidato che è chiaro
che vuole vincere, ma mi riferisco ad un movimento più ampio di donne e di uomini, se tutti
insieme volete vincere, vogliamo vincere, si può vincere e sarebbe bello non solo per
Grossetto e per la Toscana ma per il nostro Paese. Grazie. Arrivederci.