il mezzogiorno è uscito dall'agenda del governo, sono spariti tutti gli interventi che i governi
di centro-sinistra hanno assicurato per anni, ve lo ricordate il credito di imposta del governo
d'Alema, ve le ricordate i patti territoriali che il governo Prodi di tutti i governi di
centro-sinistra hanno aiutato il sud, oggi si parla di mezzogiorno solo per togliere
risorse, solo per togliere risorse per finanziare altre cose, l'Italia, l'Ici, noi abbiamo bisogno
di più Europa e con questo appello io chiedo a tutti voi a questa bellissima piazza di
Cosenza aiutate a difendere il mezzogiorno, a difendere l'agricoltura e portate a Bruxelles
gente che vuole bene al sud, grazie a tutti. Adesso facciamo sentire il nostro calore,
il nostro entusiasmo Massimo d'Alema. Grazie, è davvero una grande emozione essere di nuovo
con voi in questa terra così generosa, tra di voi in questa terra così generosa, con
questo calore, con questo affetto e io ancora vi sono grato per il sostegno che fu così
straordinario nella campagna elettorale di cinque anni fa, quando ci presentammo uniti
nel segno dell'Ulivo, gettando le basi di questo partito nuovo che oggi tutti insieme
sosteniamo. Come allora ho sentito il dovere di concludere la mia campagna elettorale con
una corsa attraverso il mezzogiorno. Vengo da Napoli e domani risalirò verso Bari, attraverso
Brindisi, Taranto. Nel mezzogiorno ancora una volta per dire da qui all'intero Paese che non
ci sentiamo sudditi ma cittadini e che rivendichiamo che il mezzogiorno torni al centro della vita
politica nazionale. Qui, in una Italia che sembra dominata da una politica leghista antimeridionale,
in un'Italia nella quale il mezzogiorno viene additato come esempio di clientelismo, di mal
governo, qui per difendere una delle amministrazioni provinciali migliori d'Italia, non del mezzogiorno,
per difendere il buon governo della provincia di Cosenza e a fianco di Mario Liverio che è
una delle personalità di quel mezzogiorno nel quale noi crediamo, fatto di lavoratori,
di giovani, di intellettuali, di imprenditori, di amministratori capaci, che vogliono contare di
più nella vita politica del Paese. Mai come in questo momento, noi abbiamo bisogno di una
che abbia la schiena diritta per arginare questo assalto al mezzogiorno che viene dalla destra,
questa arrogante pretesa che il mezzogiorno si allinei al vincitore, si uniformi al governo
nazionale secondo una visione sprezzante dei cittadini del sud, come gente che si accoda al
carro dei vincitori, e la destra si lancia all'assalto del mezzogiorno reclutando un
politico di serie B che rappresenta quello sì la peggiore tradizione del clientelismo e della
subalternità meridionale. Un trasformismo buono per tutte le stagioni. Vedete, il mezzogiorno
è per la prima volta fuori dal governo del Paese. Questa è la verità. Noi abbiamo un governo,
Berlusconi, Tremonti, Maroni, Bossi, Calderoli, Scaiola, Frattini, parlo del governo, parlo
il governo del Paese non arriva al po'. È espressione di una fascia ristretta del Paese.
Il mezzogiorno, il mezzogiorno che è stato parte del governo del Paese per 60 anni di
con le sue personalità, con i suoi problemi, con le sue speranze, il mezzogiorno è escluso
dal governo del Paese e l'Italia è sotto il peso condizionante di un partito del Nord che
disprezza il mezzogiorno, che lo considera una palla al piede, che lo considera una terra da
colonizzare e non una parte della Repubblica italiana. Questo è il problema. Vedete,
Mario Oliverio ricordava la pagina vergognosa del voto di fiducia imposto dalla Lega per pagare
i soldi del mezzogiorno le multe degli allevatori della Padania. Noi eravamo lì e abbiamo visto
sfilare i parlamentari meridionali della destra a capo chino votando sì, contro i loro elettori,
contro la loro terra, senza vergogna, perché questo ceto politico è tanto arrogante qui
quanto Pecora a Roma, dove non ha alcun peso nella vita politica nazionale. Ben'altra cosa
è stato il centrosinistra per il mezzogiorno. Ben'altra cosa fu la nostra politica. Come
sanno gli imprenditori che potevano assumere un giovane detraendosi dalle tasse una parte
degli oneri con il credito d'imposta. Come sanno molti che hanno potuto avviare una loro attività
con i patti territoriali, i contratti d'area, il centrosinistra è stata l'ultima stagione di una
politica meridionalista. Poi è venuto il buio della destra e di Berlusconi. Ed oggi vedete,
in queste elezioni europee, noi abbiamo ancora di più bisogno di imprimere una svolta. Siamo
in un momento cruciale della storia del mondo. Siamo in una crisi drammatica ma anche una crisi
carica di opportunità. Il mondo sta cambiando, sta cambiando con estrema rapidità. Pensate,
l'America di Bush, della guerra in Iraq, di Guantanamo, della tortura, l'America del
capitalismo selvaggio senza regole, sembra distante un secolo. Una grande crisi colpisce
il mondo non è una turbulenza passeggera dei mercati finanziari, è la fine di un'epoca. L'epoca
del capitalismo selvaggio, l'epoca del mito dell'arricchimento facile, l'epoca della
dell'illusione del denaro che produce denaro. Da questa crisi si esce non soltanto con un
mutamento delle politiche economiche, se ne esce con un cambiamento culturale, con una
riforma morale intellettuale, cambiando la gerarchia dei valori, rimettendo al centro
della vita sociale ciò che in questi anni è stato umiliato, ciò che davvero crea la
ricchezza delle nazioni, dei popoli, e cioè il lavoro, il lavoro delle donne, il lavoro
vivi. Ecco perché noi ci sentiamo prigioniere di una destra che rappresenta il passato,
di una destra che rappresenta i peggiori miti del passato. Quando Berlusconi dice, avete
una figlia precaria, trovatele un fidanzato ricco. Sì, c'è dentro tutta la volgarità,
il disprezzo per il lavoro, il disprezzo verso le persone che hanno bisogno, c'è un'idea
della donna, c'è un'idea della società, ci sono dei valori che sono i valori che dobbiamo
lasciarci alle spalle. Vedete, noi non abbiamo voluto parlare, non siamo noi che abbiamo
messo al centro di questa campagna elettorale tutta l'immondizia della vita privata del
Presidente del Consiglio. È stato lui perché se voi litigate con vostra moglie non andate
a parlarne a porta a porta per poi lamentarvi del fatto che si viola la privacy. E poco importa,
non è questo il tema, anche se sinceramente l'immagine di un Presidente del Consiglio che
in un Paese dove cresce la disoccupazione, la cassa integrazione, spende i soldi dei
cittadini per trasportare cantastorie ed attricette nella sua villa, sugli aeri di
Stato non è certamente un'immagine che faccia bene al nostro Paese. Ma vedete, a me è tornato
in questi giorni tristi per l'Italia una frase che disse tanti anni fa al Consiglio Nazionale
della Democrazia Cristiana Aldo Moro. Era all'indomani del referendum sul divorzio,
di quella che era stata una sconfitta per la democrazia cristiana. Ma Moro guardava avanti
e rivolgendosi ai dirigenti del suo partito disse, cito a memoria, lo spirito del tempo
incoraggia i cristiani a preferire piuttosto di testimoniare i propri valori con la coerenza
dei comportamenti anziché pensare di poterli imporre con la forza delle leggi. Pensate voi
quale straordinaria lezione, perché questa frase contiene due insegnamenti altissimi. La
laicità dello Stato non si impongono i valori etici e religiosi con la forza delle leggi,
la laicità dello Stato nelle parole di un grande statista cattolico. Ma nello stesso
tempo la fierezza del politico cattolico che dice, nei nostri comportamenti dobbiamo
testimoniare i nostri valori. Quanto è lontana questa lezione dalla destra di oggi.
Che da una parte pretende di fare l'occhiolino al mondo clericale con leggi con le quali si
vorrebbe persino imporre il modo in cui dobbiamo morire e dall'altra parte sui comportamenti
stendiamo un velo pietoso. Ecco, noi ci sentiamo eredi di quella grande tradizione, di una tradizione
laica e cattolica che ha saputo costruire la Repubblica di tutti i cittadini senza divisioni
ideologiche, ma nello stesso tempo eredi di una classe dirigente, quella migliore, che nei
suoi comportamenti personali ha testimoniato quei valori, la famiglia, il rispetto degli altri,
il rispetto verso le donne, che sono valori fondamentali di una società unita, sana. Questa
ha bisogno di ritrovare anche questa forza morale se vogliamo riprendere il cammino,
se non vogliamo rimanere indietro in un mondo che cambia tumultuosamente. Vedete, non è un caso che
in gran parte del mondo sono le forze progressiste che guidano la ricerca di una nuova stagione,
perché ciò che ci lasciamo alle spalle, appunto, è la logica di un capitalismo egoista e selvaggio.
Sono i progressisti in America, dove i democratici sono tornati alle loro stagioni migliori,
alla loro ispirazione rusveltiana. È il Presidente degli Stati Uniti, vedete,
a differenza del Capo del Governo italiano che dice che la crisi non c'è, affronta la crisi e
affronta coraggiosamente le scelte che sono necessarie per costruire una nuova economia.
Innanzitutto un'economia più giusta. La prima misura di Barack Obama è stata quella di aumentare
le tassi ai più ricchi per ridurre le tassi ai lavoratori, alle classi medie, agli impiegati,
ai pensionati, perché solo la giustizia sociale potrà consentirci di rilanciare l'economia.
Non si tratta soltanto del fatto che abbiamo bisogno di una società più unita, si tratta
in poche mani, come è avvenuto nel nostro Paese. Se la ricchezza si concentra nelle mani di pochi,
se il grande manager guadagna 15 milioni non andrà a spenderli dal droghiere o dal panettiere.
Se invece quella ricchezza si ripartisce in modo più equo fra i cittadini, allora diventerà anche
una spinta alla crescita dei consumi, alla crescita dell'economia, alla ripresa dello sviluppo.
Questa è la prima grande idea del Partito Democratico, più giustizia sociale per rilanciare
la nostra economia. Noi abbiamo chiesto a Berlusconi, Franceschini, un provvedimento piccolo
di solidarietà. Abbiamo detto che in questo Paese cresce la miseria, colpisce un capo del governo che
dice che nessuno muore di fame, come ha detto lui. Può darsi, ma nelle grandi città a fare la fila
alle immense della Caritas non ci sono soltanto gli immigrati, ci sono anche gli italiani, gli
Non è per merito del governo, è per merito di chi li assiste, del volontariato cattolico, laico.
Noi abbiamo detto che chi ha di più paghi un contributo di solidarietà, a cominciare dagli
stipendi dei parlamentari, per aiutare e sostenere chi affronta il dramma della povertà. Persino
questa proposta piccola, persino questo piccolo gesto di solidarietà è stato rifiutato dalla
destra, perché lui considera l'idea che i ricchi paghino quasi come un'offesa personale, ha tante
spese per le sue festicciole. Non ha modo di dedicarsi a questi problemi. Vedete? E questa
è la prima grande sfida. Vogliamo una società più giusta e vogliamo un Paese che investa sullo
sviluppo, sull'innovazione, sulla ricerca, sulla scuola. Cento miliardi ha messo l'America per
energie alternative, per le tecnologie ambientali, per la ricerca biomedica, perché l'economia del
futuro dovrà basarsi sull'intelligenza, sul talento e non sui bassi salari, sul precariato,
sullo sfruttamento. E qui da noi siamo nelle mani della signora Gelmini, che taglia i soldi
per la scuola, che licenzia gli insegnanti, che toglie ai bambini l'offerta educativa del tempo
pieno. Vedete? Questa destra non soltanto danneggia il presente degli italiani, questa destra sta
colpendo il futuro del Paese, sta danneggiando le nuove generazioni, i nostri figli, perché un Paese
che taglia la spesa per la ricerca, per l'innovazione, per la cultura è un Paese che sarà in futuro
più piccolo, più povero, più impaurito, meno ambizioso. Vedete? Qualche giorno fa, lo dicevo anche ad Acri,
ho promosso un convegno sull'economia europea di fronte alla crisi e gli economisti che introducevano
questo convegno, ci facevano vedere in un grafico le tendenze dell'economia mondiale di qui a dieci,
vent'anni, che per i ragazzi è domani vent'anni. E' impressionante perché il mondo in tutto questo
dopoguerra è rimasto sostanzialmente fermo nelle sue gerarchie di valori. Voi pensate che i
cosiddetti G7, G8, cioè i Paesi più ricchi, fino a qualche anno fa, producevano il 75% della
ricchezza del mondo. Adesso il mondo si è messo a correre e sta cambiando tumultuosamente. E di qui
a pochi anni, appunto, il grafico indicava prima la Cina, che oramai è in sorpasso sugli Stati
Uniti d'America, secondo gli Stati Uniti. Al terzo posto c'era una colonnina trasparente, teorica,
l'Europa, se sarà unita, oggi non lo è, se no terza è l'India, quarto il Giappone, quinto il
Brasile è in sorpasso sulla Germania e poi finalmente arriva la Germania, il primo degli
europei. E poi dopo mescolati l'Indonesia, la Francia, l'Inghilterra, l'Italia che oggi
orgogliosamente è la sesta potenza industriale del mondo, di qui a vent'anni, sta laggiù tra
il quindicesimo e il ventesimo posto. Questa è la sfida. Vedete che dolore in un momento come
questo, una classe dirigente così impari rispetto a questa grande sfida. E non è un caso che nel
mondo sono le forze progressiste e sono le grandi società aperte, quelle che stanno cambiando la
del mondo. Qualche giorno fa si è votato in India, ce n'è parlato poca in Italia, noi siamo purtroppo
ripiegati sulle piccole vicende di casa nostra. L'India è la più grande democrazia del mondo e si
pensava che sotto la minaccia del fondamentalismo islamico avrebbe vinto il nazionalismo hindù e
invece no. Ancora una volta l'alleanza progressista guidata dal partito del congresso ha vinto le
elezioni e alla guida della più grande democrazia del mondo c'è una signora che è nata alle porte
di Torino, di Torino, Ador Bassani. Pensate che lezione di civiltà, io pensavo a questi nostri
maroni, calderoli, questi pensate, questi che non dico agli immigrati, ai meridionali, non
e pensate invece a questa grande società che accetta di essere guidata da una donna la quale,
pure venendo da un altro continente, si è legata all'India per una scelta d'amore perché Sonia
Gandhi era una ragazza che è andata a studiare l'inglese a Cambridge, come qualche volta i nostri
figli, ha conosciuto lì un ragazzo indiano, si è innamorata, si è legata a questa straordinaria
famiglia, ha visto morire la suocera Indira Gandhi, il marito e ha sentito il dovere verso
questo popolo di impegnarsi in prima persona. È una storia straordinaria, commovente. Questo
è il mondo che vince. In fondo persino Berlusconi credo abbia capito che Barack Obama non è
bronzato, è il figlio di un immigrato africano, vedete, perché questi grandi paesi sanno
premiare il talento, l'intelligenza, anche se vengono da un altro continente e vincono,
mentre in questa vecchia Europa la destra è paurosa, è razzista, pensa che si possano alzare
delle barriere, così come erano razzisti verso di noi tanti anni fa, noi meridionali eravamo gli
africani di un tempo, ma non è questo il modo di vincere la sfida dello sviluppo. Io vorrei dire
a Berlusconi che noi siamo già una società multietnica, se se ne vanno domani tutti gli
immigrati il primo effetto è che non si pagano più le pensioni, perché il 10 per cento dei
contributi e dell'inps li pagano loro. Il problema non è questo, il problema è imparare a convivere,
certo, nel rispetto delle leggi, accidenti. Noi siamo per la legalità, siamo per l'ordine,
siamo talmente per la legalità che vorremmo che persino il Presidente del Consiglio rispettasse
le leggi, figuratevi un po'. Ma perché la legalità comincia dall'alto. Noi abbiamo combattuto
l'immigrazione clandestina, negli anni del nostro governo l'abbiamo combattuta non buttando a mare
la povera gente, ma facendo gli accordi con i paesi da cui provenivano, prevenendo questo
fenomeno, combattendo la criminalità, la destra produce immigrazione clandestina. Perché nel
momento in cui si impedisce l'immigrazione legale finisce che chi viene si rivolge allo scafista,
se non ha la possibilità di rivolgersi all'ambasciata italiana e di venire legalmente.
Vedete, qualche settimana fa hanno approvato in Parlamento una legge assurda, una legge che stabilisce
che l'immigrato a cui scade il permesso di soggiorno diventa un criminale. Per cui se
l'abbadante che sta in casa vostra scade il permesso diventa un criminale, mentre uno che
corrompe un testimone è una vittima. Siamo uno strano paese. Sapete quale sarà l'effetto di questa
legge? L'effetto di questa legge è che persone che lavorano onestamente saranno spinte a diventarlo
davvero dei criminali, a nascondersi, a legarsi al racket. Se una povera persona è messo nelle
condizioni di avere paura di andare dal dottore, perché questo in definitiva finisce per essere,
se quella persona porta con sé una malattia, questo non sarà soltanto crudele verso di lui,
ma pericoloso verso tutti noi. Leggi di questo tipo non sono soltanto barbare e inumane, sono
leggi stupide e un grande paese non può permetterselo. Vedete, anche per questo c'è bisogno di una
migrazione, la politica dello sviluppo ai singoli governi nazionali e che affronti unita queste
sfide e noi i democratici vogliamo portare in Europa la passione europeista che è nella
nostra tradizione, nella migliore tradizione italiana, quella che fu di De Gasperi, di Spinelli,
ma quella che in questi anni è stata di Romano Prodi, di Ciampi, di Napolitano, perché fortunatamente
l'Italia non è soltanto l'italietta di Berlusconi presa in giro da tutti i giornali del mondo,
l'Italia è stata ed è anche un'altra cosa. Noi non siamo contenti se il Times descrive il capo del
nostro governo come un clown, non siamo affatto contenti perché sappiamo che questo è un danno
per tutti gli italiani, ma il problema non si risolve prendendosela con il Times o dicendo che
comunisti, il che ha come effetto un altro editoriale dove si prende in giro il capo del
governo italiano, il problema si risolve mettendo in campo una classe dirigente seria. Io potrei
leggervi l'editoriale del New York Times il giorno in cui noi abbiamo portato nell'assemblea
delle Nazioni Unite la risoluzione contro la pena di morte, era diverso, era diverso
e lì c'era scritto che gli Stati Uniti d'America dovevano guardare con ammirazione ad un paese
come l'Italia che faceva dei diritti umani la sua bandiera, è possibile un'altra Italia. C'è
stata nel corso di questi anni quando ha governato il centrosinistra e noi dobbiamo, vedete lo so,
il 6, il 7 di giugno non si vota sabato, domenica per il governo del paese. Non cadrà il governo,
ma noi abbiamo bisogno di fare tre cose essenziali, difendere il tessuto delle
amministrazioni democratiche che la destra vorrebbe smantellare e soprattutto difendere
il mezzogiorno. Secondo mandare in Europa l'Italia migliore, terzo rimettere in campo
una speranza di alternativa. Se il mezzogiorno lo punisce il governo può darsi che si occupino
seriamente di noi. Se il paese manda un segnale forte a questa destra può darsi che finalmente,
anziché dedicarsi alle festicciole, si dedichino alla crisi del paese, al lavoro, allo sviluppo.
E poi certo, noi abbiamo ritrovato in questa campagna elettorale questo grande partito
democratico. Io devo dirvi la verità, mi sono messo in cammino più di un mese fa,
anche perché ho sentito il dovere di dare una mano in un momento difficile,
ma ho visto crescere questa campagna elettorale e ho ritrovato questo grande partito. L'ho
trovato finalmente nelle piazze, nelle strade, con le ferite di un anno che è stato anche carico
di incertezze, ma con la volontà di migliaia e migliaia di donne e di uomini di rimboccarsi
le maniche e di rimettersi in cammino. Il partito democratico non è una forza auto
sufficiente. Io non sono un teorico del far da soli. Il partito democratico ha il dovere
di unire intorno a sé le forze dell'opposizione in un nuovo e credibile centrosinistra.
Perché l'Italia non è berlusconiana. Questo è un gigantesco inganno. Se noi guardiamo la realtà
del nostro Paese, vedete, c'è una parte dei nostri concittadini che sono sfiduciati e che
tutti i sondaggi si fanno sulle risposte del 60%. E tra quelli che voteranno, meno della metà
voterà per i partiti di governo e più della metà voterà per i partiti all'opposizione. E quindi,
ad essere generosi, quelli che stanno con Berlusconi sono un italiano su tre. Io non rinuncio a
di unire gli altri due, che sarebbe un buon punto di partenza. Lo so, la somma delle opposizioni
non fa una proposta di governo, ma qui diventa necessaria la politica. Un grande partito e un
Berlusconi aveva vinto e sembrava aprirsi un lungo ciclo berlusconiano. Anche allora la sinistra e
i cattolici democratici sconfitti all'opposizione non facevano una proposta di governo. Noi mettemmo
campo una grande politica. La chiamammo ulivo. Unimmo quelle forze e dopo due anni al governo
c'eravamo noi e non c'era più Berlusconi. Per questo deve tornare in campo una grande
politica e con essa la passione e la partecipazione dei cittadini. Un partito vero,
un partito vero che torna a mettere radici nella società e che ogni giorno è in grado di dare
voce alle persone. Un partito vero che non lasci solo il cittadino davanti alla televisione,
perché se c'è un problema, se c'è una lotta, il cittadino deve trovare la forza che gli dà una
risposta, che l'organizza gli altri con cui lavorare, sperare e lottare insieme. Questo è
il nostro progetto. In questa campagna elettorale questo grande progetto è tornato a vivere. Adesso
in queste ore abbiamo bisogno di concludere la campagna elettorale, di slancio.