l'immaturità soggettiva e a questo diciamo ricominciare che dovresti porre mano. Grazie.
Grazie Massimo D'Alema.
Ma io chiedo scusa perché sono stato ad ascoltare Bersani che presentava la sua candidatura e quindi
e non l'ho neanche ascoltato tutto perché a un certo punto mi sono reso conto che avrei tardato troppo
e mi viene in mente forse che c'è un parallelismo che mi colpisce tra le ultime parole di Fausto Bertinotti
e ciò che ha detto Bersani parlando delle radici del Partito Democratico
quando ha detto che forse per ragionare sulle radici del Partito Democratico non bisogna più parlare dei DS della Margherita
ma bisogna parlare di 150 anni di storia cominciando dalla fine dell'ottocento
e cioè che in fondo questo partito può aspirare ad essere il fondamentale erede di una lunga storia del movimento operario italiano
lo è fisicamente che comincia molto tempo prima che si cominciasse a parlare del Partito Democratico
chissà che questo processo di ritrattino fondazione di cui ha parlato Bersani di una grande forza riformista moderna
ma che non pensa che questo partito debba nascere dal taglio delle sue radici
e che possa essere l'occasione per discutere meglio anche del futuro della sinistra italiana
però adesso voglio venire al tema di questa discussione
tema che mi interessa molto sul quale ho detto parecchie cose anche nel passato
e quindi cerco di essere riassuntivo perché il rischio in questi casi è di essere lunghi
nel senso che diciamo sono stato relatore di un convegno sulla crisi che si è tenuto a Brussel per l'iniziativa del gruppo socialista
e più recentemente ho partecipato ad un convegno interessante perché in piena campagna elettorale ad Atena abbiamo discusso sul perché i socialisti perderanno le elezioni europee
un convegno promosso da Felipe González e Segonen Royale dove c'erano anche amici della SPD, della social democrazia svedese
e quindi riprendo alcuni dei temi che ho sviluppato in quelle sedi diciamo e d'altro canto i testi sono ritrovabili o attraverso internet o in parte pubblicati in questo volume che ho pubblicato
ma io condivido il giudizio diciamo non è la crisi generale del capitalismo, è la crisi di questo capitalismo globalizzato, finanziarizzato, è la fine di un ciclo
e mette tutti di fronte all'esigenza di cambiamenti destra e sinistra
e è la crisi di un ciclo dello sviluppo che ha teorizzato che la crescita economica non aveva bisogno di istituzioni e di politica, non soltanto di regole
perché la verità è che la teoria che ha dominato il mondo dopo l'89 è stata che la fine del comunismo segnava la fine delle ideologie e quindi la fine della politica e la fine della storia
e che l'unico compito che la politica aveva era quello di rimuovere gli ostacoli che la politica e quindi le strutture pubbliche, lo stato eccetera frapponevano ad un pieno esplicarsi delle conseguenze positive della globalizzazione capitalistica
Questo tipo di sviluppo ha prodotto molta ricchezza, ha avuto una fase ascendente, poi tornerò su questo punto perché è vero, sulle nostre spalle c'è la crisi del 900, però alla fine del 900 11 su 15 paesi dell'Unione Europea erano governati dalla sinistra
e le riunioni del Consiglio Europeo vedevano intorno al tavolo 11 vicepresidenti dell'internazionale socialista
parlo della seconda metà degli anni 90 e di quella che indubbiamente è stata una straordinaria, non parlo del secolo, sì è il secolo scorso, ma parlo di qualche anno fa e di quella che è stata indubbiamente una straordinaria occasione perduta
e cercherò di dire perché, per quali ragioni culturali. Ora non c'è dubbio che questo tipo di sviluppo che ha generato un enorme crescita della ricchezza, e questo è innegabile, ha cambiato il mondo, ha portato dentro al mercato mondiale interi popoli che vivevano ai margini dello sviluppo
tuttavia ha prodotto enormi diseguaglianze, direi ha prodotto uno sviluppo non sostenibile dal punto di vista sociale e ambientale, nel senso della produzione di diseguaglianze sociali
non soltanto di diseguaglianze fra aree vincenti e aree perdenti della globalizzazione, pensiamo l'Asia e l'Africa per fare due esempi estremi, ma ha approfondito le diseguaglianze all'interno dei paesi sviluppati.
Il recente rapporto dell'Ox, Growing Unequal, ci mostra come nella maggioranza dei paesi sviluppati le diseguaglianze sociali sono enormemente cresciute, non è solo un dato italiano, la crescita dei redditi da capitale e la compressione dei redditi da lavoro
su cui fra l'altro si scarica gran parte della pressione fiscale, in tutti i paesi anche perché la competizione fiscale nell'attrarre capitali ha sostanzialmente defiscalizzato la rendita finanziaria e caricato la pressione fiscale sul lavoro
e quindi questo fenomeno di impoverimento del lavoro, di impoverimento delle classi medie ha riguardato tutti i paesi, in fondo la stessa crisi finanziaria ha in parte questa origine, perché è vero che la securitization, l'estrema sofisticazione dei prodotti finanziari, la cartolarizzazione, ha avuto effetti esplosivi
ma in definitiva quei titoli sono diventati tossici il giorno in cui la famiglia media americana non ha più pagato la rata del mutuo, perché non è stato più in grado di pagarne
questo processo di impoverimento delle classi medie ha riguardato anche gli Stati Uniti d'America, non soltanto alcuni paesi europei
e un'enorme concentrazione della ricchezza, le distanze sociali sono cresciute in una misura impressionante nel corso di questi anni
si è formata un'elitta, un'oligarchia che si è data le sue regole, pensiamo a cosa sono state i guadagni dei grandi manager finanziari internazionali
si è formata un'oligarchia, perché? Per dirla rossamente, quell'equilibrio tra sviluppo capitalistico, coesione sociale e democrazia che è stata garantita dagli Stati nazionali
e dal compromesso social democratico all'interno degli Stati nazionali si è spezzato con l'avvento di un capitalismo globale e con l'asimmetria tra la crescita di un capitalismo globale e l'assenza di istituzioni democratiche in grado di regolarne lo sviluppo
questo è stato il grande processo che ha investito il mondo sviluppato nel corso di questi anni e quindi il problema non è la deregulation, è una vera e propria grande questione democratica
di presiedere, di esercitare i controlli eccetera e io ritengo che, ecco forse questo è il punto sul quale vorrei integrare le considerazioni di Bertinotti, qui si è manifestato il limite della sinistra tradizionale
perché non è vero, è vero che il socialismo europeo di fronte a questa sfida si è sostanzialmente diviso, una parte più tradizionalista conservatrice si è arroccata nella difesa di un riformismo nazionale
e né l'illusione che lo stato nazionale potesse funzionare come elemento di protezione rispetto alle nuove sfide della globalizzazione, fino ad arrivare diciamo all'antiglobalismo e al voto no al referendum europeo
vedendo nell'Europa diciamo questa forma di indebolimento dello stato nazionale come grande baluardo di protezione sociale, una parte del socialismo europeo invece ha cavalcato la globalizzazione in modo subalterno, sostanzialmente con una visione subalterna al pensiero neoliberale
anche secondo me con aspetti innovativi non del tutto disprezzabili ma sostanzialmente in modo subalterno e quando siamo arrivati alla crisi di questa fase, quella parte del socialismo è apparso più come una parte del problema che non della soluzione, vediamoci chiaro
quindi al bivio della sfida con la globalizzazione il socialismo si è diviso, le sue componenti più innovative si sono mosse su un terreno sostanzialmente di subalternità culturale all'ondata neoliberale e le sue componenti più conservatrici si sono arroccate in una difesa dell'esperienza del riformismo nazionale che tuttavia secondo me è stata ugualmente perdente
diciamo che la sinistra ha perso nelle sue due versioni, nella versione più tradizionalista e nella versione più innovativa, quella più tradizionalista è stata spiazzata dalla novità dei processi, quella più innovativa ha perduto perché ha pagato il prezzo di una subalternità culturale, ha perso il senso della sua missione, si potrebbe usare anche questo termine
e secondo me insomma in Europa la grande occasione perduta è stata l'Europa perché l'Europa poteva essere una grande risposta politica
in fondo diciamo il punto più alto dell'elaborazione europea del socialismo europeo che è stato il Consiglio di Lisbon era il manifesto di un nuovo riformismo europeo e non è un caso che il Consiglio di Lisbon è stato il frutto di una discussione della sinistra
eravamo noi e noi sostanzialmente quelli che hanno preparato il Consiglio di Lisbon, ma quel programma di un nuovo riformismo che puntava alle opportunità, alla società della conoscenza non si è accompagnato alla creazione degli strumenti, avevamo la ragione, non ci siamo dati la forza, la forza sono i grandi strumenti dell'azione pubblica
e non soltanto dell'azione pubblica nazionale che è inadeguata e badate lo è anche ora, è vero che siamo di fronte a una crisi del capitalismo globale ma questo non significa che il capitalismo cessa di essere globale
e se noi ci illudiamo di affrontare questa crisi con gli strumenti dello Stato nazionale secondo me noi compiamo un errore anche nella prospettiva che abbiamo di fronte ma certamente noi non abbiamo avuto la forza di imprimere quel salto di qualità al processo di integrazione europea
che dopo la moneta unica era la sfida necessaria, rafforzare il bilancio europeo, l'Europa sociale ma non soltanto intesa come diffusione di best practices ma come vincoli
io non credo che il problema è stato mastrect, il problema è stato che alla mastrect dei vincoli monetari doveva essere affiancata alla mastrect dei vincoli investimenti standard sociali
bisognava andare oltre e rendersi conto che la moneta unica e il mercato unico richiedevano un coordinamento delle politiche economici e sociali di sviluppo, di innovazione e lì è mancata secondo me la forza del socialismo
prigioniero di una visione nazionalistica oppure di una visione ottimistico sub alterna della globalizzazione che in definitiva bastava lasciar fare, accompagnare questo processo
e ora noi siamo di fronte a questa grande crisi, Fausto diceva alcune cose, io voglio svilupparle in modo molto più netto, la crisi è tutta europea, non casualmente questa grande crisi vede in campo in tutto il mondo le forze progressiste
il paradosso vuole che queste forze siano forze non di matrice socialista, ma se c'è un momento in cui il mondo è governato dalle forze progressiste è oggi
io considero tra le Stati Uniti in America, onestamente quali sono le politiche della nuova amministrazione di fronte alla crisi? Sono politiche che non a caso hanno fatto scrivere a Newsweek siamo tutti socialisti
politiche di redistribuzione della ricchezza, siamo tutti d'accordo che ci vuole lo Stato, intervento pubblico, per che cosa? Secondo me il intervento pubblico oggi deve essere in campo per redistribuire la ricchezza
il primo provvedimento del governo Obama è aumentare le tassi ai ricchi per ridurre le tassi ai poveri, stiamo a un classico
e spostare risorse verso l'innovazione, verso un sviluppo ambientalmente sostenibile, verso la ricerca scientifica, finanziare il welfare che è una grande forma di redistribuzione
della ricchezza e di creazione di un mercato interno di beni collettivi, la salute, l'istruzione, si tratta veramente il Brasile di Lula, il Sud Africa, persino in India
l'ultimo numero che esce della mia rivista, abbiamo dedicato un saggio all'India, il risultato indiano è impressionante, perché di fronte al fondamentalismo islamico, un grande paese a maggioranza hinduista
nell'analisi di tutti i previsori, l'electione doveva vincere il nazionalismo hinduista e invece hanno vinto i progressisti e secondo me questo è avvenuto non casualmente di fronte a questa crisi
quindi questa vicenda politica è una vicenda europea, cioè di un continente nel quale di fronte alla crisi prevale la paura, di un continente vecchio, di un continente dominato dalla paura, paura dell'immigrazione, paura della competizione, paura dell'islam
in fondo anche di fronte alla grande crisi degli anni 30, in America ci fu il New Deal e in Europa ci fu altro, e alcuni degli ingredienti sono gli stessi, cioè un rigurgito nazionalista, populista
quello che allora fu l'antisemitismo, che fu una forma di mobilitazione delle classi popolari, che fu esasperato dalla crisi economica, perché adesso è il sentimento anti-immigrati, perché l'immigrato è visto come il competitore
quella penetrazione del populismo di destra nei ceti popolari che noi oggi paventiamo è mirabilmente descritta nei libri che raccontano l'avvento del nazismo
e anche qui, è vero, il fenomeno della Lega è tipicamente italiano, ma insomma le banlieue parigine sono state spugnate dalle pen prima che Bossi conquistasse l'Interland milanese
quindi anche qui c'è una specificità italiana, però tutto sommato non sono fenomeni esclusivamente italiani
quindi noi siamo di fronte ad una crisi europea, non siamo di fronte al collasso generale della sinistra, al fatto che le nostre idee, anzi che lo so, paradossalmente vediamo come dire venire avanti idee europee da continenti
mentre invece questo continente che è stato la culla di certe idee di coesione sociale etc. sembra averle dimenticato
io credo che questa crisi, però sia una crisi profonda, una crisi della società europea, non è soltanto un fatto da sinistra e non ci sono delle ricette semplici
anche perché gli strumenti tradizionali a partire da quell'idea di riformismo nazionale che ha avuto le sue diverse applicazioni, in fondo penso che anche il PC è stata una grande forma di riformismo nazionale dall'opposizione
in fondo non molto diverso dal ruolo che dal governo hanno svolto le grandi social democrazie in Europa, quella esperienza è tramontata
e noi non abbiamo saputo elaborare con un certo coraggio, a volte il diavolo si nasconde nel dettaglio, perché un certo coraggio innovativo è necessario
per esempio quando noi parliamo della necessaria riforma del welfare in questo Paese, il che secondo me ha come prima fondamentale esigenza quella di riunire il mercato del lavoro
e questo richiede il coraggio, non lo so, io penso che l'accordo separato è sbagliato, però posso dire la verità, la riforma del sistema contrattuale andava fatta nel 98
perché quel sistema centralizzato che fu prezioso per combattere l'inflazione, dopo l'avvento dell'Euro, bisognava superarlo e bisognava avere il coraggio di avere un sistema contrattuale più flessibile
che consentisse di negoziare il salario a ridosso della produzione, se i salari sono bassi e anche perché il sistema di contrattazione è rimasto arcaico anche per resistenze all'interno del mondo sindacale.
C'è un grande problema di eguaglianza e di recuperare l'universalismo del sistema di welfare, dicendoci la verità, quando parliamo del sistema previdenziale, Fausto non mi puoi parlare sempre dell'operaia tessile di Biella
perché noi per difendere l'operaia tessile di Biella abbiamo difeso le signore che andavano a fare le insegnanti, andavano in pensione con 16 anni, 6 mesi, un giorno di lavoro, come cacchio no?
E abbiamo l'esercito dei pensionati più giovani del mondo occidentale in questo Paese, la verità è che su alcune di queste questioni...
Sì, appunto, attraverso quali battaglie?
Attraverso quali battaglie? Voglio dire, io penso che su alcune di queste questioni noi ci siamo mossi con ritardo e consentendo che si aprissero dei varchi nel nostro blocco sociale, perché quel blocco sociale andava coraggiosamente riorganizzato.
Ma non nel senso per proteggerlo meglio e per creare un sistema più universalistico e meno corporativo di protezione sociale, che io sono d'accordo con te, che poi dovrebbe essere un sistema europeo, altrimenti non regge.
E aggiungo che uno dei grandi problemi della global governance di cui si discute non è soltanto una regulation finanziaria, che comunque ci sarà e meno male, diciamo, ma noi rischiamo che la deregulation sociale, la deregulation ambientale porti a degli shock non meno drammatici di quelli a cui ci ha portato la deregulation finanziaria.
Quindi c'è un grandissimo problema in questo momento di rafforzamento delle istituzioni internazionali, di sistemi di regolazione, di riforma degli organismi internazionali, perché anche dentro vecchi contenitori si possono costruire strumenti nuovi, insomma il fondo monetario.
Il fondo monetario è stato uno strumento di controllo dei paesi ricchi sui paesi poveri, però nel momento in cui, diciamo, dentro il fondo monetario si determina un diverso equilibrio e lo si dota di poteri diversi, il fondo monetario può diventare anche l'organismo che, anziché dettare le regole all'Argentina, dice agli americani un momento questi titoli derivati non li potete mettere sul mercato.
Quindi io credo che siamo arrivati ad un momento in cui, forse, questo tema, che potrebbe sembrare utopistico, diciamo, qualche anno fa, ma era solo preveggente di creare strumenti di governo mondiale, è un tema che diventa attuale, diventa veramente terreno interessante di sfida politica e anche culturale per le forze di progresso.
Tanto più, e questa è l'ultima cosa che voglio dire, che forse la spinta al cambiamento verrà all'Europa, dal resto del mondo, perché sta accadendo qualcosa la cui portata non può essere sottovalutata.
La sequenza globalizzazione-crisi ci sta portando verso un mondo nuovo. I paesi ricchi dell'Occidente, che sono i maggiori quattro paesi europei, più gli Stati Uniti, il Canada e il Giappone, sono stati i detentori della ricchezza del mondo per 60 anni.
E sostanzialmente questa graduatoria per circa 60 anni nel dopoguerra è cambiata di pochissimo. Qualche volta qualcuno ci ha detto che eravamo quinti o sesti, ma insomma, in sostanza, questo gruppo di paesi hanno avuto nel loro mani l'economia mondiale per 60 anni.
Oggi questo è finito. Ora, la portata di questo cambiamento non è irrelevante. Se noi proiettiamo la situazione qui a vent'anni, prima economia è la Cina, seconda gli Stati Uniti, terza l'India, quarta il Giappone, quinta il Brasile è in sorpasso sulla Germania.
L'Europa non c'è più, se non è unita. E la Francia e l'Inghilterra se la battono con l'Indonesia e l'Italia, con l'aria che tira, è proiettata verso il 18° posto.
Quindi, badate che questo cambiamento è un cambiamento epocale, che mette l'Europa di fronte alle sue responsabilità e che, a mio giudizio, dovrebbe diventare il grande tema che i progressisti prendono in mano.
Intanto, per dire che l'Europa o è unita o di qui a vent'anni, non c'è più. Non c'è più, voglio dire, del novero dei continenti che hanno un peso sugli equilibri mondiali. Diventerà un luogo di persone anziane, ricche, ancora pro capite, ma sempre più marginale nei grandi processi economici, di innovazione e politici.
Quindi, io penso che questo è il grande tema da cui la sinistra europea dovrebbe ripartire, cioè farsi carico del destino dell'Europa.
E io non penso, finisco con una notazione che sarebbe il titolo di un altro intervento, ma forse di un altro seminario, io penso che noi abbiamo di fronte una destra nuova, cioè la crisi ci mette di fronte ad una destra populista, nazionalista, neostatalista, i cui caratteri hanno cominciato a delinearsi nel corso degli ultimi anni, ma che poi esplode.
La risposta europea alla crisi, basta vedere, questa destra è sostanzialmente antieuropea, concepisce l'Europa come un luogo di concertazione tra i governi e non come un'istituzione, una realtà politica coesa.
Questa destra è portatrice di una visione neostatalista, c'è anche una pretesa di controllo politico sull'economia, sui sistemi finanziari, una logica di blocco d'ordine, di blocco di potere, di blocco d'ordine nazionale.
Io non credo che noi la dobbiamo inseguire su questo terreno, noi dobbiamo affermare il primato della politica, ma non nel termine di un ritorno al controllo, al dominio della politica sull'economia, nel termine della politica economica.
Quali sono gli obiettivi di una rinnovata azione pubblica? Li ripeto, redistribuire la ricchezza e le opportunità, non solo le opportunità, ma anche la ricchezza, l'eguaglianza delle opportunità.
Abbiamo anche un dovere di rimettere in campo strumenti di redistribuzione della ricchezza, strumenti fiscali e di welfare. Indirizzare risorse verso l'innovazione, perché questa è la sfida, l'innovazione, uno sviluppo ambientalmente sostenibile, imporre delle regole, questo legal standard.
Questo che piace a Tremonti, a meno a livello internazionale, ma abbia qualche riflesso interno di legalità, non sarebbe male. Questo è il terreno di una rinnovata azione pubblica.
Non credo che sia conveniente per noi lanciarci sul terreno di un rilancio del controllo pubblico diretto sull'economia, perché è un terreno scivoloso, è un terreno sul quale secondo me noi non abbiamo nessun interesse oggi.
In un paese come questo, io ho fatto ieri un convegno di banchieri, cosa strana, ma è molto interessante. E dovreste essere contenti che c'è qualche esponente della sinistra che è in grado ancora di parlare con un po' d'Italia che conta ogni tanto.
Perché è stato un convegno interessante e perché è stato un convegno in cui ci siamo detti che ci vuole un'altra politica economica. Ora, a me l'idea che l'attuale governo controlli le banche non mi entusiasma, vi confesso.
Io preferisco che ci sia un equilibrio di poteri.