C'è un arco lungo della storia italiana ed oltre ad essere un libro sulla televisione,
un libro sulle vicende politiche del Paese, che costruisce la vicenda politica italiana,
le vittorie, le sconfitte, le analisi delle performance dei diversi governi, si potrebbe
parlare diverse ore, io non lo farò perché mi soffermerò soltanto su un punto che sembra
a me abbastanza cruciale per dire con molta franchezza quello che penso.
Nel analizzare questa questione, una grande questione televisiva che attraversa la vita
politica italiana, noi non possiamo prescindere dal fatto che qui si accavallano due punti
di vista difficilmente districabili. Per un verso la televisione è un grande problema
della modernizzazione del Paese, dei possibili scenari di evoluzione tecnologica, del rapporto
tra televisione commerciale, creazione di un grande mercato pubblicitario, promozione
dell'impresa italiana, piccola, media, rapporti sistemici tra televisioni locali, il mondo
della piccola impresa e grandi televisioni nazionali, c'è un grande nodo dello sviluppo
tecnologico, io dico sono d'accordo con la parte conclusiva del saggio di Pilati, probabilmente
c'è stata una sottovalutazione da parte nostra o di chi fra di noi si occupava di
delle potenzialità della televisione digitale. Starei per dire che sono anche d'accordo con
Oscar Giannino, nel sviluppo del sistema Italia, nel rafforzamento del sistema Italia è evidente
che la convergenza tra produttori di contenuti, contents provider e nuovi media, quindi la
telefonia eccetera, è una prospettiva più che ragionevole di rafforzamento del sistema
Italia. C'è un piccolo particolare, naturalmente, che riguarda il rapporto fra tutto questo
e il sistema democratico, perché se noi prescindiamo da questo particolare, io sarei pronto a fare
una seria riflessione autocritica sulla sinistra, sui ritardi nel capire la modernità e sulla
grandezza imprenditoriale di Silvio Berlusconi come imprenditore, sul servizio che gli ha
preso alla modernizzazione del paese. Insisto, c'è un piccolo particolare che in qualsiasi
paese democratico verrebbe considerata un preliminare dirimente. Noi oramai ci siamo
abituati a considerarlo un piccolo particolare, però questo è, secondo me, una malattia del
sistema italiano e una delle ragioni della crescente percepita anomalia italiana nel
quadro delle democrazie occidentali. Un piccolo particolare è che la televisione ha a che
fare con la formazione del senso comune dei cittadini, delle opinioni politiche eccetera,
e il proprietario delle televisioni, direi a questo punto quasi in toto, è il capo di
il governo. Questo piccolo particolare è all'origine di tutta la questione di cui stiamo
discutendo, se no faremmo un altro dibattito, qui forse non sarebbe neanche necessario invitare
delle personalità politiche. Io non ho mai partecipato alle guerre contro
la televisione commerciale, non perché non abbia letto Adorno da ragazza, ho letto anche
a un'altra, ma sono sempre rimasto piuttosto fedele ad una visione, se si vuole, dogmaticamente
marxiana, cioè l'idea è che lo sviluppo delle forze produttive moderne fosse qualcosa che
doveva essere favorito. Sono sempre stato a favore del progresso, non mi sono neppure
vergognato di avere confessato e di avere votato al referendum sul nucleare a favore dell'energia
modesto, 16% degli italiani. Quando ho avuto responsabilità politica non ho esitato a
dire che Mediaset è un patrimonio del Paese, perché è una grande azienda di informazione,
della comunicazione, è un patrimonio del Paese. Quindi se non ci fosse quel piccolo
grande di durate e poteva aprire hurrile rFilmm, momento다고, e quindi verranno
Fox. Fantasticamente luogo e un'altra cosa che hoวomaniamo in gra guides, non lootics
in política è il nightmares. L'idea sufficiente è che chair della Pure 야
vero in verità, ma è un difetto del consumatore. Invece per cosiddà ho visto il TG1. Il TG1
raccontava che inopinatamente il Presidente del Consiglio si è presentato a una riunione
dei Ministri degli Esteri. Io conosco questi due mestieri, vi assicuro che immagino lo
stupore dei miei ex colleghi. Era chiaro che il Presidente del Consiglio ha fatto questa
improvvisata, secondo me, per creare un evento mediatico, perché non aveva un altro significato.
L'evento mediatico è stato perfetto. Il TG1, per nascondere la stravaganza di questo
fatto, ha mandato immagini di repertorio durante tutto il servizio, dove si vedeva Berlusconi
incontrare i capi di Stato e di governo che non aveva incontrato. Ne aveva incontrati
in un'altra occasione. Solo la televisione sovietica poteva fare cose di questo tipo.
Lo dico io salvo che voi ne siete gli eredi. Non so quanto questo incida sulla formazione
delle opinioni degli italiani. Certo vi assicuro che incide enormemente sull'immagine del nostro
Paese. Qualsiasi discussione sulla televisione che rimuova questo problema è una discussione
fasula. Lo dico come dire, cine e studio. Il fatto che ci sia questa concentrazione
di potere ed anche un uso abbastanza spregiunicato di questo potere, al fine di manipolare la
realtà e di disinformare l'opinione pubblica, costituisce una questione democratica di primaria
grandezza che ostacola qualsiasi possibilità di una discussione serena su questo punto
e è destinata ad avvelenare la vita politica italiana e direi anche a colpire gravemente
l'immagine internazionale del nostro Paese. Qual è l'aspetto che il mio giudizio è un
po' trascurato dal volume? E' l'aspetto relativo al controllo del mercato pubblicitario. Perché
è evidente che l'evoluzione, la rottura del duopolio affidata all'innovazione tecnologica
della televisione digitale è una prospettiva che ha un suo realismo salvo che il duopolio
non è soltanto duopolio televisivo della televisione analogica, ma consiste oramai del controllo
del mercato pubblicitario da parte di due colossi. Questi due colossi non gareggiano ad arme
pubblici, perché la televisione pubblica ha il tetto della pubblicità, perché il proprietario
di pubblicità li annomina l'amministratore della Sipra, che è una condizione, francamente,
nella quale qualsiasi competitore vorrebbe trovarsi, perché è chiaro che chi ha sopra
un potere di questo genere è invogliato a darsi da fare entro certi limiti nella competizione
e perché il proprietario della pubblicità è Presidente del Consiglio e quando invita
a cena gli imprenditori per parlare degli incentivi, delle cose eccetera, li fa trovare
l'amministratore di pubblicità e naturalmente questo ha qualche influenza, è un po' piccolo
la competizione in questo mercato così delicato ce l'ha. Ora, in una situazione di questo
tipo le risorse, peraltro abbastanza scarse di questo mercato, sono evidentemente risorse
che si distribuiscono secondo una logica che non è quella di un mercato competitivo perfetto,
come Benedetti ci insegna a essere virtuoso, lui è un liberale, è molto poco liberale
il tipo di competizione che si sviluppa in un mercato di questo tipo, è molto condizionata
e questo non è irrilevante anche sulle prospettive di sviluppo di questo settore. Ora, se il
concorso e il concorso sono sempre il classico bordo, possiamo dolcorarli, ma insomma innegabilmente
le cose stanno così, io penso che la riflessione è autocritica, la sinistra deve fare, centrosinistra
perché io penso che l'influenza della televisione sul voto è un'influenza relativa, esiste
questa influenza, è stata persino quantificata dagli studiosi degli andamenti elettorali,
può non essere determinante
naturalmente chi ha questo handicap corre con l'handicap
questo lo si deve sapere
l'handicap
ha un suo costo diciamo in termini di consenso ma
non è come dimostrano i risultati elettorali non è insuperabile
in realtà i risultati elettorali dimostrano che chiunque governi il paese
quando arriva le elezioni le perde
questo per ragioni che non hanno niente a che fare con la televisione ma hanno a
che fare col problema che il nostro paese è quasi ingovernabile
quindi in realtà sino ad oggi la cosiddetta seconda repubblica ha
funzionato così
che il vincitore delle precedenti elezioni ha perso le successive
e siamo a cinque elezioni tre a due perché velozconi ha vinto la prima e
diciamo ma io
sono abbastanza fiducioso
su questo andamento
che però non è un andamento positivo per il paese
perché in realtà testimonia di una sostanziale ingovernabilità del nostro
paese e testimonia della modestia delle performance di governo di chi
governa
che sono state mediamente modeste
il centrosinistra non è riuscito ad affrontare questo nodo
e qui
davvero io mi sento di introdurre una riflessione critica molto esplosiva
perché?
per un grande limite culturale
perché il centrosinistra non ha capito che questa sfida poteva essere vinta
non arroccandosi a difesa della televisione pubblica
con tutte le sue virtù
dato che l'emergenza era quella che avevamo di fronte
ma sfidando il suo competitore politico-imprenditoriale sul suo
terreno, cioè iux da sua propria principia
l'unica vera soluzione era privatizzare la RAI
ridimensionando il servizio pubblico
una rete senza pubblicità
e facendo in modo che venisse in campo un
un competitore privato vero
senza tetto di pubblicità
con la possibilità di giocare, senza la possibilità ogni volta che vince le
lezioni che nomini lui gli amministratori del suo competitore
il che ne azzoppa le potenzialità
un competitore privato vero
in realtà il centrosinistra questo non lo ha voluto
e non lo ha voluto per un vecchio vizio statalista
questa è la vera questione
tutte quelle discussioni che si faranno al centrosinistra sulla legge sul conflitto
di interessi sono fasulle
a parte il fatto che l'unico che ha cercato di fare una vera legge sul conflitto
sono stato io
perché la legge sul conflitto di interessi che era stata fatta sotto il
governo Prodi era inefficace
fu approvata la camera
nella primavera del 98
relatore Frattini
era molto poco contundente
non risolveva il problema
e quando io andai al governo incaricai i passigli di cercare di fare una legge
riuscimo a farla provare al senato e poi fu abbandonata dal centrosinistra
se dobbiamo andare alla ricerca di responsabilità
come a me viene spesso attribuito
non è vero
ma non avrebbe risolto il problema
una legge di quel tipo perché naturalmente
nessuno avrebbe potuto impedire
l'attuale presidente del consiglio di donare le sue televisioni ai suoi figli
un gesto generoso
e la situazione è rimasta esattamente uguale
io sono veramente convinto che questi grandi problemi politici
Berlusconi è un grande evento politico che nasce dalla crisi della prima
repubblica
si risolvono con la politica non con una leggina con la quale si mette
fuori campo diciamo il proprio competitore
un'idea puerile, non era quella la soluzione
invece il nesso tra politica e televisione secondo me
andava curato
esattamente introducendo elementi veri di competizione e di mercato
e cioè favorendo la nascita di un grosso di un forte competitore privato
se voi vedete
il competitore privato sia pure sui generis che sta occupando il mercato
italiano
e cioè sky sta ponendo a Berlusconi molti più problemi di quanto non gliel'abbia
posto il centrosinistra in 15 anni di trovate
e di legge abbastanza mal congegnate che il centrosinistra ha proposto
il che dimostra exposto che quella era la cura
naturalmente si capisce che Berlusconi non abbia mai visto con favore
una vera privatizzazione della RAI
perché la condizione attuale lo privilegia al di là di ogni ragionevole limite
ma proprio per questo o anche per questo doveva essere il centrosinistra a
cavalcare questa bandiera liberale
anti europea però
perché sarebbe l'unico caso in Europa di una distruzione della televisione politica
lo so lo so avremmo curato
avremmo curato un'anomalia con un'altra anomalia diciamo come si dice di
toscana poi gb che fanno pari però invece adesso diciamo la situazione è
rimasta storta
ripeto
da questo nodo
questo nodo non lo si aggira
non è possibile dire benissimo il problema è risolto adesso occupiamoci
del digitale
sarebbe molto bello
purtroppo questo nodo non lo si aggira
pesa
sulla vita pubblica del nostro paese
ne condiziona gli sviluppi e condiziona il confronto politico-istituzionale
c'è poco da fare la realtà
non può essere rimossa
sarebbe bello se
giunto diciamo nella sua piena maturità
di uomo politico il presidente del consiglio si rendesse conto che
risolvere questo problema
sarebbe una splendida eredità
da lasciare gli italiani e forse qualcosa che lo farebbe ricordare in modo
bipartisan diciamo come uno statista utile per il nostro paese grazie
grazie
adalema a sacconi oltre a tutte le considerazioni che ci siano