parte del giornale cosiddetto di famiglia, è l'ultimo capitolo di una guerra che sta
sconvolgendo la destra. Secondo te, è la solita sceneggiata politica di Fenestate oppure
è il sintomo di un malessere più profondo che ha colpito il governo?
Buonasera, buonasera, grazie di essere qui, buonasera, grazie dell'ospitalità. Ancora
una volta grazie per l'impegno di tante donne e di tanti uomini che non è soltanto un impegno
generoso ma anche di altissima qualità, perché abbiamo potuto cenare in modo splendido,
che secondo me è una delle ragioni forse non ultima del successo di queste nostre feste,
però qui conta anche la forza della tradizione, la maremma, una grande tradizione, una grande
civiltà. Io credo, qualche giorno fa, un altro giorno, parlando a Milano alla manifestazione
con Bersani, ho detto, scherzando ma non tanto, che la vicenda politica italiana di queste
settimane, di questi giorni, somiglia ad un romanzo d'appendice, proprio questo romanzo
d'appendice esiste, ce l'ho anche letto quando ero giovane, un romanzo d'appendice che descriveva
il periodo del declino dell'impero romano d'Oriente in cui questo imperatore circondato
di cortigiane, di consiglieri cattivi, di sicari, terrorizzato per i complotti che faceva
assaggiare i cibi a dei servitori che avevano il compito di vedere se c'era il veleno.
Ecco, Berlusconi somiglia un po' al protagonista di questo romanzo d'appendice, un uomo che
è arrivato all'apice del suo potere e che, tuttavia, nello stesso tempo manifesta i segni
evidenti del declino. Fra questi segni del declino c'è il sospetto verso tutti quelli
che lo circondano che stiano complottando contro di lui. Naturalmente lui sospetta di
questo complotto l'opposizione, la stampa, i magistrati ancora oggi si è scagliato di
contro la magistratura, di Palermo, di Milano, però in modo particolare ovviamente teme
i suoi sodali, perché poi in definitiva l'imperatore ha sempre paura che la pugnalata alla schiena
gliela dia quel pretoriano infedele che si è infilato nella scorta dell'imperatore e
in questo momento io credo che la polemica che si sviluppa nei confronti di alcune personalità
della destra ha questo segno. Zini, a mio giudizio, diciamo ha scelto anche un ruolo
istituzionale per allontanarsi da una realtà politica che evidentemente lui giudica con
il stacco, d'altro canto non ne fa mistero, quindi è visto un po' come un eretico e in
tutti i sistemi totalitari, e tale è la PDL, un sistema totalitario, ovviamente il destino
degli eretici è un destino amaro, quindi Berlusconi lo fa bastonare dal giornale di
famiglia, salvo poi dire che lui non ne sapeva nulla, io vi lascio immaginare se il direttore
del giornale di cui è proprietario la famiglia Berlusconi può attaccare la Chiesa Cattolica
al presidente della Camera senza avere l'avallo del proprietario, diciamo, questo è persino
puerile, Berlusconi dice quasi sempre le bugie, qualche volta le sue bugie sono davvero diciamo
clamorose, questo è uno di questi casi, e io credo che tutto questo testimoni un malessere
non è un gioco delle parti, è un dissenso vero, è una ferita vera, naturalmente non
so in questo momento che peso abbia Fini nel centrodestra, ci appare come una personalità
abbastanza isolata, una buona parte dei suoi colonnelli sono passati al servizio dell'imperatore,
però indubbiamente Fini è una personalità importante, esercita bene il suo ruolo istituzionale,
un presidente della Camera che ha un sufficiente grado di autonomia dal governo, il che è importante
e rappresenta una voce significativa, a mio giudizio la polemica con Fini che si aggiunge,
lo scontro con i giornali, con la stampa estera, con la magistratura, è un ulteriore segno
della debolezza di Berlusconi, Berlusconi è un uomo arrogante, è un uomo potente, ma
tutti questi sono segni della sua debolezza e naturalmente sono per noi, voglio dire,
anche l'indebolirsi di Berlusconi non è soltanto qualcosa che ci fa piacere, è anche
qualcosa che chiama in causa la responsabilità del più grande partito dell'opposizione,
perché è in caso di questo terzo in grado di rappresentare un'alternativa di governo,
e questo è, io credo, il tema vero del nostro congresso.
Senti, ma secondo te Fini riuscirà nel tempo a liberarsi della morsa del Berlusconismo
e a mettere in piedi una destra, diciamo, più presentabile, oppure, viste le cose che
hai detto, quindi il suo isolamento, anche rispetto al suo vecchio partito di provenienza,
N è destinato in qualche modo alla sconfitta?
Ma guarda, io ho molta simpatia per Fini, come sai, oltretutto io ho un rapporto di
collaborazione scientifica con lui, in senso che lui ha creato una fondazione che si chiama
l'Affare Futuro, con la quale noi affrontiamo insieme alcuni grandi problemi del Paese.
Adesso stiamo preparando un convegno sull'immigrazione, che sarà, io credo, una cosa importante,
e dal quale cercheremo di fare emergere anche delle proposte coraggiosi.
Però adesso, con tutto il rispetto, qui il problema non è Fini, diciamo, l'alternativa
per Berlusconi dovremmo crearla noi, Fini lasciamo lo stare, con molto rispetto, diciamo, onestamente,
diciamo, non credo, anche perché se vogliamo una destra normale, prima bisogna sconfiggere
Berlusconi, poi dopo a quello provvedere affini, è giusto che ognuno faccia il suo lavoro,
ma il lavoro principale, diciamo, per creare un'alternativa per Berlusconi, spetta a noi,
non a Fini, non aspettiamoci che lo faccia Fini, diciamo, è un lavoro nostro e credo
che dobbiamo metterci in grado di farlo noi. Ma secondo te, è davvero cominciato il dopo
Berlusconi, come dice Casini, o no? No, no, noi siamo nel vivo di una vicenda politica
che, come io ho avuto modo di dire, avevo ragione, anche se sono stato coperto di insulti,
sarà una vicenda tormentata, cioè ci saranno delle scosse. E' del tutto evidente che Berlusconi
non è un leader che lascia il campo volentieri, non è di quelli che un giorno si dimettono
e che dicono bene in un momento che venga un altro, diciamo. La sua cultura, la sua
cultura padronale, la sua concezione antidemocratica, lo porteranno piuttosto, diciamo, ad essere
uno che con ogni mezzo cercherà di difendere il suo potere, quindi quello a cui stiamo
assistendo, cioè questo inasprimento dello scontro politico che non risparmia neppure
i suoi alleati, è secondo me il segnale di una vicenda che nei prossimi mesi, io credo,
diventerà complessa e che richiederà anche per questo la forza. L'immagine del nostro
Paese paga a un grande prezzo, diciamo, soprattutto fuori dai confini nazionali, è abbastanza
impressionante perché una parte grande dell'opinione pubblica italiana non ha questa percezione.
Insomma, per chi abbia, per ragioni del suo lavoro, delle sue propensioni, dei suoi rapporti,
una intensa frequentazione con circoli politici, culturali, giornalistici, internazionali come
capita a me, diciamo, perché faccio, insomma, svolgo un'intensa attività internazionale,
sia per la fondazione che presiedo, sia perché sono vicepresidente dell'Internazionale Socialista,
insomma, vi assicuro che l'immagine del nostro Paese è pesantemente segnata dalle imprese
del Presidente del Consiglio e bisognerà anche qui restaurare un'immagine vera dell'Italia.
L'Italia non è l'Italia di Berlusconi e bisognerà difendere l'immagine vera dell'Italia. Quella
che appare attraverso Berlusconi, insomma, è a volte imbarazza e devo dire persino dispiace,
devo dire la verità, quando si vedono certe vignette o certi articoli o certi commenti
sulla stampa internazionale creano persino un certo senso di dispiacere in chi ama il
nostro Paese e lo vede rappresentato in una forma caricaturale, grottesca, paradossale,
insomma. Siamo spesso presi in giro a causa di questo Presidente del Consiglio e io credo
che gli italiani non se lo meritano, almeno tantissimi italiani non se lo meritano.
Normalmente nei momenti di grande confusione, come quello che stiamo vivendo, rispunta sempre
il fantasma del grande centro, quindi l'eterno ritorno della DC. Secondo te il tentativo di
Casini, a quanto dicono alcuni giornali anche sostenuto da Montezemolo, è un tentativo
che ha qualche possibilità di riuscita e tu come lo valuti?
No, io non credo che ci sia nessuna possibilità di ricostruire in Italia un equilibrio basato
su una grande forza di centro che rappresenti il baricentro del potere, il modello democrazia
cristiana, una forza in grado di dare continuità al potere, continuità quarantennale. Io
non credo, io credo che questo disegno sia, quant'anche sia effettivamente perseguito,
perché c'è molto di fantasia giornalistica, ma credo che sarebbe un disegno totalmente
velleitario, il Paese si è educato al bipolarismo e non credo che voglia tornare indietro verso
l'idea di un sistema politico immobile che ruota intorno ad un motore immobile che sta
al centro. Però il problema vero è come dare vita ad un bipolarismo più civile, più efficace
che sappia produrre dei governi in grado di governare, perché il bipolarismo in sé non
è un valore, è un valore se produce dal Paese dei governi efficaci. E io penso che
quindi c'è un'esigenza di riforma del sistema, di uscire da questo tipo di sistema elettorale
che è un sistema sostanzialmente che priva il cittadino della possibilità di scegliersi
un partito, di alleggere un deputato e di andare verso un sistema più libero. In questo quadro
io penso che l'Udc è una forza importante, il fatto che ci sia una parte di mondo cattolico
moderato che non vuole collaborare con Berlusconi, che si è liberato dalla stretta di Berlusconi
è un fatto positivo, espetta a noi cercare di coinvolgere queste forze in un nuovo e
più credibile centro-sinistra. Naturalmente questo non è un fatto automatico, richiede
un'azione politica e culturale, richiede un partito democratico che esca dall'illusione
velleitaria dell'autosufficienza, che si assuma le sue responsabilità. Noi siamo il maggior
partito, siamo il perno di ogni possibile alternativa ma non siamo autosufficenti, dobbiamo
costruire un centro-sinistra nuovo, più credibile, in grado di coinvolgere una parte del mondo
del Paese e dobbiamo farlo con gli interlocutori che sono in campo. Questo è il problema,
non una discussione fasulla in cui chi dice che bisogna allearsi l'Udc li subito ti dicono
sei contro il bipolarismo, diciamo noi abbiamo avuto una discussione fasulla, adesso speriamo
che con il congresso questa discussione fasulla finisca e che torniamo a fare politica, che
sarebbe obbligatorio, dato che siamo un partito politico sarebbe un'attività obbligatoria
a fare politica, cercarci degli alleati, perché siccome in Italia non c'è il bipartitismo,
poi non so se ci sarà mai, ma comunque non è saggio agire come se ci fosse, no? E come
uno dice io qui vorrei che ci fosse una grande strada, non un burrone e quindi mi incammino
verso il burrone, no caschi di sotto, non è che si possa agire come se il mondo fosse
il mondo dei tuoi sogni, devi agire guardando il mondo com'è e cercare di cambiarlo gradualmente
e attraverso una politica saggia. Il recupero di questi principi che è passato attraverso
una discussione molto faticosa, perché un anno fa apparevano delle eresie, è invece
uno dei temi positivi di questo congresso. Questo rapporto con l'Udc andrà sperimentato
alle prossime regionali, quindi tu credi che il rapporto politico con l'Udc debba essere
privilegiato? Ma vedi Spatano, cosa vuol dire privilegiato,
noi dobbiamo, ora ti faccio un esempio, noi abbiamo avuto un'elezione amministrative,
una prova difficile, ho avuto occasione di essere qui a Grosseto, una bellissima manifestazione
e abbiamo vinto una battaglia difficile importante, Grosseto era uno dei punti su cui la destra
puntava, mirava per incrinare la forza del centrosinistri in questa regione e qui ce
la siamo cavata molto bene, devo dire che io avevo la percezione quella sera anche ascoltando
il nostro candidato, insomma che eravamo in condizioni di reggere bene quella battaglia.
Ora, noi abbiamo avuto un colpo duro, soprattutto nel mezzogiorno, ma in Puglia,
che è una cifra che ammazzerebbe anche un giornale, diciamo, meno piccolo dell'Unità,
tu come giudichi questi attacchi del Premier all'Unità, innanzitutto e alla stampa in
generale? Sei d'accordo con Franceschini che dice che siamo al fascismo?
Il fascismo fortunatamente non c'è, però sicuramente noi siamo in una situazione in
cui lo strapotere di Berlusconi, partiamo dal dato oggettivo, cioè il fatto che lui
cumula potere politico, finanziario, mediatico e l'uso che ne fa, che è il dato soggettivo,
cioè l'uso arrogante, violento, intimidatorio che lui fa del suo potere, hanno creato in
questo Paese una seria questione democratica. Questo è un dato reale e in particolare l'intolleranza
verso la critica, verso il dissenso, verso l'informazione libera, è uno dei tratti
proprio dell'atteggiamento di Berlusconi. Io siccome qualcuno ha detto, ma tutti i politici
ce l'hanno quei giornali anche da lei, ma io non sono stato spesso polemico verso l'informazione,
però ricordo, a parte il fatto che io non sono proprietario di giornali e non mi è
mai venuto in mente di perseguitare i giornalisti che ce l'avevano con me, ma aggiungo che
quando io diventai Presidente del Consiglio, io ritirai, avevo in corso due querele, uno
era un ricorso all'ordine dei giornalisti, non era anche una querela, è una querela
che era contro il giornale e le ritirai tutte e due, perché valutai che nella mia qualità
di Presidente del Consiglio non era giusto che io fosse in giudizio contro un giornale,
contro un organo di stampa, perché una cosa è un cittadino, anche un parlamentare che
difende la sua onoreabilità, il Presidente del Consiglio rappresenta un potere tale che
se querela un giornale può apparire un atto di intimidazione e non una legittima, perché
può essere legittima, diciamo, richiesta di giustizia. Quindi noi siamo di fronte ad
un Presidente del Consiglio che utilizza l'informazione per colpire l'informazione
libera, l'informazione che controlla lui, che non è poca, e per di più voglio dire
cerca anche di usare... Il caso di Dino Boffo è un caso, come dire, grave, anche perché
poi ha segnato in qualche modo una spaccatura all'interno della Chiesa, tu come la valuti?
Perché lì il comportamento della Chiesa è un po' diviso, da una parte i vescovi
hanno una posizione più critica, dall'altra parte la Secretaria di Stato è invece più
conciliante, addirittura l'Osservatore Romano ha criticato Boffo.
Ma guarda, io credo che noi dobbiamo distinguere, una cosa è il caso Boffo, è un caso gravissimo,
perché in sostanza qual è il senso dell'operazione? Il senso dell'operazione è far capire ad
ogni singolo giornalista, se tu hai una notizia scomoda su Berlusconi e la pubblichi, sappi
che noi ci possiamo vendicare su di te, sulla tua famiglia, questo è il messaggio, è un
messaggio chiaramente intimidatorio, rivolto contro le persone, noi scandaglieremo la tua
vita eccetera e cercheremo di distruggerti personalmente, ora intendiamoci, questo è
uno stile della destra, noi non ce lo dobbiamo mai dimenticare, io che sono stato in diverse
circostanze oggetto delle loro attenzioni, e qualche volta anche senza avere molte solidarietà
da sinistra, però io le spalle larghe non ho problemi, quando loro fecero la famosa
campagna di affittopoli, diciamo i grandi moralizzatori, mettendo sotto accusa la propria
alcune persone perché stavano in affitto, pagavano l'affitto diciamo in case di proprietà
di enti pubblici, ce ne sono tante a Roma, e io poi me ne andai, mi presi a casa per
conto mio, ma nel corso di quella campagna, loro non si limitano a denunciare, come dire
questo problema, loro pubblicarono l'indirizzo di casa mia sul giornale, la fotocamera,
la fotografia del portone, che era un invito all'inciaggio, io ho avuto il portone di
casa sfondata, i miei figli e mia moglie minacciati, in Italia non c'è il fascismo,
ma loro sono fascisti, sì, questo vorrei che fossi chiaro, però fortunatamente non
c'è il fascismo, ma da parte loro c'è uno stile fascista, cioè l'aggressione personale
è condotta con uno stile fascista, ora naturalmente è chiaro che un uomo politico, un uomo politico
ha un certo tipo di struttura, un giornalista è un giornalista, se tu una persona normale
la metti, lo sottoponi a un trattamento di questo genere, beh, il giorno in cui un giornalista
ha una notizia, ci pensa tre volte per la ripubblicarla, ma chi me lo fa fare? Mi metto
contro uno che intanto è proprietario delle televisioni, di giornali, già le mie possibilità
di occupazione di carriera sono drasticamente limitate, se per di più devo pensare che
verranno a scandagliare la mia vita, la vita dei miei familiari, eccetera, quindi l'operazione
aveva questo segno squadristico e in questo è stata condotta in modo efficace, io credo
anche con un qualche successo di intimidazione, se sono cose, sono successi che non si vedono
ma che poi c'è il problema della Chiesa, che è un problema più complesso, è chiaro
che nella Chiesa cattolica ci sono posizioni diverse, c'è chi è più favorevole ad una
linea di compromesso, con il potere, la Chiesa non è mai stata così incline a sfidare il
potere, e c'è invece chi, muovendo con maggior rigore dai principi e dai valori che sono
propri della religione cattolica, ritiene che sia difficile fare compromessi con un
ceto politico che è così apertamente testimone di valori totalmente contrari, noi abbiamo
ricordato qualche tempo fa una bellissima frase di Aldo Moro che all'indomaniere referendo
sul divorzio disse al Consiglio nazionale della democrazia cristiana, lo spirito del
tempo consiglia a noi cristiani più a testimoniare i nostri valori con la forza dell'esempio
che non a pretenderli di imporli con la forza della legge, è una frase bellissima, dove
ci sono dentro due straordinari valori, uno è la laicità dello Stato, è difficile trovare
affermazioni del valore della laicità dello Stato più alte di quelle che hanno fatto
De Gasperi e Moro, un grande valore della tradizione democristiana, cioè non bisogna però pensare
di imporre i nostri valori con la forza della legge, questa è la laicità dello Stato, e
altro però è anche l'orgoglio del cristiano che rivendica la testimonianza dei propri
valori. Adesso noi abbiamo un ceto politico che è esattamente l'opposto di Moro, e cioè
sono clericali per legge mentre nella loro vita si comportano secondo i principi del
paganesimo.
Mentre Berlusconi è impegnato ad attaccare i giornalisti, i comunisti, i magistrati, la
stampa estera, pare che questo paese dal punto di vista economico non stia bene. Uno degli
ultimitati diffuso proprio oggi è che i redditi degli italiani sono ai livelli di 10 anni
fa. Lo stesso napolitano ha lanciato un'allarme, ha detto attenzione la crisi non è finita,
anzi avrà effetti devastanti soprattutto sul lavoro e quindi sui lavoratori. Ecco ma secondo
te che cosa bisogna fare per affrontare questa crisi che il governo non sta facendo?
Io credo che la cosa più grave è questa, che in un momento così difficile, così impegnativo
della vita del nostro paese, il paese è privo di una guida. Il governo ha affrontato la
crisi secondo una filosofia molto semplice, cioè la crisi è una parentesi, passerà, non
parliamone, perché se ne parliamo ci rattristiamo. Berlusconi ha detto ma stiamo allegri non
e il governo non ha fatto nulla di sostanziale. Nella speranza che prima o poi la ripresa
mondiale ci trainerà fuori dalla crisi. È chiaro che la ripresa internazionale avrà
degli effetti anche nel nostro paese, però come ne usciremo da questa crisi? I numeri
sono impressionanti. Noi quest'anno perdiamo più del 5% della ricchezza nazionale, come
un punto di pill grosso modo sono 1 miliardo e 700 milioni di euro, moltiplicato per 5
sono circa 9 miliardi di euro di ricchezza in meno. Le prospettive ottimistiche, la crisi
e che tra due anni cresceremo lo 0,5 questo vuol dire che in 15 anni torneremo ad avere
la ricchezza dell'anno scorso e questa è una prospettiva accettabile, rosa, dobbiamo
gioire di questo come vorrebbe Tremonti e Berlusconi o non è il segno di un rischio
di declino del nostro paese. Questa classe dirigente è una classe dirigente rinunciataria
che incarna il declino del paese, non la speranza di una nuova stagione di crescita, di sviluppo,
io se mi prendo un attimino di tempo, perché questo tema della crisi è un tema veramente
di fondo, noi siamo di fronte ad una crisi non solo italiana, una crisi internazionale
anche se l'Italia, contrariamente a quello che dice Berlusconi, è uno dei paesi più
colpiti dalla crisi e non meno colpiti. D'altro canto è ovvio che sia così perché questa
è una crisi che si manifesta in una caduta dei consumi e siccome noi siamo un grande
paese produttore di beni di consumo è chiaro che noi siamo più colpiti, ma poi al di là
di quello che dice Berlusconi che è impressionante, noi parliamo di quello che dice Berlusconi
che spesso sono delle balle, la caduta del PIL dell'area Euro media è 3,8 e in Italia
è 5,5, non è che ci vuole, basta un bambino ad elementari per capire che è 5 più di 3,
non c'è bisogno di ascoltare quello che dice Berlusconi. Quindi è chiaro che la crisi
in Italia si manifesta in modo più grave rispetto a quello che accade nel resto dell'Europa
e in generale del mondo sviluppato. Ma questa crisi è una parentesi, è un incidente di
percorso o non è piuttosto il segno della conclusione di un ciclo lungo dello sviluppo?
Io non c'è dubbio che sia così. La crisi segna l'esaurirsi di quella fase della globalizzazione
selvaggia, neoliberista, che ha caratterizzato l'economia mondiale degli ultimi 15, 20 anni,
la grande illusione che il mercato ha lasciato a se stesso senza regole perché basta la
filosofia dominante e tutti i problemi del mondo si risolveranno, non era vero. Al contrario
questo sviluppo è vero che ha generato ricchezza ma ha anche creato enormi contraddizioni.
E quindi dalla crisi si esce attraverso non soltanto un intervento quantitativo, ma attraverso
una politica nuova che introduca delle correzioni profonde, in particolare su tre punti. Il
primo punto è la questione delle regole, della democrazia, non ci può essere un'economia
senza regole, non ci può essere una finanza senza regole, l'economia non può dominare
la politica, è il contrario, è la politica democratica che deve fissare le regole entro
le quali l'economia si sviluppa. Il potere finanziario senza regole è stato all'origine
di questa crisi ma anche di una distorsione profonda, di un indebolimento della democrazia.
La seconda questione è quella dell'eguaglianza sociale, questo sviluppo ha prodotto una profondissima
diseguaglianza sociale, il lavoro si è impoverito e questo è accaduto in questi anni. In Italia
negli ultimi 15 anni i redditi da lavoro sono cresciuti del 4%, cioè nulla, i redditi da
lavoro sono cresciuti del 44% e tutta questa ricchezza che si è generata con la globalizzazione
è finita in poche mani. Questo è un grande problema perché non è soltanto un enorme
problema di giustizia sociale, l'impoverimento del lavoro ma è anche un grande problema
economico perché questa concentrazione della ricchezza è all'origine della caduta dei
consumi, perché se i soldi li guadagna tutti il grande manager non è che li va a spendere
a bottega, se la ricchezza si ripartisce più equamente allora sostiene anche una crescita
di consumi. La terza questione non meno importante è che siccome noi abbiamo avuto uno sviluppo
sostenuto dal basso costo del lavoro, in particolare dei paesi dell'economia emergenti ma anche
nei paesi sviluppati, questo sviluppo ha avuto una scarsa propensione all'innovazione e si
è investito poco nella ricerca e nell'innovazione. Allora come si esce dalla crisi? Si esce con
una profonda svolta politica e con una politica che primo fissi le regole e ristabilisca un
primato dell'interesse collettivo sulla finanza e sull'economia, secondo corregga le diseguaglianze
redistribuendo la ricchezza, terzo investa di più sulla cultura e sull'innovazione,
una svolta profonda e questa è l'unica condizione per gettare le basi di una nuova stagione
di crescita sostenuta. Badate non è un caso che la crisi abbia innanzitutto trovato in
gran parte del mondo una risposta politica. Qual è stata la risposta politica? Un cambiamento
di classi dirigenti e di indirizzo, innanzitutto negli Stati Uniti. La crisi del liberismo
selvaggio ha coinciso con la sconfitta della destra, fortunatamente, e l'avvento del centro
sinistra. Il centro sinistra governa tutto il mondo salvo la vecchia Europa. Persino
in Giappone, dove da 54 anni non cambiava il partito al governo, ha vinto il partito
democratico. Il partito democratico giapponese è un grande partito di centro sinistra, sono
amici nostri. Pensate che dieci anni fa, la nascita del partito democratico, il primo
atto che fecero fu di tradurre in giapponese il programma dell'Ulivo. Io ne ho una copia
perché li conosco. Obama, Atoyama, Lula, l'India, il mondo è governato dal centro
sinistra. Salvo la vecchia Europa, dove resiste una destra conservatrice e noi siamo poi
una specie di buco nero, perché noi abbiamo proprio il peggio di questa destra conservatrice
della vecchia Europa. C'è una situazione particolarmente dolorosa. Da questo punto
di vista Berlusconi è veramente un residuo, perché lui è l'unico leader al governo che
fa parte di quelli a cui Bush dava la mano sulla spalla. Oramai Bush, in America e nei
libri di storia, l'America è un paese rapido, procede rapidamente, noi siamo rimasti legati
a un vecchio assetto politico e questa vecchia classe dirigente ragiona come se quel ciclo
dello sviluppo continuasse ancora, invece è finito. Questo è il problema, è un problema
di fondo. Noi dovremmo cercare anche qui di sprovvicializzare un po' il nostro dibattito,
perché il vero grande problema, non è colpa di Berlusconi, il declino dell'Italia è un
rischio che viene da lontano, ma certamente Berlusconi incarna questo declino e questo
paese se non si dà una nuova classe dirigente rischia davvero negli anni che verranno di
subire una retrocessione. In questo lungo dopo guerra l'Italia è stato uno dei paesi
che non centrava nel gruppo dei paesi occidentali più ricchi. Noi siamo stati quarti, quinti,
sesti potenza industriale del mondo, non a caso siamo membri del G8 che è il club dei
paesi più ricchi. Bene, vedete, il mondo ha preso un'accelerazione improvvisa in questi
anni e la crisi ulteriormente spingerà. Se noi guardiamo l'economia mondiale di qui a
15 anni, cioè domani, abbiamo il panorama di una grande rivoluzione. La Cina sarà la
prima economia del mondo. La Cina, chi poteva pensare che potesse essere insidiato il primato
americano? Ma secondo i calcoli di tutti gli economisti di qui a 15-20 anni la Cina sarà
di un bel pezzo sopra gli Stati Uniti. Gli Stati Uniti secondi e terzi, la Germania, l'Inghilterra,
l'India, poi c'è il Giappone, il Brasile in sorpasso sulla Germania. Cioè la vecchia
Europa sarà spinta fuori o l'Europa si unisce o non avrà più un posto a tavola. Io ho raccontato
due o tre anni fa in un mio libro, diciamo, che incontrando il presidente cinese, Hu
Chin Tao, e dicendo, parlandogli delle preoccupazioni per la politica unilaterale americana, lui
disse noi non siamo preoccupati perché gli Stati Uniti dovranno fare i conti con noi,
che è unilaterale, di cui a pochi anni noi li raggiungiamo e il mondo sarà governato
da noi e dagli Stati Uniti. Poi rimase un attimo fermo perché noi eravamo tre europei
di fronte a lui, i cinesi sono molto cortesi, pensavano ad averci offeso, e dicevano anche
che l'Europa se sarà unita avrà un posto a tavola, se sarà unita altrimenti. Cioè
noi in Italia, questo che io sto dicendo, questo sono i termini del dibattito oggi nel
mondo, noi siamo tagliati fuori, perché siamo prigionieri di un personaggio che è degno
delle barzellette che racconta, ci racconta delle storie. Oggi il mondo è di fronte
a questa gigantesca trasformazione, di cui a 15 anni l'Italia è sbalzato al ventesimo
posto, o questo Paese si mette nelle condizioni di fare appello alle risorse che abbiamo,
perché questo è un grande Paese e ha in sé le energie intellettuali, umane, le capacità
imprenditoriali, la qualità del lavoro, ma noi uniamo il Paese e lo lanciamo in una
grande sfida di modernizzazione, di crescita, oppure siamo condannati a vedere ridotto
il nostro peso sulla scena economica e quindi anche sulla scena politica mondiale. Questo
è il punto, parlo come genitore più che come uomo politico, che Paese diamo ai nostri
figli? E mi impressiona vedere una classe dirigente di cui Berlusconi è il simbolo
che in realtà è mossa da un egoismo personale, gente ricca che pensa che quando siamo stati
lì a indugiare sul partito liquido e il partito solido ci voleva così tanto tempo per capire
ci vuole un partito vero? Non lo potevamo fare un minuto dopo? Se le tessere l'avessimo
fatte dopo il 14 d'ottobre che male c'era? Si invecchiava tutti? Se noi non avessimo
perso tempo con queste cose probabilmente sarebbe stato me, ma ora siccome si vota
a marzo facciamo un congresso che di fatto è già l'inizio di una campagna elettorale
per parlare al Paese, perché noi dobbiamo vincere, in questo Paese c'è bisogno di
noi e dell'alternativa che rappresentiamo. Dall'Ema, perché Bersani è meglio di Franceschini?
Guarda, c'è soltanto l'imbarazzo della scelta, però io non la metterei così per il fatto
che la questione si confrontano visioni politiche, non è soltanto un giudizio sulle qualità
personali di ciascuno. Io penso che noi abbiamo vissuto un avvio di questo grande progetto
del Partito Democratico, che è stato un avvio infelice, abbiamo vissuto due gravi
sconfitte senza considerare le elezioni amministrative e una incertezza su questioni di fondo.
Manciulli ricordava il tema di quale partito, una fase in cui addirittura si teorizzava
che non ci devono essere le teste, una incertezza sul tema delle alleanze, una velleitaria pretesa
di autosufficienza. È evidente che secondo me in questo congresso noi dobbiamo creare
le condizioni per ripartire e per ripartire ci vuole qualcuno di nuovo che assuma la
responsabilità della guida di questo partito. Io ho tutto il rispetto per il lavoro di Franceschini,
Franceschini è parte di un gruppo dirigente che porta la responsabilità del modo come
noi siamo partiti e secondo me siamo partiti male. Aggiungo un'altra cosa che riguarda
il modo in cui abbiamo avviato questo congresso, che noi qui abbiamo parlato dei problemi della
società italiana, ma noi abbiamo cominciato questo congresso come se il problema non fosse
quello di rilanciare una prospettiva riformista di fronte alla crisi italiana, ma come se
il problema fosse quello della resa dei conti tra di noi, tra il vecchio e il nuovo. Trovo
sinceramente che chi ha impostato le cose in questo modo qui non ha dato prova di saggezza.
Lo dico con molta... personalmente non ho il problema di essere indicato come il vecchio,
come l'unico esponente di quelli che c'erano prima di cui ci si deve liberare, perché
gran parte degli altri li sostengono lui e quindi evidentemente non ho una preoccupazione
di carattere personale, perché è proprio secondo me che questo è un modo di introdurre
divisioni artificiose. Artificiose! Noi abbiamo bisogno di un grande partito che unisca le
generazioni e non crei fratture artificiose, che sia in grado di valorizzare tutti gli
apporti. Insomma in un grande partito ciascuno di noi, donne, uomini, giovani, anziane, deve
essere in grado di portare l'apporto delle sue qualità, delle sue capacità, della sua
cultura, delle sue idee, della sua esperienza. Hai capito? Altrimenti, onestamente il rischio
è di impoverire un partito. Io sono per il rinnovamento, ma l'idea che un nuovo partito
lo si costruisce distruggendo quello che c'è e che l'opera di distruzione coincida con
la creazione del nuovo è un'idea sbagliata. La costruzione del nuovo comporta uno sforzo
di intelligenza, di cultura, di azione pratica e non coincide con la distruzione del vecchio.
Versani è un uomo tranquillo, un uomo sereno, è uno che ha avviato il suo congresso per
qualcosa non contro qualcuno, è un uomo che è sempre stato fuori dai conflitti che
hanno segnato la storia del centro-sinistra, anche dai conflitti di carattere personale
qualche volta. Tutte queste sono qualità fondamentali che fanno di lui la persona giusta
intorno a cui ricostruire una prospettiva. Quando Versani ha detto che non sono il candidato
di nessuno, ma mi sento di dovere garantire a tutti di poter dare un contributo a questo
partito, io credo ha detto le cose fondamentali. Noi abbiamo bisogno di uno che non sia candidato
contro nessuno e che sia in grado di garantire a questo partito la possibilità di utilizzare
tutte le proprie forze. Versani è un uomo giusto, ha cultura riformista, ha prestigio,
è un uomo che ha governato bene il Paese, qualcosa che ogni tanto dobbiamo anche rivendicare,
ha un rapporto con i ceti produttivi che è il pezzo di taglia dove si decide la sfida
e, aggiungo, è uomo dell'unità del partito. Dario Franceschini, come tutti noi, lavoreremo
tutti insieme, io ho cercato di tranquillizzarlo dopo la sua ultima sortita in cui ha ritenuto
– che ha paragonato allo Scorpione – Scorpione della favola di Esopo, gli ho spiegato prima
che io sono ariete, non Scorpione – organizzativo e partecipativo di questo nuovo partito in
due o tre parole chiave, come lo definiresti? Innanzitutto vogliamo un partito vero, un
partito. Mi ha raccontato il mio carissimo amico americano che durante la campagna elettorale
americana, me lo raccontava come se avessero scoperto gli americani, siccome c'erano questi
stati in bilico, l'Ohio, siamo tutti appassionati, tutti esperti dell'America, a New York,
New York è una città dove i democratici sono più forti, è un po' come la Toscana
del Partito Democratico. I comitati del Partito Democratico hanno mandato in Ohio migliaia
di volontari – sai, mi ha detto questo americano – per andare porta a porta. Dico, cavolo,
se lo facciamo sapere al Partito Democratico in Italia, che questa è un'invenzione degli
americani, può darsi che la riscopriamo anche in Italia. Un partito che sta in mezzo alla
gente, non un gruppo dirigente che si rapporta alla società attraverso i giornali, non un
gruppo che si parla della legittimazione delle primarie, perché le primarie sono importantissime,
ma sono la festa di un giorno, la domenica. Voglio un partito che si trovi anche il martedì,
mercoledì, giovedì, voglio un partito che quando un cittadino ha un problema sociale
scende e a un certo punto sa che per la strada troverà questo partito dove andare a scambiarsi
le opinioni. Mi hanno raccontato un episodio milanese, un amico mio che vive in questo quartiere
di Milano, quartiere di media borghesia, l'interland milanese, una zona verde, eccetera, 1500 famiglie
e un campo nomadi lì, proprio lì, furtarelli, disagio. Arriva la lega e mi ha detto che
la lega, un gruppo di attivisti, un consigliere comunale, un consigliere regionale, fanno
l'assemblea di quartiere. Decidono con i cittadini di fare una petizione, raccolgono le figlie
di tutti i capi famiglia, li portano dal prefetto, aprono una vertenza, la prefettura dispone
il trasferimento del campo nomadi. La lega apre una sua sede e la prossima volta vincere
le elezioni. Ha la domanda di questo mio amico, gli attivisti della lega, questo modo di rapportarli
con la società e dice sì, noi seguiamo il modello del vecchio PC che ha detto quello
della lega. È una roba che se uno lo avesse detto nel Partito Democratico ti espellono.
Quindi c'hanno ragione quelli che dicono che tu vuoi rifare il PC? No, io neanche voglio
che il debattito conosce anche questi vertici. Io voglio che noi costruiamo un grande partito,
che sia in grado di utilizzare gli strumenti moderni che il PC non usava, che il PC non
faceva le primarie perché i dirigenti avevamo decisi dall'alto. Era un metodo antico che
io non ripropongo. Che sia in grado di usare Internet, che all'epoca non c'era, che consulti
i cittadini magari facendo qualche primaria anche su qualche problema, non solo sulle
persone, magari consulta su un tema, su una grande questione sociale, un grande problema
della vita civile. Perfetto. Ma che sia anche una grande forza organizzata e presente in
mezzo ai cittadini italiani. Quindi un partito vero. Per esempio, faccio un esempio di una
differenza. In diverse regioni italiane Franceschini ha candidato alla segreteria regionale del
partito delle persone che fanno deputato europeo, deputato nazionale. Ora, questo è una spia,
di là delle dichiarazioni, di che idea si ha di partito. È chiaro che se tu pensi che
il partito è innanzitutto il partito di quelli che fanno parte delle assemblee elettive e
che poi ha un rapporto con l'opinione pubblica, allora va benissimo che tu candidi una celebrità.
Magari deputato europeo però è una celebrità e sicuramente nelle primarie questo avrà
un ritorno. Ma questa celebrità che deve passare 3-4 giorni la settimana a Bruxelles, come
lo dirigirà quel partito? Se quello è un partito vero, io ho fatto segretero legionale
di un partito vero. Gli accidenti, dovevi andare a fare le riunioni, di qua, di là,
i circoli, le discussioni, allora c'erano le sezioni. Certamente non è compatibile
con l'idea di essere nello stesso tempo deputato europeo o sindaco di una grande città. Allora,
questo è un punto importante. Io penso che una delle scelte più coraggiosi che ha fatto
Bersani è stato quello di dire, noi puntiamo su persone che si dedicano al partito. Certamente
non abbiamo il vantaggio di avere i candidati cofferati, i candidati, a parte Manciulli
che è famosissimo, ma i nostri candidati spesso sono dei giovani sconosciuti. Però
qualcuno andasse a vedere l'età media dei candidati alle segreterie regionali scoprirebbe
che quelli che dovevano rappresentare il vecchio e l'apparato hanno invece rappresentato una
squadra di giovani. Secondo, giovani che non hanno altri incarichi, che non cumulano cariche,
salvo quella che è del tutto compatibile, anzi direi quasi obbligatorio di fare il consigliere
per chi fa il segretero regionale e che si dedicheranno a costruire il partito. Quindi
noi vogliamo un partito vero. Fra l'altro un partito vero è la condizione anche per
promuovere una nuova classe dirigente, perché in un partito vero una nuova classe dirigente
è messa alla prova, altrimenti come la promuovi una nuova classe dirigente? Per cooptazione
dall'alto? Perché un giorno ad un'assemblea ti imbatti in un giovane che ti sembra particolarmente
intelligente? In questo modo qui non formi una classe dirigente, ti metti qualche fiore
all'occhiello. Ma una classe dirigente è un concetto molto più complicato, che comporta
un lavoro di formazione, di sperimentazione, anche qui. Sono esempi antichi. Io sono cresciuto
in un partito dove c'era un lavoro di educazione della classe dirigente. Ti mettevano alla
prova, ti facevano trottare. Io sono entrato nella direzione del PC a 25 anni, che allora
si era giovani a 25 anni, non a 40 anni come adesso, i tempi sono cambiati, ma dopo avere
fatto l'esperienza della direzione del PC, quando ho finito il mio mandato di segreta...
A parte il fatto, appunto, della direzione del PC ci ho trovato Terracini, Amendola,
che erano anzianotti, però, voglio dire, fu utile averceli trovati, perché insomma, un
qualche contributo, diciamo, che io da te l'ho avuto. Ma quando finì la mia esperienza,
fui preso e mi dissero, adesso vai in Puglia, a farti le ossa, neanche come segretario,
membro della segreteria, a valigia uno stipendio modesto, la 127, e se ce la facevi, ce la facevi,
ma quando passavi attraverso una trafila di questo genere, alla fine formavi classe dirigente,
perché tutti gli anni vogliono liberarsi di noi, della mia generazione, ma noi ancora
resistiamo, non perché siamo cattivi, perché cosa vuoi? Quando tu hai un processo di formazione
politica così, crei una classe dirigente. Dopo è anche difficile liberarsene, onestamente,
diciamo. Ma se tu non hai una selezione, un processo di formazione, ma che cosa c'è?
Non crei nulla. Quindi noi dobbiamo uscire, dobbiamo fare una discussione seria sul partito,
dobbiamo uscire da false contrapposizioni. Fra l'altro non è affatto vero che il Paese
è alla ricerca della leggerezza del nuovo. Il Paese è alla ricerca di chi abbia forza,
autorevolezza e credibilità per guidarlo e ci vuole un grande partito, perché se la
gente ha la sensazione di avere di fronte una forza fluttuante e dalla consistenza incerta
si affida a quegli altri. Questo purtroppo secondo me è in parte accaduto. Anche qui,
due o tre parole chiave, quale deve essere il profilo ideale programmatico del PD? Io
credo di averlo già riassunto quando ho detto quali sono le tre parole chiave per affrontare
questa grande crisi, che sono democrazia, eguaglianza e innovazione. Per me è un'idea
Questi sono valori che vengono in parte della nostra tradizione e in parte, indubbiamente,
la rinnovano. Democrazia è un punto fondamentale oggi. Democrazia significa ristabilire un
primato della persona, uso un concetto proprio della cultura cattolica, sopra le cose. Noi
abbiamo vissuto un tempo in cui c'è stato un primato dell'economia sulla persona, un
dominio delle cose sugli esseri umani, fino al punto di coltivare l'illusione che a generare
la ricchezza fosse il denaro. Salvo poi scoprire, come ha detto Sollineamento una volta a Tremonti,
mi ricordo eravamo l'assemblea dei giovani industriali, non è il denaro che produce denaro,
il lavoro che produce la ricchezza, gli ho detto bravo Tremonti, però l'ha già detto
Carlo Marx. Abbiamo riscoperto, quindi noi democrazia significa ristabilire questo primato
della persona sopra l'economia, sopra le cose. Eguaglianza, perché lo sviluppo ha generato
un'enorme diseguaglianza e il compito di una grande forza riformista innanzitutto è anche
quello di redistribuire la ricchezza e di difendere il valore del lavoro. E il terzo tema è l'innovazione
e quindi la cultura e quindi la ricerca e quindi una nuova frontiera dell'economia che
è l'economia verde, l'ambiente, le fonti alternative. In qualche modo il Presidente
degli Stati Uniti da questo punto di vista è curioso il destino che mentre la vecchia
Europa è ancora in gran parte prigioniera di una visione impaurita, conservatrice, un
forte messaggio tra virgolette socialista viene da oltreoceano. Perché i primi provvedimenti
di Obama sono stati a aumentare le tasse ai ricchi per ridurre le tasse ai poveri, pensate
un po' ai lavoratori, o battersi per l'assistenza sanitaria gratuita ai disoccupati o investire
grandi risorse per le energie alternative, per la ricerca. Io credo che questi sono i
valori costitutivi e naturalmente una grande forza che si ispira a questi valori è una
forza proiettata verso il futuro, certo, ma è anche figlia della storia del preso. Anche
qui noi non ci possiamo vergognare della nostra storia, nella sua complessità. Io credo,
l'ho detto, le più alte testimonianze di una concezione laica della politica io le
trago dalla storia della democrazia cristiana, cito sempre Moro, De Gasperi, perché è difficile
trovare una testimonianza più alta anche perché viene da grandi personalità del mondo
cattolico. La nostra storia è quella lì, non è che possiamo pensare anche qui, è
chiaro che il Partito Democratico è qualcosa di nuovo e non è semplicemente la sommatoria
di quelle vicende, però se tu non dai il senso anche delle tue radici, ho sentito
dire nel nostro dibattito che una grande forza plurale come la nostra non può avere una
identità, una sorta di contenitore. Io non lo credo, io non lo capisco che è un grande
impegno culturale, diciamo, elaborare l'identità del Partito Democratico, ma una forza senza
un'identità forte ha una scarsa capacità di attrazione. Noi dobbiamo saperlo. Se la
gente ti dice ma tu chi sei, tu non gli puoi rispondere, io guardo il futuro. E come quello
dice Dove vai Porto Pesci? No, voglio sapere chi sei. E quindi noi non possiamo non pronunciare
le parole che ci identificano, tra le quali c'è anche la parola sinistra, perché noi
abbiamo fatto il Partito Democratico per eliminare il trattino fra centro e sinistra, non per
eliminare sinistra, perché sennò rimane monco, diciamo, il poco da fare. Noi siamo questa
realtà complessa, anche come dire, come ha detto con una espressione felice per Luigi,
dare un senso a questa storia. Noi siamo figli di 150 anni di storia italiana, non
siamo nati sotto un cavolo, o perché siamo il nuovo, che è un'espressione bellissima,
ma non vuol dire niente. Noi siamo figli di 150 anni di storia italiana, cioè siamo
quella forza non unica, ma che è la principale erede della storia dei lavoratori, delle
lege. Le lege sono state rosse e bianche. Fortunatamente, quando io parlo della storia
delle cooperative, dei sindacati, dei partiti, non mi riferisco soltanto al versante socialista
o comunista. Questa storia si è sviluppata anche sul versante cattolico, anche se questi
due versanti sono stati a lungo separati dalla guerra fredda. Poi la guerra fredda è finita
e quindi questi diversi affluenti hanno potuto confluire in un solo alveo. Però il senso
di questa storia noi dobbiamo ricostruirlo. Non esiste nessun partito che possa costruire
il nuovo se non ha un'identità radicata nella storia del Paese. Questo è il partito
democratico, per questo io dico che costruire un nuovo partito è un'opera di cultura, è
un'opera paziente di organizzazione. Ecco, qui c'è stata forse l'illusione un po'
velleitaria che nel crogiuolo delle primarie tutti questi problemi fossero risolti, quando
invece secondo me non lo erano. Noi ci siamo resi conto poi che quella costruzione era
fragile e lo abbiamo sperimentato. L'abbiamo sperimentato nella sfida elettorale politica
e all'indomani di quelle elezioni ci siamo resi conto di quanto fosse fragile anche quel
33%. Ecco, quindi questo progetto rimane un progetto straordinario ma non c'è dubbio
che è nato in modo fragile e noi lo dobbiamo rilanciare su basi più robuste. Questo è
un problema, io credo che il congresso darà una risposta, io sono molto fiducioso, guarda,
tutte le volte che noi siamo stati nei guai ci siamo rivolti ai nostri scritti e ai nostri
elettori, come è giusto fare, e tutte le volte che ci siamo rivolte ai nostri scritti
e ai nostri elettori loro hanno scelto bene. Secondo te c'è il rischio dell'ascissione
che viene evocata mentre si avvicina il congresso, si dice se vince Bersani i cattolici si sentiranno
poco rappresentati quindi se vince Franceschini gli ex ds si sentirebbero poco rappresentati
quindi puntini puntini. No, questa è un'autentica scemenza, cioè è più che sbagliato, un'autentica
scemenza. Perché le ragioni, intanto perché messa così o troviamo Membo Kid per fare
il segretario del partito, siccome alla fine un segretario del partito sarà comunque uno
che viene da una storia, da un'altra, o troviamo Membo Kid oppure è impossibile farlo questo
partito, quindi siccome invece io credo che le ragioni che ci tengono insieme sono fortissime
d'altro canto il Partito Democratico nasce anche qui dall'esperienza comune, dell'ulivo,
ormai c'è una lunga storia di lavoro fianco a fianco e quindi io non credo a fatto che
esista minimamente la possibilità, la ragionevolezza. Non c'è nessun buon senso nelle scissioni,
tanto più che il sistema maggioritario poi dopo ti obbliga a stare insieme e se devi
stare insieme, tanto vale stare insieme, perché scindersi per poi rimettersi insieme è una
fatica francamente inutile. L'ultima domanda è una previsione, come finirà il congresso?
Sinceramente io penso, ho una mia opinione, però in questo caso sembrerebbe più un'affermazione
arrogante che non una previsione. Io credo una cosa, io penso che è molto importante
che quello che stiamo constatando, cioè questo congresso è un congresso che avrà una larga
partecipazione popolare. Già adesso abbiamo una percentuale molto alta nei primi congressi
di partecipazione al voto e credo che anche le primarie vedranno una larga partecipazione
popolare. Noi abbiamo bisogno di uscirne con una leadership fortemente legittimata e quindi
votata da tanti cittadini. Tanto più sarà forte la leadership che esce dal congresso,
tanto più io credo sarà facile dopo rimetterci tutti insieme a lavorare. Quindi è molto
importante partecipare, non dare per scontato, assumersi la responsabilità di andare, di
parlare, perché poi questo congresso purtroppo è concepito un po' come una grande conta
e queste regole secondo me vanno cambiate, però io spero anche che si possa discutere
in questi nostri circoli quando ci riuniamo. È molto importante che molti vadano, prendano
la parola, dicano la loro opinione, votino, dopodiché a mio giudizio, grosso modo, il
congresso si indirizza verso un esito che era ragionevolmente prevedibile e cioè che
i personi possano avere una maggioranza significativa. Questo era abbastanza facilmente prevedibile
da prima, questo non mi stupisce che non lo sia, ma per una ragione abbastanza semplice,
cioè tutto sommato, quando un partito fa le elezioni politiche e le perde, fa le elezioni
europee e le perde...