Ma dunque questo libro è un libro che si offre ad una discussione molteplice, quindi
inevitabilmente uno deve scegliere una sua pista ed è difficile affrontare il complesso
dei temi che Giovanni affronta e che ripercorrono un 15ennio di storia nazionale e toccano i
grandi nodi della crisi e della sfida politica italiana. E' un libro pieno di considerazioni
acute e intelligenti, a mio giudizio non giova al libro un tono di talora persino rancoroso
nei confronti del centro sinistra italiano che finisce per renderlo non di agevole lettura
almeno per chi come me si senta così investito da un giudizio in qualche caso, dico come
parte di un gruppo dirigente liquidatorio sprezzante e non sempre fondato anche su
basi filologiche esatte, però io l'ho letto due volte, il libro mi sono arrabbiato due
volte, è un problema mio, io sono per evitare di scendere su questo terreno e per discuterne
la sostanza, è anche come dire gli stimoli indubbiamente utili, positivi, le indicazioni
di lavoro che meritano di essere a mio giudizio perseguite sgombrando il campo di quello che
vorrei considerare più passionali. Io credo che uno dei punti centrali del libro è innanzitutto
secondo me assolutamente valido, l'indito al centro sinistra alla sinistra a considerare
la destra italiana nel suo spessore reale, a non ridurre questo grande fenomeno politico,
politico culturale e sociale che ha occupato la scena politica del Paese nell'ultimo quindicennio
ad un evento anomalo esclusivamente legato al potere mediatico di Berlusconi o quelle
cose per cui ancora adesso uno è tormentato che se facevamo la legge sul conflitto di
interessi scompariva Berlusconi, sono delle cose contro le quali io penso è giusto mettere
in guardia la sinistra italiana questo anti-Berlusconismo che poi sconfina in una
sorta di sentimento anti-italiano ed evoca i peggiori vizi della sinistra italiana cioè
l'autoconsolazione di chi si ritiene una minoranza illuminata in un Paese disgraziato
eccetera, tutta questa roba qui che indubbiamente è a mio giudizio l'approccio peggiore, l'approccio
subalterno alla grande sfida politica che il Paese ha di fronte a sé, capire le ragioni
di questa destra, capire come emerge questo fenomeno politico anche come frutto di una
crisi della Repubblica democratica, dei partiti e anche come effetto diciamo versione italiana,
tornerò su questo punto, di un processo politico culturale europeo, non esclusivamente italiano,
anzi da questo punto di vista una certa analisi comparata, non mancano a De Giovanni gli strumenti
per farlo, forse gli avrebbe consentito di essere un po' più generoso diciamo, questa
spinta europea al populismo ha schiantato forze di sinistra ben più robuste che non quelle che in
Italia hanno affronteggiato Berlusconi, noi pensiamo diciamo che fino a fatto l'espede o se
pensiamo che un partito come partito lavurista olandese di Winkok che è diciamo il modello di
quel riformismo innovativo eccetera di cui De Giovanni ci stimola, è diventato in 10 anni
il quarto partito dell'Olanda dall'essere stato il partito che in contrastato governava quel Paese,
ci rendiamo conto che la vicenda italiana proprio se non vogliamo leggere in un modo
provinciale subalterno sta dentro una crisi europea che ripeto ha schiantato forze di sinistra ben
più radicate e ben più diciamo riformiste innovative rispetto poi vedremo se questo
giudizio sulla sinistra italiana sia così tutto appropriato ma lo dico perché naturalmente questo
richiederebbe così di approfondire queste piste analitiche ma non c'è dubbio che se noi
siamo di fronte diciamo ad una nuova destra largamente post liberale diciamo e per certi
sensi che è protezionista
parte come reazione alla globalizzazione le sue sfide ma non solo in Italia anche qui il
leghismo non è solo un fenomeno italiano pensiamo cos'è il leghismo belga diciamo
che porta alla crisi dello stato nazionale la rottura di un vincolo di solidarietà perché
si determinano questi fenomeni in europa sotto la spinta della globalizzazione perché questa
rottura di meccanismi di solidarietà e di forme duali dello sviluppo diciamo perché mentre il
nord sud o fiammingo vallone è stato a lungo funzionale ad un modello di sviluppo di crescere
al capitalismo nazionale nell'epoca della globalizzazione dell'apertura dei mercati
questa reciproca funzionalità viene meno si disarticolano le strutture degli stati nazionali
insomma vorrei dire tutta la vicenda italiana proprio perché non la si può ridurre come
giustamente dice De Giovanni all'eccezionalità dell'anomalia berlusconi non può neppure essere
ridotta all'anomalia di una sinistra italiana diciamo così così mediocre come sembrerebbe
suggerire De Giovanni e del tutto speculare a un certo anti berlusconismo la lettura che
egli finisce per dare della vicenda italiana come se poi tutto nascesse dal fatto che abbiamo
una sinistra particolarmente mediocre cercato di dimostrare che sinistre ben più robuste
della nostra hanno fronteggiato con estrema difficoltà mutamenti sconvolgimenti sociali
e processi culturali non dissimili da quello che accaduto in Italia in altri paesi europei
io credo tuttavia che dire questo significa mettere la sinistra di fronte alla complessità
dei problemi delle sfide culturali che deve affrontare capire le ragioni della destra
non significa necessariamente inseguirla sul suo terreno e qui diciamo rispetto all'agenda
di De Giovanni io ho qualche obiezione perché per molti aspetti la sinistra innovativa è
una sinistra che deve essere federalista che deve essere controsindacato in definitiva
l'unico tratto forte di antagonismo tra la sinistra innovativa e questa destra è che
per certi aspetti è anche vero diciamo però secondo me non basta definire il tratto forte
di una identità in grado di emozionare di scuotere il paese di capire le ragioni di
questa destra la sua forza il suo radicamento nel paese non demonizzarla è giusto sforzarsi
al contrario di costruire un bipolarismo mite diciamo sulla base di regole condivise è vero
vorrei anche dire questo tentativo è stato compiuto nel corso di questo 15 emno non è
riuscito certamente per le resistenze conservatrici e per le spinte demonizzanti esistenti all'interno
del centro sinistra ancora adesso mi capita di trovare qualcuno che spiega che tutti i
vali d'italia derivano dalla bicamerale mentre io penso che una certa quantità di
mari del paese arrivano dal fatto che la bicamerale non è riuscita a fare le riforme che si sarebbero
dovute fare diciamo il contrario esatto di quello che è e certamente questo è un problema
che rimane aperto non dimentichiamo che dall'altra parte dall'altra parte diciamo a questo processo
di demonizzazione reciproca Berlusconi ha dato un contributo potentissimo nel senso che egli
non ha mai voluto rinunciare a diciamo a quel tratto di anticomunismo che è sopravvissuto anche
al comunismo che gli ha consentito di parlare all'inconscio del paese e quindi non è neanche
molto facile diciamo andare verso un bipolarismo mite avendo di fronte un antagonista che certamente
diciamo tutto è stato nel corso di questi anni meno che mite diciamo e meno che disposto ad
accettare il terreno diciamo di una politica fondata su regole condivise è uno sforzo
piuttosto impegnativo diciamo è stato condotto in modo pressoché unilaterale in una certa fase
della vita politica italiana e anche in una condizione di certo isolamento persino
all'interno del centro-sinistra però io credo che questo è un punto sul quale vorrei interpellare
dei giovanni che forse noi dopo 15 anni siamo questa è la ragione per cui non credo comunque
spero proprio di no che la transizione italiana non sia finita ci dobbiamo domandare che tipo
di bipolarismo abbiamo costruito tipo di sistema politico abbiamo costruito ci dobbiamo domandare
cioè se davvero l'alternativa è quella tra un'evoluzione bipartitica di tipo presidenziale
insomma che dei giovanni sembra evocare come la prospettiva dell'estrema semplificazione oppure
il ritorno indietro talora si dice naturalmente dando a questa espressione una connotazione
estremamente negativa diciamo noi ci siamo mossi verso una interpretazione molto rozza di quel
processo di personalizzazione della politica che pure diciamo caratterizza le democrazie moderne
noi abbiamo un sistema che qui davvero non è uguale non lo dico per demonizzare Berlusconi
il sistema c'è una sorta di presidenzialismo di fatto privo di contrattesi l'unico paese del
mondo dove il governo nomina il parlamento il governo comunque il leadership politiche
l'oligarchia politica nomina il parlamento che quindi è totalmente svuotato di funzioni di
controllo capisco che l'eccesso del parlamentarismo aveva caratterizzato in senso se si vuole negativo
la cosiddetta prima repubblica diciamo ma qui noi siamo caduti il pendolo si è mosso nella
direzione contraria con una tale violenza da generare veramente qualche anomalia nel
funzionamento del nostro sistema dove vogliamo andare dove c'è il presidenzialismo quello
vero c'è un parlamento che ha una forza enorme di bilanciarne il potere e dove non c'è il
presidenzialismo ci sono sistemi di tipo parlamentare neoparlamentare dove i cittadini
non allegano il capo del governo come da noi e dove i capi di governo si possono cambiare
in parlamento persino aveva tanto celebrato Westminster dobbiamo deciderci quello che
è un accrocchio pericoloso ed è chiaro che questo questo accrocchio pericoloso se ci
si mette sopra un personaggio con le risorse potere mediatico di berlusconi insomma diciamo
diventa ancora più pericoloso e io credo che è difficile rendere mite questo sistema bisognerebbe
e bisognerebbe riformarlo a mio giudizio avendo il coraggio di scegliere la mia opinione è nota
io sono per diciamo cercare di costruire un sistema parlamentare efficace moderno con
una sola camera legislativa più snello nelle sue procedure ma con un parlamento più forte
meno numeroso restituendo anche consentendo che rinasca un sistema di partiti e non una
sorta di bipartitismo in cui i due partiti sono necessariamente tutti e due delle confederazioni
abbastanza adesso il libro infatizza il libro è uscito a maggio diciamo infatizza la coesione
della destra ma già riscritto a fine settembre secondo me dovrebbe essere più problematico
su questo punto in realtà diciamo questo tipo di semplificazione diciamo se io sono per la
semplificazione ma non per la imposizione per legge del bipartitismo o per questo forme di
che nascono da una legge elettorale bastarda in cui chi ha un voto di più a 100 deputati di più
cose che diciamo capisco che la destra parla in volgare e non vorrei che sembrasse io parlo
in latino diciamo però insomma forse un'opera di civilizzazione delle nostre istituzioni è un
grande problema del paese anche ai fini di restituire al paese un sistema politico in grado
di funzionare ma ripeto non nella forma così inevitabilmente plebiscitaria così come lo
abbiamo costruito alimentando il mito del sindaco d'italia e cioè noi stessi in una
forma di subalternità e dopodiché appunto l'unico sindaco d'italia e non avevo le berlusconi
temo che questo sistema politico sia come costruito intorno alla sua figura perché ho
paura al di là di tutto che se non c'è una persona che dispone del potere personale di
berlusconi difficilmente questo sistema potrà mai funzionare e siccome invece i sistemi
democratici devono funzionare a prescindere in persona in una certa fase storica io credo
rimane aperto un grande problema di approdo della transizione italiana proprio dal punto
di vista della della organizzazione del sistema democratico e questo dovrebbe semmai essere
l'oggetto di una di un confronto che guardi alla prospettiva tra le grandi forze che sono in campo
ma vorrei aggiungere un'altra cosa sulla sui caratteri di questo bipolarismo intanto
uno potrebbe dire in un'ottica completamente diversa che in una fase storica in cui tutto
sommato diciamo in europa si è visto un prevalere della destra in fondo in questo paese il centro
sinistra un centro sinistra che si è largamente imperniato sul personale politico che veniva dal
partito comunista è riuscito a tenere il campo in questi 15 anni molto meglio di quanto le
premesse potessero tutto sommato diciamo è vero è vero che il quindicennio ti ha dato
l'impronta al quindicennio è stato Berlusconi ma noi abbiamo governato la metà circa di questo
mi pare un po' riduttivo diciamo descrivere questi sette anni di governo il centro sinistra
sotto il titolo la confusione al governo pare un po' riduttivo perché insomma in questi sette anni
c'è l'unica riforma delle pensioni diciamo che questo paese abbia avuto che comunque ha tenuto in
sistema previdenziale italiano la privatizzazione del liri e il cambiamento della struttura del
capitalismo italiano l'euro le uniche liberalizzazioni che si siano fatte perché la destra certamente è
molto innovativa ma non ne ha fatta neanche una diciamo e anzi se mai ha cavalcato tutte le
resistenze corporative che si sono manifestate insomma i momenti più significativi della
politica estera italiana insomma non c'è e poi c'è stata anche la confusione che ha appannato
questi risultati che ha determinato le difficoltà politiche del centro sinistra è conosciuto ma
voglio dire convivono nella esperienza di governo centro sinistra confusione e riforme diciamo
come poi in definitiva dall'altra parte io non è che voglio dire dopo 15 anni di protagonismo
politico di berlusconi fatico a vedere le grandi innovazioni al di là di quelle linguistiche
diciamo che la destra ha portato nella vita del paese le grandi innovazioni nel senso delle riforme
che la destra ha riorganizzato il rapporto nord sud adesso questo non c'è il minimo dubbio intorno
ad un potere forte diciamo nord e sud vengono visti lo diceva adesso lupi come due istanze
locali diciamo due lobby due grandi lobby con la differenza che la lobby del nord diciamo ha un
peso determinante sul governo del paese e dall'altra parte infatti c'è un grande malessere e la velleità
del partito del mezzogiorno diciamo l'idea che in definitiva o parte una sorta di leghismo
meridionale in grado di fare da contrappeso anche attraverso il ricatto della governabilità
oppure lo spostamento di risorse verso il nord continuerà in modo in modo spietato diciamo e
questo secondo me alla lunga difficilmente creerà le condizioni di una di quel cambiamento che la
società italiana aspetta perché la verità forse è persino più amara diciamo c'è la caduta della
prima repubblica ha determinato l'aspettativa di un grande cambiamento cioè di una forza in grado
di sbloccare il paese di rimuovere rendite corporative di premiare i talenti di rilanciare
allo sviluppo italiano insomma invece dopo 15 anni noi dobbiamo prendere atto che questa stagione
dell'alternativa di governo i governi si sono alternati ma le performance dei governi sono
stati piuttosto modeste il paese sostanzialmente si è mosso a crescita zero accentuando il distacco
tra la capacità di crescita dell'economia italiana e la media europea durante i governi
centrosinistri è cresciuto mediamente dell'1,2% diciamo poi quando venuto Berlusconi siamo andati
sotto e quindi sostanzialmente la media fa zero ecco grandi riforme innovative effettivamente in
grado di incidere sulla struttura del paese il paese non le ha conosciute e quindi c'è veramente
da chiedersi diciamo è là di questa raffigurazione di un grande conflitto tra innovazione e
nel campo dei cambiamenti effettivi della struttura del paese io credo che noi abbiamo
diciamo abbiamo assistito ad un lento indebolimento del paese ad un declino delle sue classi dirigenti
complessivamente intesi io francamente questi ominous novi che si accompagnano a Berlusconi
onestamente anche perché in gran parte il personale politico della destra e soprattutto
in quelli più capaci diciamo espressione di quelle stesse forze politiche da cui promiene
il personale politico del centrosinistro vedo questa grande sorgere di una nuova classe dirigente
conosco discuto con loro gli ho conosciuti in tante vesti insomma da cicchitto a tremolti
è la classe dirigente grosso modo una parte della classe dirigente che si era formata negli
anni 70 negli anni 80 all'ombra di quei partiti che sono caduti ma hanno lasciato sul campo quelle
che De Giovani chiama macerie e le macerie ce ne siamo spartite dai che da una parte sono le
macerie dall'altra parte ci sono gli uomini nuovi sinceramente questo salvo il fenomeno
della lega tutta la sua carica di ambiguità insomma io penso che forse bisogna guardare
persino con maggiore preoccupazione non vedo questa sfida sul terreno delle riforme perché
dall'altra parte non viene una vera sfida sul terreno delle riforme e perché ad oggi il
centrosinistra non appare in grado di rilanciare una sfida riformista ma questo il punto spero
che il centrosinistra ha persino pensato che in definitiva noi dovessimo fare un congresso
imperniato sul conflitto tra vecchio e nuovo categorie quanto mai ambigue diciamo rispetto
alle quali impare insomma De Giovani si muove in modo problematico il rapporto tra in fondo
diciamo vedendo gli elementi necessari di innovazione ma tornando in vari momenti anche
sulla necessità di rimarcare gli elementi di continuità in fondo negarsi per rinnovarsi appunto
ma il movimento egheliano diciamo il movimento egheliano si concludi con l'aufebung e tu qui
mi puoi insegnare che nell'aufebung egheliana c'è anche il recupero degli elementi di verità
di ciò che si nega quindi c'è un elemento di continuità inevitabilmente diciamo quindi
io penso io credo questo vedete io credo che la discussione del partito democratico debba
precisamente come mi pare si va indirizzando diciamo anziché impegniarsi su questa dialettica
vecchio nuovo cercare di affrontare il vero problema italiano cioè come mettere in campo
una credibile autorevole forte proposta di governo che affronti i nodi italiani nel senso di indicare
una prospettiva di riforma che sappia sbloccare il paese questo ad oggi io credo i governi che
si sono succeduti non hanno avuto questa capacità di sbloccare il paese di rilanciare le forze
produttive di questo paese di rimetterlo in grado di competere di arrestare quel processo che sembra
inevitabile l'italia è stata in questi 60 anni la quinta la sesta a un certo punto Craxi disse la
quarta potenza industriale del mondo noi dobbiamo tenere conto che siamo avviati nei prossimi 15
anni a diventare ventesimi questo esattamente ventesimi grosso modo questo dicono le proiezioni
degli economisti questo è esattamente diciamo il momento con una classe dirigente che non ne pare
consapevole questo è esattamente il momento che l'italia sta vivendo è il momento obiettivamente
anche per il sorgere di protagonisti è un fatto persino naturale che ci siano paesi con un miliardo
di persone che che producono più di noi si tratta di capire se di fronte a questo grande
cambiamento noi ci rinseriamo come sembra suggerire una parte di questa destra nell'ipotesi di potere
difendere diciamo dentro una visione dell'europe molto riduttiva perché questo egemonia della
destra purtroppo spinge verso un'europe meramente intergovernativa io lo capisco che non si può
pensare soltanto all'europe del parlamento ma se non si ricostruisce quell'equilibrio tra istituzioni
comuni e governi nazionali allora che serve l'europe e noi diciamo lo abbiamo visto di fronte
alla grande crisi internazionale la capacità di reazione dell'europe è stata modestissima
se affidata alle scelte dei governi nazionali fino al punto di mettere persino in difficoltà
alcune delle grandi conquiste europee come il mercato comune perché se si allentano diciamo
i vincoli in materia di aiuti di stato alla fine non regge neppure il mercato comune quindi sì è
vero che in europa a differenza di quello che accade in tutto il resto del mondo perché diciamo
in tutto il resto del mondo la risposta alla crisi la si cerca a sinistra avviene in america
avviene persino in giappone e oggi la leadership mondiale è una sorta di internazionale progressista
diciamo è vero che in europa prevalgono le forze conservatrici non soltanto in italia ma è anche
alto a questo prevalere delle forze conservatrici e io penso davvero questo sono d'accordo con
De Giovanni che il banco di prova per un rilancio dei progressisti europei è proprio nel prendere in
mano il tema dell'europa cosa che i socialisti europei non hanno fatto con adeguata forza e
coerenza ed è qui una delle ragioni della loro della nostra crisi non solida ma ecco questo mi
un po la natura ecco dei problemi che abbiamo di fronte il che naturalmente non nega diciamo
le ragioni di una critica verso la sinistra italiana anch'io sono tra quelli che auspica
che emerge una nuova classe dirigente naturalmente una nuova classe dirigente non basta evocarla
diciamo io credo che ci voglia un grande partito vero e questo lo dice anche De Giovanni e sono
d'accordo con lui non un partito virtuale perché tutto sommato l'esistenza di un partito vero è
una delle condizioni per formare una classe dirigente c'è poco da fare perché altrimenti
non si capisce bene da che cosa possa venire fuori una classe dirigente il mio discorso non
voglio contrapporre diciamo una visione ottimistica ad un messaggio così forte nel suo richiamo e
così critico però ecco credo che questa rappresentazione di una destra innovativa
di una sinistra conservatrice in realtà alla fine sia persino ottimistica guardate qualche
volta io penso che davvero se fosse vero quello che dice De Giovanni che l'italia ha trovato in
toucher e una volta bler mi disse noi abbiamo avuto la fortuna che la signora toucher ha fatto
il dirty job il lavoro sporco e quindi poi dopo noi abbiamo potuto sulla base di questo diciamo e
purtroppo temo che non sia così purtroppo temo che la destra italiana non abbia una sua signora
e temo che in realtà noi siamo di fronte ad una crisi del paese rispetto alla quale ancora non
sono venute in campo adeguatamente risposte riformiste e innovative il che naturalmente
chiama in causa un rinnovato centrosinistra perché penso che sarebbe anche forse soprattutto
io penso che sarebbe giusto innanzitutto verificare se