guerra o al terrorismo talebano. Che cosa dovrebbe fare Berlusconi, secondo lei?
Grazie. La sfida in Afghanistan è molto più complessa, probabilmente, di come fu la guerra
nei Balcani, che tutt'ossommato la vicenda si concluse nell'arco di tre mesi drammatici, ma si concluse, e dopo la missione di pace e di sicurezza avvenne in un contesto sicuramente meno ostile, perché una volta ritirate le forze armate serbe dal Kosovo, la grande maggioranza della popolazione civile accolse festosamente
dei militari della NATO e italiani che andarono a presidiare il Paese. E devo dire che i nostri militari nel Kosovo hanno saputo anche farsi apprezzare dalla minoranza serba e dai religiosi serbi di cui noi abbiamo protetto i luoghi sacri anche contro il fanatismo albanese.
Quindi, tutto sommato, la vicenda nel Kosovo fu una vicenda più concentrata nella sua drammaticità, noi ci assumemmo le nostre responsabilità.
Ecco, io credo che sia... cosa c'è di giusto nell'appello del generale Clark? Il fatto che un grande Paese come l'Italia, che partecipa ad una missione internazionale di quel tipo così complessa, deve assumersene con chiarezza la responsabilità politica.
Ecco, non è qualcosa che si può fare perché è un atto dovuto, perché ce lo chiedono i nostri alleati. Se noi partecipiamo ad un impegno così gravoso, io credo che è importante in un Paese democratico assumersene apertamente la responsabilità e farlo di fronte alla opinione pubblica.
E non presentarlo, diciamo, come un atto dovuto perché siamo amici degli americani e quindi dobbiamo fare anche questa. Ecco, perché in questo modo qui, secondo me, non si crea consenso e non si genera quella partecipazione senza la quale una sfida così complessa non si può vincere.
Io penso che, insomma, innanzitutto non so come si svolge questo dibattito, ma se mi è consentito dire qualche parola, io credo che questa, ho accolto con molto piacere questo invito anche perché, insomma, qui a Siena questa è l'occasione per rendere omaggio ai nostri militari.
Non soltanto ai militari che sono caduti e a cui tutto il Paese ha reso omaggio, stringendosi intorno ai familiari, ai comilitoni, ma ai nostri militari impegnati in questa grande missione per la pace in Afghanistan e in altre parti del mondo.
Io conosco la missione afghana, sono stato lì diverse volte nella mia cacqualità di Ministro degli Esteri, ho visitato Camp Invicta a Kabul, là dove erano diretti i nostri militari, ho visitato Herat.
Io voglio dire che, insomma, forse gli italiani sanno poco sul lavoro dei nostri militari.
Io ho letto tre anni fa, due anni e mezzo fa, un servizio del New York Times che raccontava di questa vallata nei pressi di Kabul, che era infestata dai talebani, eccetera, e del lavoro che avevano fatto gli italiani per garantire la sicurezza,
raccontando di come i nostri militari, la chiave di volta era stato quella del rapporto con le popolazioni, quando i nostri militari hanno deciso in questa vallata di aprire l'ospedale militare e di curare gratis tutti i bambini di questi villaggi afghani che erano lì.
Ma sanno conciliare l'aspetto militare della missione con quella costruzione di un rapporto con le popolazioni che è fondamentale per vincere.
E questa non è una guerra, è una missione di pacificazione. È chiaro che avviene di fronte ad un nemico, terroristi, talebani, che non vogliono la pacificazione, però la si vince se si conquista il cuore degli afghani.
E tra tutti i contingenti internazionali io credo che gli italiani sono quelli che fanno meglio questo lavoro di costruzione della pace.
Anche ieri c'è stato un attacco ad Eratti, i giornali ci dicono che è stato possibile limitare i danni perché la popolazione civile ha avvertito i militari italiani.
Questo è sicurezza, ma è anche, lasciatemelo dire, un tratto di umanità, di civiltà di cui noi dobbiamo sentirci orgogliosi.
Noi dobbiamo quindi rendere omaggio al lavoro dei nostri militari. Non ha senso discutere se l'Italia viene via. L'Italia è un grande paese, parte della comunità internazionale, dobbiamo discutere con gli altri le scelte.
Lasciatemi dire, insomma, all'indomani di un attacco così feroce in un grande paese civile, persino chi lo pensa non può dire andiamo via, persino chi lo pensa.
Perché c'è un problema di... io non sono nazionalista, però c'è un problema di dignità della nazione. Se tu lo pensi, lasci passare un mese.
Ma non è pensabile, diciamo, che la mattina dopo si apre il dibattito andiamo via, non andiamo via. Noi dobbiamo discutere con i nostri alleati, con la comunità internazionale, come imprimere una svolta ad una missione che certamente è necessaria, è legittima, non è una missione della NATO.
Questo è un punto molto importante. È un errore lasciar trasformare la missione afghana in una missione della NATO, è una missione delle Nazioni Unite. E noi dobbiamo pretendere un maggiore impegno di tutti i paesi, innanzitutto i paesi della regione.
Io ne ho discusso con i responsabili russi, cinesi. I russi e i cinesi hanno un interesse vitale a che la NATO non si ritiri dall'Afghanistan.
Quando si parla con loro, la prima cosa che ti dicono è che per l'amore del cielo dovete rimanere. Voi potete capire che interesse ha l'Iran. L'Iran ha avuto nel regime dei talebani un nemico mortale.
Voi ricorderete che tra le prime cose i talebani assalirono o distrussero l'ambasciata iraniana ammazzando tutti quelli che stavano dentro.
Il proposito dice a Bon Ton nelle relazioni internazionali. L'Iran, la Cina, la Cina confina con l'Afghanistan. 93 km di confine. La Russia. Questi paesi hanno un interesse vitale ad evitare che un regime di tipo islamista, estremista, si insedi nel cuore dell'Asia.
E noi siamo lì anche per difendere i loro interessi. E che cosa gli chiediamo in cambio? Questo è un punto fondamentale. Qual è il loro impegno? Io capisco che non è pensabile che i militari russi tornino in Afghanistan, ma è il loro impegno politico, economico.
La prima grande questione bisogna rilanciare il carattere di questa missione, che è una missione delle Nazioni Unite e a cui si deve chiedere un contributo di tutti i paesi interessati. Perché noi ci dobbiamo mettere sulle spalle da soli?
La NATO si è presa la responsabilità militare e probabilmente nessun altro era in grado di farlo. Cambiare l'approccio politico, investire di più sul piano economico, sul piano degli aiuti umanitari, perché questa è la condizione perché gli afghani misurino i vantaggi della democrazia, della presenza internazionale.
Rivedere le strategie militari. Da tempo io sostengo che l'accavallarsi della missione Enduring Freedom e della missione ISAF è sbagliata ed è insostenibile. Perché c'è poco da fare. La missione ISAF ha un compito di pacificazione.
La missione Enduring Freedom ha il compito di cercare di uccidere terroristi. Arriva, bombarda, non c'è coordinamento tra le due missioni. La missione Enduring Freedom deve cessare. Ci deve essere un unico comando, che è quello della NATO sotto il mandato delle Nazioni Unite.
Da tempo, voglio dire, noi abbiamo sostenuto queste posizioni quando eravamo al governo, chiedendo una correzione di rotta, chiedendo una strategia militare molto più attenta alle vittime civili. I bombardamenti indiscriminati sono inaccettabili, innanzitutto per il costo di vite umane innocenti, ma anche perché poi generano odio verso le forze internazionali e consenso verso i talebani. C'è poco da fare.
Quindi, un cambio di strategia militare, un approccio politico-economico molto più generoso e corale, noi proponemmo una conferenza internazionale per la pace, noi proponemmo un dialogo tra tutte le componenti della società afghana.
Parliamoci chiaro. Se noi ci appoggiamo esclusivamente a Karzai, è insufficiente. Karzai rappresenta una parte. Karzai rappresenta una parte di quella parte che si riconosce nella democrazia. Una parte di una parte.
Ma lì bisogna puntare ad una sorta di unità nazionale di tutte le componenti che credono nella democrazia. E noi non possiamo dare la sensazione che siamo lì soltanto in relazione ad un presidente discurso, contestato, di cui si contesta persino la legittimazione delle elezioni.
Bisogna aprire un dialogo con tutte le componenti della società afghana. Bisogna distinguere tra Pashtun e talebani, tra gli elementi etnico-tribali che pure vi sono, e non regalare ai talebani la rappresentanza di tutta una parte della società afghana.
Bisogna prosciugare l'acqua nella quale i terroristi si muovono come pesci, lo si fa facendo politica, e aprendo al confronto con tutte quelle componenti che accettano di deporre le armi e che entrano in un processo democratico.
Noi chiedemmo una conferenza internazionale. All'epoca era difficile, c'era l'amministrazione Bush e tutto quello che sapeva di pacificazione, trovava poco ascolto.
Oggi siamo in una condizione diversa. Oggi c'è in America un interlocutore più attento, gli stessi gli americani. C'è una difficoltà nell'opinione pubblica americana. Il Presidente parla anche lui della necessità di rivedere la strategia.
Io ho avuto modo di conversarne brevemente con il generale Petraeus, quando è venuto a Roma, che è il comandante americano di tutta la regione asiatica e che, forte anche dell'esperienza irakena, è molto favorevole ad una strategia di maggiore controllo del territorio e meno offensiva sul piano.
Naturalmente questo richiederebbe anche più soldati, ma più soldati con una nuova strategia non vuol dire più guerra, e questo ha ragione assolutamente pisano.
Questi sono i termini della discussione internazionale. In un contesto che è più favorevole a quello nel quale noi ci muovemmo, al governo italiano si chiederebbe di fare un po' meno confusione di dichiarazioni e di partecipare in modo attivo a questo impegno.
La vecchia proposta che nacque italiana di una conferenza internazionale, stata rilanciata da Germania, Francia e Gran Bretagna, mi pare che forse ci sono le condizioni per affrontare questa grande sfida in modo nuovo e l'Italia si faccia parte.
E' un culto acceso perché anche oggi su alcuni giornali hanno riportato invece interviste di esponenti della maggioranza contrari a questa proposta che ha un po' come padre, come genitore, il presidente della Camera, Gianfranco Fini, uno dei motivi che poi gli ha attirato le critiche, gli ha attirato le critiche del suo stesso schieramento.
Su questo voglio fare un giro veloce con un sì o no perché da parte dei nostri ospiti, cominciando da dalle, ma cioè seguendo lo stesso ordine di prima.
Io sono, adesso questo è tutto un altro tema, noi stiamo preparando un convegno insieme alla Fondazione Fare Futuro, mi riferisco qui alla Fondazione italiana europea che presiedo, sui temi dell'immigrazione, che terremo ad asolo alla metà del mese di ottobre, quindi siamo ancora mai abbastanza in dirittura dal rio.
Io credo che questo è uno di quei grandi temi, siccome rappresenta una grande ineludibile sfida del nostro tempo, nessuno potrà fermare questi flussi, è uno di quei temi su cui ci sarebbe bisogno di politiche condivise di lungo periodo.
Siccome la sfida dell'immigrazione è una sfida complessa ed è evidente che l'afflusso di stranieri nel nostro Paese porta con sé anche, ci sono le due facce della medaglia, c'è l'apporto che essi danno in termini di lavoro, di crescita della produzione, insomma oggi il Paese non potrebbe fare a meno di questa presenza,
che rappresenta credo oggi quasi il 10% del PIL italiano, e se andassero via crollerebbero interi settori dell'economia così come tante famiglie non saprebbero come assistere gli anziani o come portare i bambini a scuola, quindi oramai sono una parte essenziale della società italiana.
Però è anche vero che questo fenomeno porta con sé disordine, criminalità, paura, e sfide di questo genere andrebbero affrontate lasciando da parte il populismo, la demagogia o il tentativo di strumentalizzare queste paure, evocando fra l'altro risposte totalmente implausibili,
perché quando si dice adesso noi li rimandiamo tutti a casa o li fermeremo, cioè si dicono delle bestialità, queste cose poi non accadono, sono promesse puramente demagogiche, quindi benvenuta ogni iniziativa che va nel senso di un governo ragionevole di questa sfida,
rimuoviamo degli idoli polemici senza fondamento, non è vero che la sinistra vuole accogliere tutti come ci viene detto, io quando ero al governo, qualcuno forse ricorderà che cosa è stato il flusso di immigrati clandestini nel canale di Otranto, che è finito, perché i nostri governi vi posero fine.
Vorrei ricordare che ponemmo fine al flusso di immigrati clandestini senza incorrere nelle censure delle Nazioni Unite e dell'Unione Europea, perché lo si può fare anche nel rispetto del diritto internazionale,
io ho cercato di spiegarlo ad alcuni ministri con i quali non è facile discutere di queste cose, anche perché se si evoca il diritto internazionale pensano che sia un complotto giudaico-massonico, no, si tratta semplicemente del diritto internazionale,
che un grande Paese come il nostro è tenuto a rispettare, il che prevede che i respingimenti sono possibili, ma di quelli che non hanno diritto, e ci vuole una selezione che consenta di individuare quelli che hanno diritto di asilo che non possono essere respinti.
Non è difficile per un Paese civile difendersi nel rispetto della legge. Noi facevamo un accordo con l'Albania, c'era una selezione a monte, l'Albania a differenza della Libia aderia alla Convenzione di Ginevra,
che noi abbiamo firmato. In questo Paese ormai siamo arrivati al punto che uno rischia di essere un pericolo subversivo, si dice che bisogna rispettare la Convenzione di Ginevra.
E in questo modo si impediva la partenza degli immigrati selezionando lì quelli che avendo diritto potevano chiedere asilo attraverso una procedura regolare.
Secondo me lo si potrebbe fare anche con la Libia, se il governo avesse in mente di gestire in modo ragionevole queste questioni, e non in modo rozzo e propagandistico, e non con l'idea che ributtare indietro un barcone ai disperati è uno spot, non si fanno spot con la vita delle persone.
Qui non c'è chi vuole accogliere tutti e chi vuole cacciare tutti, qui c'è una grande sfida per un Paese civile di affrontare questi problemi con rigore, ma anche nel rispetto delle persone, nel rispetto della vita umana.
Da questo punto di vista credo che il messaggio che viene dal mondo cattolico, dalla carita, sia un messaggio forte e che dovrebbe rappresentare una base persino etica, condivisa per affrontare questa sfida.
Detto questo, lotta all'immigrazione clandestina, lotta severa alla criminalità e politica dell'integrazione e dell'accoglienza verso quelli che vengono per lavorare.
Io resto convinto che se una persona che lavora vede riconosciuti i suoi diritti, è nelle condizioni di unirsi alla sua famiglia, diventa un cittadino, se noi lo costringiamo a vivere nascosto come un animale, rischia di essere un pericolo anche per la sicurezza.
Sicurezza e umanità vanno di pari passo. L'integrazione è un fattore di sicurezza. Quindi, riconoscimento dei diritti. Tra questi diritti ci sono anche i diritti civili.
Ma insomma, santo cielo, perché mai un cittadino immigrato che lavora, paga le tasse, vive nelle nostre città, non ha diritto di eleggere il sindaco, mentre un figlio di italiani di terza generazione, che vive in Argentina, vota per il sindaco di Foggia?
A me sembra che siamo sulla luna. Io capisco, ha diritto di votare non solo per il Parlamento, ma anche per le leggi del sindaco di Foggia. Siamo sulla luna. È un'idea dell'oius sanguinis, che va oltre irragionevole.
Il diritto europeo sancisce il primato dell'oius soli. Cioè, chi vive lì, paga le tasse lì, vecchio principio anglosassone. No taxation without representation. Quelli pagano le tasse, ma non hanno nessun diritto di rappresentanza.
Io credo che noi dobbiamo creare la possibilità, in un tempo ragionevole, che queste persone possano diventare cittadini italiani, che godano di certi diritti fondamentali. Questo li integra e facilita processi di normalizzazione che generano convivenza e sicurezza.
Vogliamo discutere serenamente di questo grande tema. Non propongo quindi di fare un'altra risoluzione noi tre, perché sennò alla fine secondo me è il rischio che ci cacciano via noi tre. No, siccome il Paese... Noi siamo in uno strano Paese, caro direttore, in cui le persone normali rischiano di apparire matte, diciamo. Quindi bisogna essere prudenti.
Ovviamente il Presidente Pisano è quello che rischia di più, eh, mi pare di capire.
Quindi da questo punto di vista, diciamo, limitiamo il nostro protagonismo. Io ritengo valido questo disegno di legge, spero, anzi sono persuaso che in questo convegno con il Presidente Fini approfondiremo vari aspetti di queste tematiche.
Ripeto, questa è una di quelle grandi questioni su cui dovrebbe prevalere una certa idea del bene comune, nella consapevolezza che le politiche più sono efficaci.
Io voglio citare un fatto. Lo dico come dire, non ho intenti polemici anche se il fatto ha una sua carica polemica, diciamo. Io, andato a parlare con la mia qualità di Ministro degli Esteri, abbiamo fatto diversi accordi.
L'accordo di riammissione che è stato fatto con la Libia è stato preceduto da accordi simili con la Tunisia, con il Marocco, eccetera. Noi stavamo negoziando anche con la Libia, ma c'erano delle difficoltà.
Ripeto, una delle difficoltà è che la Libia non aderisce alla Convenzione di Genevra, ma non fa niente, poi il governo successivo è stato più di manica larga da questo punto di vista.
Ma io mi sono sentito dire da questi rappresentanti di governi, diciamo, che mi hanno detto, vedate, gli hanno detto questo, noi abbiamo un problema con la legislazione che si è data all'Italia, perché se un giovane tunisino,
quindi sia un paese ordinato, ma se un giovane tunisino che ha studiato e vuole venire a lavorare in Italia, voi non gli date il visto. Perché la legge bossi fini, poi fini spero si sia un po' pentito, così si chiama, prevede che se non ha un contratto di lavoro, un contratto d'affitto, delle condizioni assurde, non può venire legalmente in Italia.
Allora, se è una persona che vuole rispettare la legge, come la maggioranza, cosa fa? Respinto dall'Italia, va a chiedere il visto alla Germania, alla Francia, ecc. Invece i disperati, che non vanno all'ambasciata e vanno sul barcone, vengono in Italia.
Voi avete una politica dell'immigrazione che determina una selezione alla rovescia, perché rendendo impossibile l'immigrazione legale delle persone che hanno uno skill professionale e vogliono venire a lavorare, quelli se ne vanno verso altri paesi.
Invece in Italia vengono quelli che, non avendo ne arte ne parte, salgono sul barcone e vengono sbarcati clandestinamente. Ora, io vorrei cercare di far capire che attrarre gli immigrati migliori è uno dei terreni su cui si gioca la sfida dello sviluppo dei nostri paesi.
Ma perché gli Stati Uniti? Perché sono un paese aperto, che attira i talenti e le intelligenze da ogni parte del mondo. Se noi siamo un paese chiuso, attireremo soltanto i disperati, i quali continueranno a venire, quelli che non passano all'ambasciata, mentre le persone di maggiore qualità, che magari sarebbero utili alla nostra economia, se ne andranno altro.
Io mi piego al nostro moderatore, che mi fa relatore su tutto lo scivile umano, perché abbiamo affrontato la politica estera, immigrazione e sicurezza. Ora facciamo l'economia, è un programma di governo.
Ho capito, ma se no lo invitavamo lei appunto.
Siccome mi pare che merga una larga convergenza, non vorrei che dopo nascessero dei problemi, non per me che sono, ma per altri amici.
Non mi sottraggo la domanda, anche se il tema è talmente vasto, che richiederebbe una trattazione forse lunga.
Io personalmente credo che la crisi che abbiamo vissuto, oggi si vedono i primi segni, però io vorrei che intanto valutassimo le grandezze.
L'Italia ha perduto il 5% della ricchezza nazionale quest'anno e ora si intravede la possibilità della ripresa, ma si parla di qualcosa che nei prossimi anni si muoverà tra lo 0,6-0,5% di crescita del PIL.
Non lo dico perché non voglio temperare l'ottimismo, io sono a favore dell'ottimismo, ma credo che una classe di gente debba guardare la realtà del Paese.
Cioè noi per tornare ad avere la ricchezza che l'Italia aveva l'anno scorso ci metteremo 10 anni.
L'ottimismo è per questo, sinceramente credo che forse prima di incantare vittoria di fronte ad una prospettiva di questo genere, dobbiamo cercare di guardare a fondo i problemi italiani, lo dico anche qui nello spirito di questa conversazione di stamattina, che sarà abbastanza un approccio bipartisan.
No, ecco, noi ci dobbiamo seriamente domandare perché quando il mondo cresce noi cresciamo un po' di meno, quando il mondo cade noi cadiamo un po' di più, perché questo è il dato.
No che stiamo meglio, non voglio neanche commentare il modo in cui il Capo del Governo ha affrontato questa crisi, insomma è incommentabile il mio giudizio.
I dati sono lì, non è che ci possiamo girare intorno e raccontare le barzellette, la caduta dell'economia europea è intorno al 3,8%, in Italia meno 5%, ci stiamo meglio.
No, mi dispiace, ma no, i numeri sono questi. Ecco, in grande paese non si può raccontare delle storielle, deve dirsi la verità e l'ottimismo è nella fiducia di poter affrontare questi problemi, rimuoverli non è un fatto di ottimismo.
Ho visto una lettera che Giorgio Namalfa ha inviato al Ministro Tremonti, al Presidente del Consiglio, per annunciare il suo dissenso, dove si dicono alcune cose giuste da questo punto di vista.
Rimuovere la realtà non è un segno di ottimismo. C'è una grande crisi mondiale, la crisi non è un incidente di percorso, la crisi segna la fine di un ciclo, direi persino la fine di una grande illusione ideologica, cioè che il mercato da solo risolvesse tutti i problemi dell'umanità.
E se ne esce con una svolta. La svolta secondo me richiede tre cose. Primo, regole. Mercato senza regole è giungla. Bisogna che la politica torni non a occupare l'economia, ma a definirne le regole e le finalità.
Guardate, questa è una questione di fondo. In questi anni noi abbiamo vissuto il dominio dell'economia sulla politica, che tradotto in termini filosofici è il dominio delle cose sulle persone. Una nuova stagione di crescita significa tornare ad un primato della politica, delle regole.
E questo sta avvenendo sulla scena internazionale. Trasparenza, regole. Ora, mi domando se il tipo di misura che il nostro governo ha preso in materia di rientro di capitale illegalmente detenuti all'estero è nello spirito di un mondo che torna alle regole e che torna all'etica dell'economia. Mi pare che ci muoviamo notevolmente controcorrente da questo punto.
Nel mio punto di vista uso parole caste, notevolmente controcorrente rispetto a quello che è necessario fare e a quello che avviene nel mondo.
Secondo elemento di svolta, la crisi nasce anche dall'ingiustizia, la cattiva distribuzione della ricchezza, la cattiva distribuzione della ricchezza prodotta dall'economia globalizzata.
La ricchezza si è concentrata in poche mani. Quando la ricchezza si distribuisce in modo diseguale si blocca anche il meccanismo dei consumi. Se è punito il lavoro, come è accaduto in questi anni, in ultimi 15 anni, tutti siamo responsabili di questo.
I redditi da lavoro sono cresciuti in Italia del 4%, cioè nulla, i redditi da capitale del 44%. Si esce dalla crisi anche attraverso una più equa distribuzione della ricchezza e premiando il lavoro.
Il lavoro produce ricchezza, non è il denaro che produce denaro. Questo qualche filosofo dell'Ottocento lo aveva spiegato con una certa chiarezza.
Terzo punto, bisogna puntare sull'innovazione, sulla cultura, sull'innovazione. Lo sviluppo è stato largamente sostenuto dal basso costo del lavoro, soprattutto nell'economia emergenti.
Un nuovo ciclo dello sviluppo ha bisogno di più innovazione, di più cultura. Guardate gli Stati Uniti, Obama investe enormi ricchezze, la ricerca, le fonti alternative di energia, la green economy, nuove frontiere dello sviluppo.
Perché la produzione soltanto di beni di consumo non può? Allora, l'Italia è un grande Paese. L'Italia può stare dentro questa sfida, certo, ma c'è bisogno di azioni politiche. Il governo non ha fatto sostanzialmente nulla.
La filosofia del governo è stata ad avassare la nuttata e quando ripartirà l'economia mondiale trainerà anche l'economia italiana. Forse. Io me lo auguro, ma secondo il governo non ha fatto nulla.
Si è limitato a mettere un po' di soldi sugli ammortizzatori sociali anche grazie alla collaborazione delle regioni che ne hanno messi una buona parte. Il che comunque era necessario ma largamente insufficiente.
Questo è il punto. Questa è la questione da cui bisognerebbe ripartire per una riflessione seria. Io credo anche qui, ci sono tante cose che si possono fare, ci vuole una politica fiscale che alleggerisca il carico della fiscalità sul lavoro, sulle imprese, sulle famiglie.
Certo, se noi consentiamo di riciclare i capitali illegalmente detenuti pagando il 5% di tasse, mentre se quell'imprenditore li avesse lecitamente guadagnati avrebbe pagato il 50%, certo questo messaggio mi pare devastante dal punto di vista.
Questo è il problema. Occorrerebbe una politica in grado di promuovere una ripresa dei consumi, ci vuole una politica fiscale coraggiosa, ci vuole una politica di grandi investimenti sull'innovazione, sulla ricerca e non c'è.
C'è un mondo baronale con il quale bisogna fare i conti. Io non voglio difendere l'esistente, ma dubito che si risolvano questi problemi togliendo all'università anche i soldi per il normale funzionamento.
Temo il collasso da questo punto di vista, come dicono i rettori delle università italiane. Quindi io ho l'impressione che il governo si è mosso sottovalutando la crisi, ma soprattutto sottovalutando il fatto che questa crisi apri una nuova stagione dell'economia internazionale, alla quale noi rischiamo di arrivare largamente impreparati.
Il governo prima ha detto che la crisi non c'era, poi quando sono stati costretti a dire che c'era, hanno detto che è passata. Quindi è stato un fulmine questa crisi. Mentre la crisi ha sconvolto il mondo, da noi è stato un evento fulmineo. Prima non c'era e poi è passata.
Ma non è vero. E non si governa un grande Paese dicendo delle cose che non sono vere. Questa è la mia preoccupazione. Forse nel frattempo ci siamo occupati di tante altre cose, meno importanti.
E questo è un problema anche per l'opposizione. Naturalmente anche qui, se uno dice che viene a occuparsi di cose importanti e non delle questioni private del Presidente del Consiglio, rischia di essere criticato, rischia di essere spiacente e addio agli nemici suoi. Quindi io mi fermo qui.
Ma vorrei che anche su questo tornasse ad aprirsi un confronto serio sul futuro dell'Italia. Noi siamo un grande Paese, ma il mondo sta cambiando rapidamente.
Io voglio finire per capire in che fase siamo. Sarà un po' rozza la mia fotografia che io faccio, però dà il senso. Per 60 anni l'Italia è stato uno dei Paesi più ricchi del mondo. Quinti, sesta, potenza industriale del mondo.
In un mondo che è cresciuto, ma in cui il gruppo di testa non è mai cambiato. Cos'è il G7? Il gruppo dei Paesi più ricchi del mondo. Adesso è cominciato un cambiamento accelerato gigantesco e noi siamo fermi. Il reddito pro capita degli italiani è pari a quello del 1999.
Fermi. Nei prossimi 15 anni l'economia italiana, che era la quinta, la sesta del mondo, è avviata a diventare ventesima. Per cause anche oggettive. È normale che Paesi che hanno un miliardo di abitanti producano più di noi e ci stanno superando largamente.
È un problema italiano, un problema europeo. Nel prossimo, di qui a vent'anni, nel G7 tra vent'anni, forse solo la Germania. Poi l'India, il Brasile, il mondo. Ora, noi siamo immersi in questo cambiamento. C'è un dibattito pubblico all'altezza di questo? No.
C'è una classe dirigente del Paese consapevole, della sfida. È una sfida. Ci sono anche delle opportunità. Il crescere di grandi economie per un Paese come il nostro, esportatore, determina anche delle opportunità.
Ma c'è in Italia una classe dirigente complessivamente intesa. Una classe dirigente che si preoccupa di come funzionano le nostre università, anziché pensare in quale università straniera mandare i propri figli.
Lo dico con preoccupazione. Io non avverto questa tensione. E meno che meno nel governo che ci governa, che rappresenta da questo punto di vista. Io non voglio far colpa al governo, perché sono problemi giganteschi che vengono da lontano.
Non è mica colpa di Berlusconi. Berlusconi, più che essere responsabile, è testimone di questo rischio di decadenza del Paese. Questa è la verità. Ne rappresenta una espressione più che la colpa.
Però questo è il grande tema su cui saremo misurati tutti, come generazione, come persone che hanno avuto responsabilità. Ci giudicheranno i nostri figli. E io temo che se non ci diamo una mossa, i nostri figli avranno materia per giudicarci in modo negativo.