Domenico Arcuri, amministratore delegato di Invitalia, poi lo presenteremo anche meglio,
e Ivan Lobello, presidente di Confindustria, presidente del Banco di Sicilia, non ha bisogno
di presentazione in questa platea.
Bene, incredibilmente oggi, ecco il Senatore Pistorio che salutiamo, grazie per essere
qui con noi.
E noi siamo qui oggi in questa giornata segnata dal ricordo del ventennale del muro,
sia siano della televisione, oggi si parla solo di Berlino, e invece noi qui, andiamo
un po' controcorrente, parliamo di un altro muro, che è quello fra nord e sud che forse
non è stato ancora abbattuto.
Il nostro tema appunto è il mezzogiorno, ma l'attualità di un quadro politico vulcanico
forse ci porterà anche a sforare.
Posso permettermi, grazie, come dire, a una capacità di lavorare insieme, se volete,
spaccando o non spaccando, ma guardando all'interesse superiore della nostra terra, noi lo abbiamo
fatto, così come siamo riusciti, forse la prima regione d'Italia, la campagna l'ha fatto
di noi, le altre regioni ci stanno lavorando, a dotarci di un credito di imposta a cui avete
guardato con favore voi imprenditori, perché è un modo positivo, piuttosto che il classico
contributo a fondo perduto, per aiutare l'impresa che investe, non l'impresa che magari lucra
un contributo per poi chiudere l'azienda l'indomani mattina, così come paralisi, non paralisi,
di fondi strutturali, ma vedete che non c'è un solo giorno in cui non riusciamo a portare
a casa importanti iniziative, compresa una revisione del modo di investire ai fondi strutturali
che se polverizzati e investiti e dispersi in mille rivoli, hanno portato, al di là
dei giudizi più o meno particolari a una nostra terra in cui oggi o ieri, anzi per
carità il tasso di occupazione o il prodotto interno lordo, non è che siano cresciuti
granché dopo che miliardi di euro di fondi strutturali sono stati investiti e altrettanto
dicasi per mille altre cose, un consorzio delle autostrade che è l'unico in Europa
che registra perdite o un mercato agroalimentare che dopo aver assorbito decine di milioni di euro
di investimenti non si apriva e che invece a mesi a settimane anzi da oggi sicuramente si aprirà e
lungo questa strada vogliamo andare avanti, vedete io mi permetto di dirlo visto che tu mi hai
richiamato a parlare di attualità, piaccia o non piaccia, qua non c'è da dividersi su chi antipatizza
o su chi simpatizza, io per quanto mi riguarda altro che un salto o un passo in avanti vi posso
assicurare che un solo millimetro all'indietro non lo compio, preferisco qualunque altra cosa
perché credo di avere imboccato l'unica strada, lo dico certamente con grande consapevolezza che
può essere utile ai siciliani, l'altra sapete qual è e gli effetti di ogni nostra scelta di ogni
giorno state attenti sono sotto gli occhi di tutti, è ritornare alla sanità di dieci anni fa e
magari rifare termo utilizzatori perché no per 5 milioni di euro, riaccreditare centinaia di
centri di formazione per farla costare il doppio e perché no a questo punto di vista noi non ci
stiamo comunque non ci sto io e mi auguro sinceramente ne sono fermamente convinto
spaccatura o non spaccatura ma richiamandomi in fondo a una intervista rilasciata dal presidente
D'Alema qui in Sicilia qualche giorno fa che sul piano dei contenuti e nell'interesse della
Sicilia ci si ritrovi, non è soltanto un auguria perché conosco la vostra sensibilità e mi auguro
appunto che su questo piano ci si possa ritrovare nell'interesse dei siciliani, grazie
Grazie Presidente Lombardo, sul filo delle sue riflessioni e di una stringente attualità ci
avviamo la conclusione dando la parola alla Presidente della fondazione, di questa fondazione
che vuole essere laboratorio che utilizza le migliori risorse per definire progetti con la
speranza che siano utili, è utile mi sembra questa giornata Presidente D'Alema, ho visto un certo
disorientamento quando si parlava di catoni e censori perché è partita una caccia alla decodificazione
sulla mia destra, comunque c'è un aspetto così capisco che il suo intervento sarà di ampio raggio
ma c'è un aspetto che mi sembra interessante richiamare dalle cose che ci ha detto il Presidente
questo richiamo per cui per il sud potrebbero servire anche dei governi autonomi che richiamino
una reale autonomia, una trasversalità che è capace di unire le persone, personaggi che stanno
su fronti anche diversi, c'è una ricomposizione, una ristrutturazione di quella politica, di quel
sistema di partiti che abbiamo conosciuto finora che a suo avviso sta vicino a una nuova composizione
o no? Sulla scia di questa domanda e invitandola a una riflessione su come fare per avere classi
dirigenti capaci di guidare il mezzogiorno le passo alla parola
Grazie, innanzitutto grazie agli autorevoli interlocutori che hanno accettato il nostro invito a discutere
qui a Palermo e noi l'avevamo già fatto, abbiamo avuto alcuni momenti significativi di dibattito sul
mezzogiorno a Napoli dove abbiamo avviato da qualche tempo diciamo un'attività stabile della
fondazione aprendo una sede e unificando il nostro lavoro con il Centro Studi Europa Mezzogiorno che
fu fondato dal Presidente Napolitano, ma ci interessava venire in Sicilia non soltanto perché
la Sicilia è una parte così importante del paese vorrei dire non soltanto del mezzogiorno
ma anche perché indubbiamente il dibattito politico sul mezzogiorno ha conosciuto uno
sviluppo significativo intorno alla vicenda politica siciliana, ma ci interessava venire
qui non per parlare delle vicende politiche siciliane delle quali è giusto che parlino i
protagonisti tra i quali io non mi annovero, ma perché proprio ci interessava parlare da qui
del mezzogiorno e della necessità di riproporre un dibattito nazionale su questo grande tema.
Io naturalmente dirò qualcosa che potrà anche essere interpretato in chiave di interlocuzione
con il Presidente Lombardo, ma vorrei essere veramente sincero in una dimensione che necessariamente
è diversa rispetto al dibattito politico di cui pure capisco l'importanza circa il rapporto
tra governo regionale, la principale forza di opposizione, sono nodi politici importanti
veramente rispetto ai quali voi dovete capire questo convegno che avrebbe dovuto tenersi
qualche tempo fa e che decidemmo di comune accordo con il Presidente Lombardo di rinviare
perché eravamo all'indomani della tragedia che ha colpito Messina e ovviamente Lombardo
aveva altre priorità in ordine alle sue responsabilità istituzionali e ci è parso
un gesto di rispetto sospendere l'iniziativa, cade in una giornata davvero particolare si
potrebbe dire, non soltanto perché all'indomani dell'assemblea regionale del Partito Democratico
e delle discussioni che sono avvenute lì, ma anche perché in singolare coincidenza
con la riunione a Berlino dei leader europei dove si decide qualcosa di abbastanza importante
per il nostro Paese, non vorrei parlare del mio destino personale che in fondo è una
questione abbastanza secondaria in questo contesto perché comunque io avrò un destino
quindi non c'è problema da questo punto di vista, qualcosa farò e detto questo quindi
Siamo così sospesi tra diversi eventi di attualità, però io ho ritenuto che fosse
importante comunque che si tenesse questa discussione. Io credo che noi ci misuriamo
con un fenomeno drammatico che è venuto maturando nel corso di questi anni, questa sorta di
crisse della questione meridionale. Il Presidente Lobello ci ha fatto un'analisi molto stimolante,
molto acuta delle ragioni di questo venire meno della questione meridionale nel dibattito
pubblico e nelle politiche pubbliche nazionali. Non c'è dubbio che, direi, noi dobbiamo
valutare con un certo equilibrio quanto vi è di attacco al mezzogiorno. Gianfranco Viesti non è
con noi ma lui è stato uno degli intellettuali che hanno denunciato con maggiore forza questo
attacco al mezzogiorno dal suo libro importante che è stato citato ma da ultimo nel saggio
pubblicato nell'ultimo numero del Mulino, denunciando neanche la falsità. C'è un attacco
al mezzogiorno, non lo possiamo nascondere. Nello stesso tempo dobbiamo vedere la verità che vi è
in ciò che Lobello ci diceva e che il Capo dello Stato ci ha ricordato in un bellissimo discorso
sul mezzogiorno che ha tenuto qualche giorno fa e cioè quanto vi è di responsabilità del
mezzogiorno in questa eclipse della questione meridionale del mezzogiorno e delle sue classi
dirigenti intese non soltanto come ceto politico ma mondo intellettuale, mondo dell'impresa. Noi
e non di scarica barile e io mi riconosco nello spirito in cui Lobello ne ha parlato dicendo
innanzitutto in casa nostra gli imprenditori io vorrei dire sarebbe per me come dire troppo facile
dire innanzitutto in casa mia sarebbero sparare sulla croce rossa il senso che ceto politico è
per sua natura destinatario principale delle critiche e delle accuse onori e doneri. Però
io credo che si debba sempre tenere presente un dato diciamo c'è una verità che noi non
possiamo nascondere cioè la spesa pubblica pro capita nel mezzogiorno in Italia è sensibilmente
inferiore alla media nazionale questo è un dato che non può essere dimenticato perché se si rimuove
questo dato se si accetta l'idea di un mezzogiorno sprecone poi dirò non è detto questo non significa
che non si sprechi una parte di quello che viene diciamo sono tutte queste due cose sono vere ma
sono due verità che non si annullano a vicenda ecco spesa pubblica pro capita è sensibilmente
inferiore alla media nazionale è vero come ci ha detto il professor Barone che buona
parte del cosiddetto intervento straordinario ha avuto un carattere sostitutivo è solo
parzialmente sostitutivo è vero altresì che quel criterio che noi introducemmo e cioè il criterio
secondo cui si doveva garantire che la spesa pubblica allargata in particolare la spesa in
conto capitale andasse al mezzogiorno in proporzione al peso demografico del mezzogiorno non è stato
rispettato io vorrei ricordare pro domo mea diciamo che nel tra il 1999 e il 2000 si è
toccato con il 42 per cento della spesa pubblica allargata il tetto di tutto il dopoguerra di
impegno pubblico nel mezzogiorno il tetto assoluto io ero presidente del consiglio ma comunque
diciamo è un dato che sta lì listat non è libero da ogni valutazione e siamo ripiombati
intorno al 32 per cento lo dico perché 10 punti di spesa pubblica allargata sono una cifra che se
non c'è proprio contributo europeo che sia lontanamente paragonabile cioè il vuoto che
si è aperto di impegno pubblico verso il mezzogiorno in questi dieci anni è impressionante
la caduta del mezzogiorno nella politica nazionale perché la spesa pubblica allargata significa
verificare qual è il bilancio delle ferrovie verificare qual è il bilancio dell'anas questa
spesa pubblica allargata non è i contributi straordinari e neppure soltanto i fondi fast che
poi con i quali abbiamo generosamente anche se non siamo stati consultati contribuito come ci
ha ricordato dottor Alcuri a superare la crisi del paese per cui ci dovrebbe essere una certa
gratitudine anche se questo contributo generoso nel mezzogiorno è avvenuto senza che noi ne
diciamo volontariamente partecipi diciamo abbiamo pagato questo contributo speriamo
nella gratitudine del paese io vorrei aggiungere una due considerazioni più di attualità diciamo
e cioè il mezzogiorno sta perdendo la sua risorsa più preziosa c'è un cambiamento della demografia
e cioè in questi ultimi anni noi stiamo assistendo ad una fuga dal mezzogiorno della
parte più qualificata della nuova generazione meridionale mezzogiorno pure nella difficoltà
era la parte più giovane del paese ed aveva la forza di una massa di ragazze e ragazzi
istruiti che è una grande una fondamentale risorsa per lo sviluppo questa risorsa sta
defluendo verso le aree più ricche del paese è in atto un cambiamento demografico che è secondo
me uno dei mutamenti più drammatici in secondo luogo noi dobbiamo misurare gli effetti della
crisi economica io ho visto gli ultimi dati con giuntura mezzogiorno dell'isae centro di ricerca
per il mezzogiorno insomma la crisi non ha colpito ugualmente tutto il paese indubbiamente la crisi
ha avuto un effetto di drenaggio di risorse pubbliche verso le aree più sviluppate per
mille ragioni ammortizzatori sociali e quindi lo spostamento appunto quello svuotamento dei
fondi fas diciamo ha avuto questo segno di spostamento da sud a nord io cito qualche
altro provvedimento che ha spostato drasticamente risorse da sud a nord l'abolizione integrale
dell'ici ha spostato rilevantemente risorse verso nord perché nel centro nord si concentra la gran
parte del patrimonio immobiliare di lusso che ne ha beneficiato la crisi non è neutrale la crisi
sta agendo nel senso di indebolire ulteriormente il mezzogiorno con qualche eccezione indubbiamente
la puglia anche perché secondo me anche perché la puglia è una delle regioni medionali che si sono
internazionalizzate di più e questo è avvenuto anche per effetto del mutamento della situazione
nei balcani tornerò su questo punto perché io credo che è molto importante cercare di avere
una visione del mezzogiorno in un contesto della globalizzazione in un contesto geopolitico che
un ruolo sempre più importante e i segnali di ripresa le aspettative di ripresa sono ovviamente
molto più forti nel centro nord e il mezzogiorno rischia di uscire dalla crisi in una condizione
di accentuata difficoltà ora si direbbe come siamo arrivati a questo punto e come è stato
possibile anche questo oscurarsi del mezzogiorno lo bello ci ha detto alcune cose molto importanti
nel senso di considerare questa questione nel contesto delle sfide che il paese ha affrontato
nel contesto delle sfide legate alla globalizzazione economica al mutamento strutturale
che è avvenuto con l'avvento dell'euro con la fine diciamo di quel sistema di svalutazioni
competitive che ha consentito diciamo all'italia di mantenere e di accrescere negli anni una sua
posizione rilevante sul mercato mondiale la sfida della competizione ha reso più drammatica la
domanda del nord verso i poteri pubblici di di un sostegno qualitativo maggiore questo
indubbiamente in parte è vero in parte si dovrebbe dire che la globalizzazione ha spezzato
diciamo quel rapporto duale tra nord e sud in fondo lo sviluppo italiano si è in parte
fondato su questo dualismo il mezzogiorno ha fornito mano d'opera mano d'opera di grande
qualità a proposito diciamo del di un certo lombrosianesimo di ritorno sul fatto che i
meridionali sono strutturalmente più arretrati diciamo senza l'intelligenza meridionale miracolo
del nord non ci sarebbe stato e la spesa pubblica nel mezzogiorno ha creato ha contribuito a creare
un mercato nazionale per la grande industria del nord diciamo il dualismo era questo il dualismo
era come dire un nord e sud sono stati a lungo due facce due metà dello stesso processo di sviluppo
del paese e questo si è spezzato nel momento in cui il formarsi di un mercato globale brutalmente
ha messo a disposizione dell'industria del nord una mano d'opera che avviene da ogni
parte del mondo del mediterraneo la libera circolazione delle persone e nel momento in
cui la libera circolazione delle merci ha fatto sì che quello che si spende nel mezzogiorno
non va necessariamente a rafforzare l'industria del nord perché il meridionale è libero di
comprarsi l'audi anziché la fiat se l'audi è più conveniente o funziona meglio e quindi
certo la globalizzazione ha spezzato questo dualismo questa convenienza reciproca ha aperto
una competizione fra i territori ha creato persino l'idea a mio giudizio sbagliata che
in definitiva la dimensione nazionale perdeva di significato tutta la filosofia del glocalismo
ha alimentato una idea di rapporto tra locale e globale in cui il rapporto tra nord e sud
italia perdeva di significato badate non è vero e non è vero e lo vediamo che non è
restano uno snodo essenziale nei sistemi delle relazioni internazionali e anche nella capacità
di fronteggiare le crisi tuttavia questa ideologia ha dominato per anni il mezzogiorno faccia
per conto proprio anzi e qui vorrei entrare un po in discussione con lo bello anzi la
salvezza per il sud consiste proprio nel ridurre questa ipertrofia del pubblico affamiamo la
bestia cioè leviamo i soldi ai meridionali saranno costretti ad ingegnarsi e in questo
modo diciamo verranno avanti le energie migliori si si questa questa questa ideologia ha sfondato
anche in campo democratico magari accompagnandosi con certe teorie della autonomia del mezzogiorno
del pensiero meridiano l'elogio della lentezza il clima tutte delle delle cose molto simpatiche
diciamo ma secondo me in definitiva tutta questa letteratura è una letteratura del
reclino della questione meridionale e non diciamo di una sua moderna riproposizione
ora ha pesato anche non poco un dato geopolitico l'europa si è sviluppata verso nord verso
nord est e questo ha attratto anche il nord e nord est del nostro paese l'europa negli
ultimi vent'anni siamo vent'anni dalla caduta del muro di berlino ha avuto al centro
delle sue politiche l'integrazione dell'est europeo quello che è stato chiamato allargamento
e che più propriamente si dovrebbe definire riunificazione dell'europa questo ha attratto
grandi risorse verso nord verso nord est ha determinato uno spostamento del baricentro
di tutte le politiche europee mentre a sud vi è stata una frontiera chiusa ed ostile
perché la frontiera sud è la frontiera del terrorismo islamico è la frontiera dell'immigrazione
clandestina mentre la frontiera nord nord est è la frontiera dell'integrazione economica
e politica la frontiera meridionale dell'europa è apparsa come una frontiera ostile non aperta
a nuove opportunità ma se mai esposta a nuovi pericoli e non dico che in un certo senso
diciamo l'italia orientale compresa la puglia hanno subito meno questo rischio perché il
processo di integrazione ad est le ha favorite l'economia pugliese si è molto avvantaggiata
del processo di pacificazione dei balcani se voi andate a vedere a cavallo del canale
d'otranto che è diventato un mare di pace con la stabilizzazione dell'albania e con
le politiche quello che non è oggi il canale di sicilia diciamo a cavallo del canale d'otranto
gli imprenditori pugliesi hanno trovato molte opportunità in più legate proprio al processo
di integrazione economica con una regione balcanica dove si è usciti da una lunga
e tragica guerra civile dunque io credo che questo scenario deve essere considerato per
capire le ragioni di un decadere della questione meridionale io non credo che noi ce la caviamo
ne diciamo semplicemente rilanciando una lamentela meridionale tuttavia vorrei dire
la risposta io sono convinto e ribadisco quello che ho detto anche partecipando all'assemblea
congressuale del movimento per l'autonomia io credo che indubbiamente nella vita politica
nazionale una maggiore solidarietà fra i rappresentanti del mezzogiorno comunque essi
siano collocati è una buona regola in fondo abbiamo visto il nord muoversi diciamo con
forte coesione quando si è trattato di malpensa per fare un esempio è vero che il nord
ha un avvocato d'ufficio il cui peso è determinante nel sistema politico italiano che si chiama
lega nord ma è anche vero che intorno ad alcune grandi simboliche battaglie del nord
si è mosso il mondo politico del nord in modo abbastanza trasversale e significativamente
unitario però badate io vorrei mettere in guardia contro il rischio di una balcanizzazione
della vita politica italiana se il gioco diventa quello di un sistema di potere centrale
intorno al quale ruotano leghismi e cioè una politica ridotta a sindacalismo di territorio
come un intelligente sociologo ha definito la lega non ci sarà mai una lega sud in grado
di bilanciare il peso della lega nord questo noi dobbiamo saperlo come meridionali quel
gioco è perdente per il mezzogiorno il destino del mezzogiorno è comunque legato ad una
politica nazionale che faccia dello sviluppo del paese l'obiettivo delle politiche pubbliche
perché il mezzogiorno è quella parte del paese dove si pongono in modo più acuto tutti i grandi
problemi italiani dalla qualità dell'amministrazione pubblica alla qualità delle infrastrutture al
sistema delle imprese si alle interferenze nell'economia della criminalità organizzata e
pensare ripeto che la sfida del mezzogiorno si vince contrapponendo alle pressioni territoriali
del nord diciamo una maggiore capacità del ceto politico della società meridionale di fare valere
le nostre ragioni al tavolo dove si decide l'allocazione delle risorse io credo che questo
non ci non dà la soluzione del problema o perlomeno da delle risposte tampone è
certamente possibile in certi momenti ottenere di più se ci organizziamo meglio ma la chiave
torna ad essere quella che tanti anni fa appunto giustino fortunato citato dal capo dello stato
diceva governo e paese non ignorino di avere nella questione meridionale il maggiore dei
loro doveri la chiave è quella di una nuova politica nazionale che sia in grado di offrire
al mezzogiorno diciamo il respiro di una visione dello sviluppo italiano in fondo se il problema
italiano è quello della qualità e della quantità della crescita è evidente che il
banco di prova fondamentale è il mezzogiorno se il problema italiano è quello della difesa
della competitività del sistema esistente allora l'attenzione si sposta verso l'apparato
industriale del nord ma se il problema italiano è quello della qualità e della quantità
della crescita ed è questo il problema per un paese che da vent'anni cresce meno della
media europea allora il mezzogiorno diventa fondamentale perché il mezzogiorno è una
delle grandi risorse non valorizzate del paese una delle grandi risorse non valorizzate
del paese e io ritengo che questo è veramente un punto essenziale noi non sfuggiamo alla
necessità di riproporre la questione del mezzogiorno come una grande questione nazionale
il che significa ovviamente innanzitutto cercare di spostare il baricentro delle politiche
europee ora mi potrà sembrare strano diciamo ma se si apre una nuova stagione qui penso
a una cosa che c'entra penso al discorso di obama al cairo ecco se si apre una nuova
stagione del rapporto fra occidente e mondo islamico questo cambia il contesto geopolitico
in cui vive una regione come questa e accresce le potenzialità di sviluppo economico innanzitutto
mettere il mezzogiorno al centro nuova politica nazionale significa un italia in grado di attrarre
le politiche europee verso il mediterraneo e di quindi di dire benissimo i nostri compiti verso
l'est e cioè di qualche modo li abbiamo assolti adesso c'è una nuova principale frontiera
della politica dell'europe le politiche europee vogliono dire risorse vogliono dire integrazione
noi siamo alla vigilia di un evento che nessuno ha preparato e che secondo me non si potrà
realizzare cioè la creazione nel mediterraneo di un mercato di un mercato unico un evento
che nessuno ha preparato e di cui non ci sono le premesse questo dovrebbe essere davvero un punto
essenziale dell'agenda italiana e poi bisogna ripensare le politiche verso il sud e si parla
molto qui non noi non ne abbiamo parlato anche perché la sicilia gode di una specialità per cui
questo tema qui è vissuto in modo meno drammatico. Quale impatto avrà il federalismo fiscale sul
mezzogiorno e sulle politiche verso il mezzogiorno? Ora questo è un grande mistero perché la legge
delega è una legge che contiene tutto il contrario di tutto e nel dibattito sulla delega in sostanza
il federalismo fiscale è stato presentato un po' come in certe piazze del far west si presentavano
dei farmaci miracolosi in grado di risolvere tutti i problemi a questo si fa bene per il mal di
stomaco eccetera perché si è detto che il nord potrà disporre di più delle proprie risorse che
il mezzogiorno non perderà nulla e che i cittadini pagheranno meno tasse. Ora diciamo così va bene
la matematica è un'opinione ma è chiaro che queste tre promesse sono incompatibili tra di loro cioè
che alla fine il federalismo fiscale produca più soldi pagando meno tasse io non credo che sia
possibile e dunque si avvia una fase davvero cruciale nella definizione della struttura
perché le risorse sono la struttura fondamentale io credo che qui c'è un punto importante per
quanto si possa considerare io non sono contrario al federalismo se si intende soprattutto diciamo
un principio di responsabilità nell'uso delle risorse ma se il federalismo significa mettere
in discussione il fatto che alcuni diritti fondamentali alla sicurezza all'istruzione
alla salute sono garantiti o dovrebbero essere garantiti allo stesso modo a tutti i cittadini
italiani già oggi non è così ma se si mette in discussione anche il precario tessuto dell'eguaglianza
nel godimento dei diritti essenziali allora non è il federalismo è una crisi dell'unità nazionale
e questo è un punto dal quale io credo non si possa prescindere poi io sono d'accordo che le
politiche pubbliche devono puntare a promuovere la qualità e l'autonomia della società civile e
del sistema delle imprese io sono d'accordo che le politiche pubbliche non devono accentuare
quella dipendenza della società meridionale e dell'economia meridionale dal sistema pubblico
che è indubbiamente un fattore di arretratezza del mezzogiorno che cosa significa politiche
non togliamo i soldi ai meridionali perché così si ingegnano che questo non funzioni che cosa
significa politiche pubbliche che però promuovano qualità e autonomia anziché dipendenza io credo
che questa è la sfida con la quale noi ci dobbiamo misurare noi ci provammo all'epoca
mi ha fatto piacere sentire nella parola di lombardo parlare di credito d'imposta perché
io ne fui l'inventore non io personalmente devo dire la verità di cola russi però insomma il
governo la responsabilità era la mia credito d'imposta ha rappresentato una novità e una
rottura con le tradizionali politiche di sostegno all'impresa meridionale perché prima si finanziava
dei progetti che a volte diventavano dei capannoni e lo si faceva attraverso procedure fortemente
intermediate dalla politica credito d'imposta vuol dire un meccanismo automatico che l'imprenditore
si applica da solo e a fronte di investimenti fatti o di assunzioni fatte non promesse fatte
credito d'imposta se voi vi andate a guardare i dati anche qui listed 98 99 2000 2001 è l'unico
periodo negli ultimi trent'anni in cui il tasso di crescita del mezzogiorno è stato superiori al
tasso di crescita nazionale anche perché voglio dire quelle politiche hanno indubbiamente sostenuto
la crescita del tessuto imprenditoriale nel mezzogiorno per questo vedete io guardo con un
certo sospetto ma sempre disponibile a cambiare opinioni diciamo a questa idea di una banca del
mezzogiorno per il mezzogiorno perché temo le procedure attraverso le quali questa banca
deciderà a quale imprenditore dare credito e a quale no e non vorrei che la principale procedura
fosse quella diciamo che la pratica è ben sostenuta da qualche onorevole da qualche
sottosegretario perché quello non è un buon criterio per selezionare la qualità
mentre invece che ci sia d'operi per fare in modo che il costo del denaro nel mezzogiorno
non sia superiore alla media nazionale questa è un'altra cosa magari anche con meccanismi per
cui lo stato si carica del rischio del rischio differenziale che molto spesso non dipende
dall'imprenditore ma dipende dalle condizioni ambientali eccetera ma anche qui più si tratta
di meccanismi trasparenti ed automatici è meglio è insomma io credo che ci vuole un nuovo progetto
nazionale per il mezzogiorno una politica nazionale che significa ripensare il mezzogiorno
nella politica estera ed europea del nostro paese e che significa politiche pubbliche in grado di
privilegiare quei processi di qualità che pure nel mezzogiorno ci sono vedete può sembrare un
le migliori università le migliori imprese puntare sulla qualità è secondo me la condizione
questo richiede anche una classe dirigente meridionale che accetta questa sfida c'è
diciamoci la verità c'è un fortissimo bisogno di ricambio della classe dirigente del mezzogiorno
di rinnovamento di nuova apertura alle forze migliori della società civile c'è bisogno di
una capacità di controllo su quello che si fa perché vedete è vero che i fondi europei sono
stati utilizzati in gran parte come finanziamento sostitutivo ma è anche vero se noi andiamo a
che la dispersione delle risorse mille rivoli perché bisogna contentare quella provincia
quel comprensorio e l'altro e l'incapacità di programmare insieme tra le grandi regioni
meridionali insieme il regionalismo il federalismo non deve spezzare quella solidarietà tra le
regioni meridionali senza la quale non c'è più la questione meridionale ma perché in qualche modo
siamo noi meridionali che la distruggiamo tra di noi è sorprendente che le grandi regioni parlo
innanzitutto del mezzogiorno continentale non abbiano avuto la capacità di dire su che cosa
puntiamo insieme per usare queste risorse quali sono i grandi assi infrastrutturali che dobbiamo
finanziare come si fa avere una grande politica infrastrutturale su base regionale non ha senso
quali sono i comparti della ricerca o dell'industria che dobbiamo privilegiare tra puglia e campania
dove c'è uno dei distretti aerospaziali più importanti del paese possibile che questo non
possa essere l'oggetto di una politica comune e che in qualche modo appunto ci sia stato un
ripiegamento su un localismo che molto spesso non è stato neanche virtuoso quando anche quello
virtuoso ci possa far risolvere i problemi nel mondo globale ecco io credo davvero che e concludo
messi alla prova e dobbiamo avvertire l'insufficienza insomma della classe dirigente meridionale così
come essa ha agito in questi anni in questi anni insomma la crescita del potere delle regioni è stato
enorme e ho detto come prima cosa che ci vuola una nuova politica nazionale ma indubbiamente diciamo
se noi andiamo a vedere in che misura questa crescita ha effettivamente prodotto dei risultati
noi constatiamo che i risultati sono stati enormemente inferiori rispetto alle attese e
anche rispetto alle effettive opportunità allora questo significa dire di no alla necessità di
un dialogo di una collaborazione io non credo diciamo al partito del sud se lo si intende come
l'alterego della lega del nord ho già detto che in questo schema della politica noi saremmo
inesorabilmente perdenti se noi vogliamo dire che la classe dirigente meridionale politica
intellettuale e imprenditoriale deve ritrovare una propria solidarietà allora sì per rilanciare
questo grande tema al centro della vita pubblica sì ma a condizione anche di una severa capacità
di fare i conti con noi stessi e di presentarci in regola alla sfida con il dibattito nazionale
si può facilmente dimostrare di esti lo ha fatto che le politiche pubbliche del nord non sono
esenti dagli stessi difetti cioè non è mica vero che lì è tutto efficienza e programmazione io
sono testimone del fatto che avendo dato 10.000 miliardi alla lombardia per sistemare la rete
infrastrutturale intorno a Malpensa non lo hanno fatto è una delle ragioni del fallimento di
Malpensa è questo e vi posso dire che se questo fosse accaduto nel mezzogiorno avrebbero dedicato
dei numeri unici del Corriere della Sera a massacrare i meridionali responsabili di spreco
e di ma al governo però però lasciatemi dire che noi proprio perché ne abbiamo più bisogno
abbiamo un dovere in più di presentarci con le carte in regola di fronte all'opinione pubblica
ed è questa la sfida lasciatemi dire al di là