Questo congresso è stato un grande evento per la qualità del dibattito, per la presenza
di ospiti internazionali di grandissimo rilievo, qui hanno discusso i democratici americani
e gli internazionali socialisti, il che dimostra che questo nuovo partito che nasce non è soltanto
una forza fondamentale per l'Italia, che ha bisogno di grandi forze politiche in grado
di superare la frammentazione e la liturgiosità del sistema politico italiano, ma è anche
una grande forza utile alla sinistra, ai progressisti e ai riformisti su scala internazionale,
quindi adesso bisogna rapidamente e coinvolgendo il più largo numero di donne e di uomini arrivare
a mettere in campo il Partito Democratico, sulla base delle decisioni che prendiamo qui
e che assume la margherita nel suo congresso di Roma.
Comunque è soddisfatto di questo percorso.
Abbiamo avuto un grande congresso, chi parlava di un'operazione burocratica, fretta, erano
già state scritte molte sentenze, ma non era vero, il congresso è stato un momento
forte, appassionato di dibattito politico e anche come avviene naturalmente nei momenti
in cui si inizia una nuova storia, ognuno è stato portato a interrogarsi sulla sua
storia personale, non soltanto sulla vicenda politica collettiva.
Un grande evento che dà il senso esatto che quello che si sta realizzando è una novità
di portata storica per il nostro paese ed è una grande forza politica utile non soltanto
all'Italia, ma alla sinistra su scala internazionale.
Presidente Bassino le ha chiesto di rimanere al suo fianco, le aveva dato la sua disfugibilità?
Sì, ma io voglio lavorare insieme con lui per arrivare al Partito Democratico, saranno
mesi decisivi, naturalmente compatibilmente con il mio impegno istituzionale, ma voglio
lavorare insieme a Bassino, insieme alle altre personalità che Bassino vorrà chiamare,
per compiere questa transizione e perché il Partito Democratico possa al più presto
mettersi in cammino, perché certo gli italiani penseranno che c'è già dopo questi due
congressi, quindi bisogna che davvero in pochi mesi cominciamo a far funzionare.
Bisogna che ci arriviamo attraverso quel coinvolgimento larghissimo di donne e di uomini
che ci proponiamo di avere, le elezioni primarie, un grande evento appunto per le persone che