una battaglia così impegnativa in cui il PD ha messo sul piatto addirittura il tema
dell'allargamento delle alleanze, quindi la sua strategia nazionale. Le volevo chiedere
anche come è stato possibile che il PD non accolto l'umore dell'opinione pubblica di
sinistra e visto che lei il giorno dopo le primarie ha fatto un comunicato molto netto
in cui ha detto da questo momento bisogna impegnarsi tutti per vendola, però ha anche
detto io mi prendo la mia quota di responsabilità. Io volevo chiederle se lei pensa di aver commesso
degli errori in Puglia.
Penso anche che si sono dette molte cose sbagliate sulla vicenda pugliese che nascono
anche da una scarsa informazione su quello che è successo lì e forse conoscendo meglio
la realtà pugliese si capisce anche l'esito di tutta quanta questa vicenda che oggi si
è venuto definendo e che secondo me è un esito non negativo. Allora l'allargamento
delle alleanze. Noi abbiamo affrontato le elezioni amministrative nella primavera dell'anno
scorso in tutto il Paese. In Puglia noi abbiamo avuto un risultato molto positivo in controtendenza
con quello che è successo nel resto del Paese. Noi abbiamo perso le elezioni a Roma ma le
abbiamo vinte a Bari. A Bari, a Foggia, a Brindisi e a Taranto. Con un risultato veramente
notevole rispetto ai rapporti di forza reale e rispetto alle aspettative del centrodestra.
Perché abbiamo vinto? Abbiamo vinto perché abbiamo avviato un anno fa una politica di
allargamento del centrosinistra, anzi noi la chiamammo alleanza per il mezzogiorno, con
l'Udc e anche con altre forze locali in polemica con il governo nazionale e la sua politica
antimeridionale. E questo ci ha consentito di vincere largamente rispetto ad un andamento
delle elezioni europee che invece avrebbe consegnato la Puglia al centrodestra. Noi governiamo
con l'Udc. Il Vicesindaco di Bari è un esponente dell'Udc, il Vicesindaco di Foggia un esponente
dell'Udc. Noi non avevamo il problema di allargare la maggioranza all'Udc. Noi avevamo
il problema di portare alla Regione la coalizione che era risultata vincente nelle elezioni
amministrative, oltretutto avendo anche la controprova che in quelle elezioni, lo stesso
giorno in cui non ci siamo alleati con l'Udc, come le provinciali di Lecce, l'abbiamo
perse. Quindi noi avevamo avuto nell'anno scorso la prova e la controprova. Quindi abbiamo
cercato di avviare un processo politico nuovo. Vendola non era contrario a tutto questo,
era favorevole. Ma naturalmente nel momento in cui si è reso conto, ha capito che questo
allargamento avrebbe messo in discussione anche la sua posizione. Fra l'altro c'è
un episodio divertente, perché noi ci scontriamo con un mare di bugie che vengono veicolate,
però è l'occasione per dire qualche verità, almeno tra di noi. Il primo partito che ha
chiesto l'Associazione di Vendola è stata l'Italia dei Valori. Ho visto perché poi
dopo le primarie di Pietro le ha salutate come una vittoria della società civile contro
la partitocrazia. Per essere sinceri, il primo partito che aveva chiesto l'Associazione
di Vendola è stato l'Italia dei Valori, che in questi cinque anni è stato all'opposizione
della Giunta Vendola. Noi venivamo da un'esperienza politica molto particolare, di una governo
che aveva all'opposizione non solo l'UDC, ma anche l'Italia dei Valori. Quando Niki
Vendola ha capito che l'allargamento della maggioranza metteva in discussione la sua
posizione di leadership, ha imbuccato un'altra strada. Si è appellato al popolo, si è
autocandidato alla Presidenza della Regione, mettendoci in una posizione estremamente
difficile. Vede Sardo, se noi ci fossimo accodati in quel momento, io credo che noi avremmo
consegnato la Regione alla destra. Noi abbiamo scelto di aprire una battaglia politica, difficile,
ma lo scopo di questa battaglia politica era quanto meno quello di mantenere un profilo
del Partito Democratico come forza impegnata per una politica unitaria oltre i confini
del centro-sinistra. Se noi non avessimo fatto questo, non avremmo ottenuto il risultato
che abbiamo ottenuto adesso, che pur avendo vinto Vendola e quindi essendo reso impossibile
quella coalizione, che io ritengo sarebbe stata preferibile perché avrebbe portato
ad un sicuro successo contro la destra, tuttavia il fatto che noi ci siamo battuti, pure in
condizioni difficili per l'unità, ha spinto l'UDC a presentare una propria candidatura
indipendente dalla destra alla fine di questa vicenda, perché lei mi deve consentire che
io ci tengo a che noi continuiamo a governare la mia Regione in una condizione molto difficile.
La prego di fare i conti, lei mi dirà se io mi sbaglio, il Presidente Vendola secondo
me oggi può vincere le elezioni, ma lei potrà anche constatare dai conti che se i voti dell'UDC
e quelli della destra si fossero sommati li avrebbe persi. Se noi abbiamo ottenuto una
possibilità di vincere in Puglia è perché abbiamo fatto una politica unitaria e al
fine Vendola potrà vincere le elezioni grazie al fatto che noi, anche se non siamo riusciti
ad allearci con l'UDC, quantomeno siamo riusciti a impedire che l'UDC andasse con la destra.
Qui vorrei allargare un attimo l'orizzonte della nostra riflessione, perché in questi
giorni abbiamo avuto un'offensiva pazzesca. Cioè che cosa si rimproverà il gruppo dirigente
del Partito Democratico? Di cercare di unire le forze che sono all'opposizione del governo
Berlusconi. Cioè noi non dovremmo, secondo qualche teorico, non dovremmo cercare di unire
le forze politiche che sono all'opposizione del governo Berlusconi. Anzi, dovremmo spingere
l'UDC, che sta con noi all'opposizione, che insieme con noi vota contro il processo breve
o contro le leggi finanziarie di Berlusconi, noi dovremmo per coerenza spingerli verso
l'alleanza con la destra. Questa sarebbe la politica intelligente, la nuova politica con
la P maiuscola che dovrebbe fare il Partito Democratico. Oppure sostengono che vi dovreste
mettere d'accordo con Berlusconi per eliminare il centro. Oppure qualcuno pensa che dobbiamo
metterci d'accordo con Berlusconi per trovare una bella legge elettorale per eliminare quelli
che si oppongono a Berlusconi. Ora io ritengo, sinceramente, che tutto questo sia aberrante.
Non è facile. L'UDC è una forza politica che si è distaccata dal centro-destra ma che
certamente ha avuto a lungo un rapporto di collaborazione e ce l'ha ancora in diverse
parti del Paese. Ma alla fine, se noi riusciamo ad ottenere che l'UDC nella stragrande maggioranza
delle regioni italiane, o vada sola o si allea con il centro-sinistra, questo è un passo
verso una possibile alternativa oppure no? Io non ho dubbi su questo. Io non credo che
la vocazione maggioritaria del Partito Democratico consista nel fatto di non cercare degli alleati.
Io vi invito ad imparare da Berlusconi. Berlusconi, che ha più voti di noi, i suoi alleati se
li cura. Berlusconi ha avuto la forza, io non apprezzo quei metodi, di andare nel Veneto
e di dire a un Presidente di regione che è il più popolare d'Italia, di dirgli siccome
io ho bisogno della Lega per governare il Paese, tu ti togli e la Presidenza del Veneto
la diamo alla Lega. Tutto questo è molto antipatico, ma tutto questo fa sì che il rapporto
tra Berlusconi e la Lega sia saldissimo e lui con i suoi alleati governa il Paese. E
noi non dobbiamo cercare i nostri alleati. Io trovo sinceramente, Bersagno ha detto con
chiarezza, la nostra politica ha ragione Bersagno. È come dire, in lui c'è la saggezza
di chi capisce, il Partito Democratico è una grande forza, ma non è una forza autosufficiente
e noi dobbiamo cercare di unire i partiti che sono all'opposizione del governo Berlusconi,
anche perché questo è il punto di partenza minimo, ragionevole per lanciare una sfida
per il governo del Paese. E trovo sinceramente, da questo punto di vista, io posso anche capire
le posizioni. Naturalmente Vendola è una grande personalità, tuttavia è uno straordinario
candidato da elezioni primarie. Poi ci sono le elezioni secondarie, cioè quelle in cui
votano tutti i cittadini. E noi partiamo da un dato, diciamo. In Puglia i sondaggi
ci danno intorno a 45%, è una percentuale straordinaria con la quale, tuttavia, non
si vincono le elezioni, se tutti gli altri si mettono insieme. Questo è il dato. Quindi
noi abbiamo lavorato per continuare a governare la Puglia e alla fine il Presidente Vendola
magari riservatamente, perché per non dare fastidio a certi suoi amici giornalisti ci
dovrà dire grazie. Però non è per questo che noi lavoriamo. Noi lavoriamo per battere
la destra e per evitare che torni al governo di una grande regione del Mezzogiorno.
E l'ultima cosa, noi avevamo un'alternativa alle primarie, era questa. La prima cosa che
avevamo era di presentare un nostro candidato che avrebbe avuto il sostegno di tutte le
forze politiche del centro-sinistro e rischiavamo di andare alle elezioni con due candidati
del centro-sinistro. Sarebbe stato un atto irresponsabile e noi non lo abbiamo fatto,
perché siamo delle persone responsabili. Noi non eravamo obbligati a fare le primarie
e devo dire la verità che non è che noi avessimo pensato di vincere le primarie. Questo
era molto problematico. Il risultato è andato al di là delle attese, bisogna capire bene
dentro quel risultato. Ma questo non voglio fare queste analisi, perché attualmente le
elezioni primarie come le facciamo noi in Italia sono una singolarità solo italiana.
Quando ho spiegato a un mio amico americano, un autorevole esponente del Partito Democratico,
come noi facciamo le primarie, mi ha chiesto se siamo matti. Perché negli Stati Uniti,
dove le hanno inventate, le primarie non sono un gazebo in mezzo alla strada dove può andare
chiunque passi, ma sono un voto a cui sono ammessi che non è un voto che non è un voto
soltanto quelli che si iscrivono agli elenchi degli elettori del Partito Democratico o del
Partito Repubblicano. Cioè c'è un corpo elettorale definito, c'è un corpo elettorale definito.
Le primarie in cui può andare a votare chiunque passi per la strada sono un'invenzione solo
vostra. Io le difendo le primarie, non le voglio abolire, ma per difenderle noi dobbiamo
regolarle in un modo ragionevole, quantomeno imparando da quelli che le fanno da tanti
anni, perché altrimenti noi ci esponiamo al rischio. Ho cercato le primarie, hanno avuto
varie vicissitudini, a volte ci sono state delle primarie in cui esito era scontato,
qualche volta ci sono state delle primarie che sono state una competizione vera. Ebbene
in diversi di questi casi, io ho in mente qualche caso molto doloroso, come quello di
Orvieto, dove una giovane amica, una compagna, che era molto fretta, ha messo in discussione
con un vecchio sindaco, forse un po' tranquillo, ha voluto le primarie, lo ha battuto, poi
abbiamo perso le elezioni però. In una regione come l'Umbria, in tutti i comuni importanti,
dove abbiamo avuto delle primarie aspramente conflittuali, abbiamo in tutti e cinque perso
le elezioni. Io credo che le primarie si fanno anche per vincere le secondarie, non può
perderle. E noi dobbiamo, evidentemente, in questo meccanismo c'è qualcosa che richiede,
io giudizio, non sono per tornare a quando decidevano i dirigenti, sono perché decida
il popolo, ma il nostro popolo. E penso che noi dobbiamo cercare di regolare questi meccanismi
in modo che effettivamente corrispondano alle ragioni per cui sono stati progettati. Dopodiché,
ripeto, la vicenda pugliese può essere variamente interpretata, alla fine noi oggi abbiamo in
Puglia la destra isolata. Avrebbe sostenuto Martinazzoli, sindaco di Brescia, e che fu
forse uno degli atti iniziali dell'Ulivo. Allora fu un processo difficile, anche allora
c'era molta gente nella sinistra che guardava con sospetto un rapporto con un pezzo di democrazia
cristiana. In questo momento l'Udc è un partito che ha una strategia diversa dal centro-sinistra,
è un partito autonomo, non sono i popolari degli anni 90 la cui convergenza forse si
poteva già intuire. Io penso che il PD, e per questo lo chiedo a lei, dovrebbe spiegare
perché nella società di oggi, di fronte alle sfide che abbiamo, istituzionali, sociali,
è utile, se è utile, allearsi con l'Udc. Io vorrei, sul primo punto non ho nulla da
aggiungere a quanto ha detto Lasco Errani, è evidente che c'è un problema di etica
pubblica, nel senso ma non relativo alla vicenda di Bologna. C'è questo problema
in un'epoca in cui, vede Sardo, paradossalmente il problema nasce per la ragione esattamente
opposta a quello che potrebbero ritenere la maggioranza dei commentatori. La questione
nasce dal fatto che non ci sono più i partiti, nel modo in cui i partiti esistevano, quindi
non ci sono più i partiti, perché i partiti erano, fino a quanto hanno funzionato bene,
degli strumenti formidabili di formazione e di selezione delle classi dirigenti e anche
di controllo. Chi sceglieva la vita del partito lo sceglieva anche per una vocazione. Il
avvenire meno di questi formidabili strumenti di selezione, di formazione, di controllo
delle classi dirigenti determina un processo di selezione più casuale e naturalmente si
è sempre esposti al rischio che chi assume delle cariche pubbliche possa avere la tentazione
di volerne fare uso anche per fini personali. A questo non c'è una risposta di tipo antropologico,
non è che ci possiamo proporre di creare l'uomo nuovo, chi ci ha provato ha fatto dei
notevoli pasticci, il problema è quali regole si dà la politica e in questo c'è la grande
diversità tra la destra e la sinistra. Il sindaco di destra di Bologna avrebbe detto
alla magistratura che non lui doveva rompere le scatole perché lui aveva un legittimo
impedimento per non andare a rispondere ai magistrati, perché lui doveva fare il sindaco
perché l'aveva eletto il popolo, no? Invece noi diciamo che chi si trova in una situazione
di questo genere deve avere il senso di responsabilità di separare il suo destino personale dal destino
delle istituzioni e quindi il sindaco di Bologna che poteva legittimamente dire che lui l'ha
eletto il popolo poteva anche dire di avere un legittimo impedimento diciamo di andare
dai magistrati invece ha reagito diversamente. Ora in questo l'anomalia non siamo a noi,
sono loro, perché anche il primo ministro israeliano che non era un uomo della sinistra
emiliana quando è stato sottoposto ad un'inchiesta si è dimesso. L'anomalia sono loro, non siamo
noi. Noi siamo di fronte diciamo ad una destra da questo punto di vista che invece mostra
una peculiare assenza di senso dello Stato, di rispetto delle istituzioni e di rispetto
della eguaglianza dei cittadini di fronte alla legge. Quindi il vero problema del Paese è
che noi siamo di fronte ad un fenomeno anomalo e che apre un pericoloso conflitto fra le
istituzioni diciamo che la prossima settimana il Parlamento della Repubblica avendo noi
la disoccupazione record, i problemi delle piccole imprese, i giovani eccetera sarà
paralizzato a discutere una delle tre leggi, oramai è come le cluster bomb, siccome non
sono sicuri di risolvere i problemi di Boscone con una legge ne hanno proposti un grappolo
di legge. Quindi il Parlamento sarà paralizzato a discutere, questo è il problema grande,
quindi adesso il problema a mio giudizio non è tanto quello di andare a misurare il tasso
di eticità di ogni singolo amministratore, il problema sono le regole. Noi applichiamo
delle regole che io ritengo dovrebbero essere le regole universali, la destra è la regola
si costruisce da sola le regole per far sì che chi comanda non sia uguale di fronte alla
legge rispetto agli altri cittadini e questo pone un problema enorme della democrazia italiana.
Io vorrei vedere il secondo tema che lei ha posto, è vero che dire che allearsi per vincere
non basta, anche se è comunque un buon argomento, ma non risulta sufficiente. Io lo so che c'è
una parte della sinistra che ritiene che è meglio perdere, può sembrare un paradosso
ma è così, ne abbiamo parlato l'altra sera anche alla televisione con Fabio Fazio. C'è
una cultura di sinistra che dice che noi siamo l'isola pulita di un paese malato, è meglio
essere noi con noi e non mescolarsi con gli altri. Fortunatamente non appartiene alla
storia di questa regione, dove la storia della sinistra è storia di governo e di riformismo,
però c'è nel nostro paese, noi ci siamo trovati, in Puglia qualcuno che ci diceva
che è meglio perdere con Niki che vincere con l'Udc, spiegare che volevamo vincere
con gli uni e con gli altri, cosa che alla fine accadrà, sia pure in modo un po' complicato.
Ma io penso che ci sono delle buone ragioni di fondo che motivano questa convergenza,
io credo che la frattura che si è determinata tra Berlusconi è una parte del mondo moderato
che è un mondo moderato non di sinistra, perché se fossero di sinistra sarebbero nel partito
democratico, il centrosinistra, ma questa frattura nasce sul terreno della questione
democratica e cioè nasce su un terreno molto importante. Qual è il problema principale
che noi abbiamo? E' costruire una coalizione democratica in grado di condurre il paese
fuori dai rischi del populismo plebiscitario e in grado di ricostruire un sistema democratico
che funziona. Il punto di fondo della convergenza con Casini sta qui, non è un fatto soltanto
tattico o di convenienza o di ragionevole solidarietà tra partiti che sono all'opposizione
del Governo e quindi più ragionevole che siano solidali tra di loro, io credo che c'è
un punto profondo di convergenza. La mia opinione è che il problema italiano, avremo modo
di parlarne domani sera anche a Bologna dove presenterò un libro di Piero Ignazzi sul
populismo. Il problema italiano è quello di condurre questo paese verso una riorganizzazione
delle istituzioni democratiche che ripeto lo liberi dai rischi del populismo plebiscitario.
Il populismo plebiscitario che purtroppo è stato l'esito di questi 15 anni di bipolarismo
italiano, non risolve i problemi del paese, li aggrava tutti e noi dobbiamo ricostruire
un sistema democratico che funziona, ma si rende conto certo che noi, inseguendo il mito
che i cittadini devono eleggere il capo, abbiamo finito persino per perdere il potere di sceglierci
i parlamentari che ci devono rappresentare in Parlamento.
Io penso che questo populismo plebiscitario purtroppo, con tutto quel carico di rifiuto
della politica, rifiuto dei partiti, ha messo qualche radice anche a sinistra, espressione
di un'egemonia culturale della destra che in questi anni secondo me è stato il vero
problema col quale noi ci siamo misurati, ma ripeto, noi oggi condividiamo con le altre
forze di opposizione molto più di quello che sembra e vorrei dire persino che l'Udc
e l'Italia dei Valori in definitiva, depurate delle sgrammaticature dell'onorevole Di Pietro,
condividono una certa idea di difesa della democrazia parlamentare contro i rischi del
plebiscitarismo. Quindi noi dobbiamo valorizzare le battaglie
comuni dell'opposizione. Noi siamo lì in Parlamento, votiamo nello stesso modo, perché
ci dobbiamo far dire che se dopo ci alleiamo nelle regioni è un'anomalia. L'anomalia,
vera, e io su questo al di là dello sforzo unitario credo che non dobbiamo fare sconti,
l'anomalia vera è se alla fine l'Udc sosterrà la destra in alcune regioni meridionali, dopo
aver fatto come più di noi battaglie in Parlamento contro la politica antimeridionale del Governo
Berlusconi. Quello davvero sarebbe un'anomalia, una contraddizione per la quale l'Udc merita
di essere criticata, perché la politica unitaria non significa accondiscendenza. Il fatto che
loro si trovino con noi dopo avere condotto tante battaglie insieme, e ripeto, avendo
condiviso soprattutto il problema di fondo che è una comune visione della democrazia,
io credo che il fatto si trovino con noi è del tutto naturale, è innaturale, ripeto,
che loro possano avere dei rapporti di collaborazione a destra. La vicenda del Lazio è legata ad
una vicenda particolare ed è tutto evidente che nel Lazio c'è stato un intervento del
Presidente Fini sull'Udc e l'Udc può persino pensare che sostenendo la candidatura voluta
nel Lazio fanno un dispetto a Berlusconi e non gli fanno un favore, per quelle complicazioni
della politica italiana per cui le cose non sono mai esattamente come sembrano, ma al
di là di questa eccezione io credo che sarebbe molto grave se l'Udc sostenesse i candidati
di Berlusconi in giro per l'Italia. E ripeto, con tutta la simpatia per l'onorevole Gasini,
io sarò il primo a rimproveraglielo senza sconti, perché è troppo comodo fare la battaglia
per il Mezzogiorno a Roma contro il governo leghista e poi magari in Calabria allearsi
con i candidati di Berlusconi. È troppo comodo e credo che noi non lo dovremmo far passare
liscia una cosa di questo genere, ma per il resto a me sembra che noi, i candidati di
Berlusconi, dobbiamo, è un processo. La politica non è mai, come dire, il fatto che alla fine
si sottoscrive tutto il protocollo finale, sarebbe troppo semplice. È chiaro che l'Udc
punta non a diventare alleato del centro-sinistra, ma semmai a fermare un suo ruolo centrale
essenziale. Però, ripeto, queste questioni non si risolvono mai a tavolino. La politica
dicevano i nostri maestri. Abbiamo letto che la politica è anche sentimento, popolo,
simbologia, narrazione, qualcosa di più soft. Non pensare che anche in quippone questi temi
ci siano un po' di ragioni. Lei fa le domande aggrappolo come le leggine
di Berlusconi. Io penso che c'è un eccesso di presidenzializzazione
della politica italiana, una sorta di presidenzialismo di fatto non regolato che non esiste in nessun
Paese, che secondo me ha creato uno squilibrio tra la funzione delle persone e la funzione
delle istituzioni. Questo è un grande problema. Io sono per favorevole la direzione diretta
dei sindaci, dei Presidenti delle Regioni, però credo che si dovrebbe valorizzare di
più il ruolo dei consigli, magari riducendo il numero di quelli che ci devono andare.
Questa è una mia opinione. La riduzione del numero aumenta anche il prestigio delle istituzioni,
ma il presidenzialismo, quello vero, quello americano, conosce un equilibrio di poteri
tra il Presidente eletto e il Parlamento che ha di fronte. Guardate che razza di battaglie
deve affrontare Obama, ma anche perché i parlamentari non li nomina lui come succede
da noi, ma li eleggono i cittadini. Allora, noi abbiamo un sistema fortemente squilibrato
in cui si è determinato una sorta di presidenzialismo di fatto che ha impoverito e svuotato il ruolo
delle assemblee elettive a cominciare dal Parlamento. Una delle principali riforme
da fare secondo me è questa, stabilire un maggiore equilibrio tra le assemblee elettive
e il Capo, altrimenti la democrazia del Capo secondo me se non è equilibrata dal controllo
il democratico dei cittadini è una democrazia pericolosa. Secondo, io con la mia opinione
continuo a pensare che ci vogliono i partiti perché i partiti sono uno strumento fondamentale.
Insomma, è vero quello che lei dice, è saltato ogni criterio, ecco, io penso che insomma
le ambizioni individuali devono essere al servizio di un disegno collettivo, non lo
so se questo è un'affermazione che vuole un indice di mancanza di sentimento, non lo
so, sembra molto più sentimentale dire no devo essere io, non lo so, io sono un uomo
di scarsi sentimenti ma il mio partito, che era il maggior partito della maggioranza di
un'impegno, mi aveva candidato alla presidenza della Camera dei Deputati. Devo confessarle,
lo dico ora, è passato molto tempo, che non mi dispiaceva a quel punto della mia vita
politica di fare il Presidente della Camera dei Deputati, poi mi chiamò Romano Prodi
e mi disse per il bene del centrosinistra è meglio che lo faccia Bertinotti e io dissi
Votiamo Bertinotti. Non è che io sia stato preso dal sentimento di volerlo fare io, diciamo.
Mi sono razionalmente, freddamente reso conto che per il bene del centrosinistra era meglio
che lo facesse. Era meglio. Comunque, si riteneva che lo dovesse fare Bertinotti.
Sì, ne. Sì, proprio perché sono un uomo freddo e razionale e non sentimentale, lei
non ha sentito neppure un lamento, diciamo. Ma molto freddamente ho pensato bene che si
dovesse fare così. Io sono stato educato così, da piccolo e sono cresciuto in un partito
dove ti chiamavano e ti dicevano, tu devi andare in Puglia a fare il responsabile della
propaganda. Tu magari pensavi di essere, io ero membro della direzione del PC, un'autorità
e mi mandate in Puglia neanche a fare il segretario, a fare il responsabile della propaganda,
ma non era previsto che tu potessi dire di no. Anzi, non era previsto che tu potessi
dire nulla. Dovevi partire e basta. Però, basta. Io ricordo che ci fu un equivoco perché
ti lascio immaginare, era la prima volta nella mia vita che entravo nell'ufficio di Berlinguer,
quindi era un'emozione enorme, diciamo, quando mi chiamarono in quel caso per fare il segretario
nazionale della FGC, quella era una promozione, ma loro quando ti promuovevano o ti degradavano
ti lo dicevano dello stesso modo, dello stesso sorriso. Abbiamo deciso che io ero a Pisa,
stavo benissimo e mi ricordo che Berlinguer disse, tu che cosa pensi? E io equivocai.
E credetti che chiedesse la mia opinione e allora dissi, ma io veramente resterei volentieri a Pisa.
E lui sorrisse e disse, no, abbiamo deciso che farei il segretario nazionale. E mi disse,
tu come pensi di farlo? Allora, adesso a parte questi aneddoti, io credo profondamente,
al fatto che una persona che ha certe convinzioni, lega anche la sua vita personale ad un progetto
collettivo. Quindi questo comporta una disciplina, una certa idea della politica. Io mi rendo conto,
stamattina è venuto un amico, potrei dire, nel dissenso a trovarmi, Gad Lerner, e mi ha detto,
io ti capisco, solo che tutto questo tuo modo di vedere le cose è un po' obsoleto. Io, come sono
in realtà dotato di un certo spirito critico, ne prendo atto. Può darsi, sì, così. Può darsi che
ci sia oggi una modernità alla quale non riesco ad uniformarmi. Infatti mi sono messo in una posizione
di testimoniare queste mie idee obsolete ogni tanto, cercando di non ostacolare il corso della
modernità, perché penso che forse qualche idea superata, antiquata, non sia dannosa per il
centro-sinistra se noi vogliamo ricreare una prospettiva per il nostro Paese. Io
non sono affatto contrario a interpretare la vita politica come qualcosa che retta da forti
motivazioni, ideali, passionali. Sono contrario al mercato del sentimento. Ecco, questo mi dà
fastidio, cioè all'esibizione del sentimento. Anche qui siamo stati educati ad un certo pudore,
sarà una cosa obsoleta anche questa probabilmente, ma un certo pudore fatto di dire che uno deve
andare, uno deve cercare di... anche perché poi tutto sommato, diciamo, io sono d'accordo con Vasco
Errani che io penso che le sofferenze, i sentimenti veri sono quelli della gente che sta peggio. Noi
apparteniamo ad un mondo di persone privilegiate, per cui trovo a volte che l'esibizione di
sentimento dei privilegiati manca di pudore. Ma capisco che sono delle cose fuori dal mondo.
Invece voglio dire una cosa sulle tempeste mediatiche. Pierluigi, di non preoccuparsene.
L'influenza di certe lobby giornalistiche sulla opinione pubblica si avvicina allo zero,
anche per la scarsissima credibilità che hanno gli autori di queste campagne, che sono giustamente
persone che godono di scarsissima credibilità. Noi esiste un circo mediatico politico, sono 10.000
persone che sono quelli che suggeriscono al giornalista la battuta che deve scrivere. Quello
che la scrive sono gli stessi che la leggono. È una circolazione di acqua stagnante, diciamo. E,
a mio giudizio, anche oramai putrescente, che ha un'influenza minima sulla opinione pubblica. Nel
bene o nel male, naturalmente se questo mondo radical chic fosse l'Italia innanzitutto non la
governerebbe dello scopo, il quale invece da questo punto di vista olimpicamente fregandosi è sempre
lì e non c'è tempesta mediatica che lo possa scuotere. Noi siamo un grande partito, noi abbiamo
discusso e abbiamo deciso. Noi dobbiamo portare avanti la linea politica che abbiamo discusso e
abbiamo deciso. Noi dobbiamo costruire l'autonomia politica e culturale del Partito Democratico.
Noi dobbiamo leggere i giornali, perché è doveroso, ma noi non dipendiamo dai giornali.
Perché, diciamo, questo berlusconismo dei poveri non ci porterebbe da nessuna parte. Noi abbiamo
bisogno di una grande forza politica autonoma e che non è etero diretta da qualcuno. Quello
mediatico molto più piccino non può pensare di governare dall'esterno il Partito Democratico
perché noi esistiamo, esistiamo da prima, capito? Non siamo una loro creatura. Quindi da questo
punto di vista io ritengo che i Bersani non ha bisogno neanche di questi consigli perché è un
uomo tranquillo, è un passista e credo che non si faccia ancora dimostrato intimorire da queste
campagne. Vorrei anche aggiungere che noi abbiamo, se andiamo alle elezioni regionali,
avendone più e nemmeno i problemi che hanno gli altri. Perché, scusami, Berlusconi, prendi la
Puglia. Hanno avuto ben altri e ben più drammatici contrasti di quelli che abbiamo avuto noi. Il
candidato del quale Berlusconi ha detto che non vale nulla, l'ha detto lui e glielo hanno imposto
a Berlusconi che fa finta di essere menbocchelli, diciamo, senza neanche le primarie, perché al
meno dici le primarie e il popolo. Quindi non è che la destra ha avuto meno problemi di noi. Perché,
voglio dire, oggi il governo dei processi politici è molto complesso? La differenza è che loro se li
sono giocati in un conflitto tra oligarchi e noi, qualche volta, li abbiamo risolti in mezzo ai
cittadini con il voto delle elezioni primarie, il che è una differenza, a mio giudizio, non soltanto
di metodo ma anche di sostanza. Quindi non è mica vero che il Partito Democratico è nella
tempesta di fronte ad una destra triunfante. Non è affatto vero e penso che il risultato delle elezioni
regionali ci dirà che c'è maggiore equilibrio di quello che si poteva pensare. Certo, non è il
clima del 2005. Era il momento in cui cominciava a sgretolarsi, diciamo, la forza del governo e
quindi eravamo in un momento sicuramente molto più favorevole. Però io penso, tutto sommato,
che noi ce la giochiamo e che siamo nelle condizioni di vincere nella maggioranza delle
regioni italiane. E se noi, alla fine, oltre a confermare il nostro governo più tradizionale,
riusciamo a mantenere una presenza nel mezzogiorno importante, la Puglia, la Basilicata e presto
vedremo, e a mantenere una presenza importante nel nord, in questo caso grazie al sostegno
dell'Udc, in Piemonte, in Liguria, che non è così rilevante. Insomma, alla fine, ne viene fuori
un quadro aperto in cui non abbiamo una destra triunfante nel Paese, abbiamo un equilibrio delle
forze e questo è il punto da cui si riparte. Con i numeri che Bersani ha ereditato, quelli
dell'elezione europea, noi vincevamo in tre regioni. Se Bersani vince in 8-9 regioni,
7-8-9 regioni, ne ha guadagnate o 3 o 4 o 5. Lo dico perché sia chiaro da ora che nessuno
vada a rompergli le scatole, perché veramente sarebbe al di fuori di ogni logica. Questa
è la situazione reale, il resto sono chiacchiere. Noi abbiamo da costruire...