L'unità il quale, credo, affronterà naturalmente l'argomento nell'ottica un po' particolare
di un giornale che è dichiaratamente politico.
Il che mi concede un notevole vantaggio, nel senso che non sono tenuto a cercare di dimostrare
la mia indipendenza dal potere politico, con argomenti più o meno validi.
Ma io penso, vorrei collocarmi nella stessa ottica per riprendere l'osservazione iniziale
di Scalfari, nella quale egli ha collocato il suo intervento.
Credo che, una volta scelta quell'ottica, il risultato dell'analisi che egli ha proposto
è abbastanza chiaro, e cioè in Italia non esiste una libera stampa, anche se il direttore
della Repubblica ci ha lasciato elegantemente intendere che, in sostanza, questa eccezione
si riduce al suo giornale.
Non esiste una libera stampa perché il sistema dell'informazione nel complesso o appartiene
direttamente al potere politico, direttamente controllato dal potere politico, o appartiene
a grandi concentrazioni industriali e finanziarie che ne fanno un uso in un rapporto di scambio
con il potere politico.
Se questo è, mi pare di avere capito, ho cercato di ascoltare con attenzione, non credo di
travisare, io penso di essere sostanzialmente d'accordo con lui.
No, quella è una battuta che mi consentirà, sì, sì, certo, io penso che effettivamente
il problema è questo, e ritengo, se mi consentite un po' provocatoriamente, di porlo in questi
termini, se l'informazione è un contropotere, se l'informazione è un potere politico,
se l'informazione è soprattutto uno strumento dell'opinione pubblica per esercitare un controllo
e un condizionamento del potere, io ritengo che nel nostro Paese questo ruolo non venga
svolto dal sistema dell'informazione, se non in una misura molto limitata ed eccezionale.
Io direi, diciamo, in un sistema che è molto articolato, che è molto complesso, di poteri
e in un Paese dove esiste una alta professionalità giornalistica, indubbiamente, diciamo, questo
ruolo viene esercitato nelle smagliature che si determinano, costituisce piuttosto l'eccezione
che non la norma, che non il modo di essere del sistema dell'informazione, queste smagliature
ci sono, sono anche significative, talora sono vistose, ma io ritengo che l'organizzazione
del sistema dell'informazione non favorisca l'esercizio di questo ruolo, che personalmente
credo che sia essenziale in una democrazia moderna. Si potrebbe riflettere sul fatto
se sia mai esistito in Italia un contropotere dell'informazione, se appartenga alla nostra
tradizione nazionale, perché io penso che in realtà così non è, penso cioè che questo
problema viene abbastanza da lontano e persino che per certi aspetti la dipendenza del sistema
dell'informazione dal potere politico fosse persino più accentuata nel passato rispetto
ad oggi, ma mi interessa cercare di vedere in che modo oggi questa si manifesta, in quali
forme e penso che questo, diciamo, ci dovrebbe spingere ad un ragionamento che io accenno
soltanto in modo un po' così, voi mi consentirete anche in modo un po' tranchant di certi giudizi,
ma insomma per cercare di capirsi credo si debba parlare anche senza limare gli spigoli.
Bisognerebbe forse ragionare su che cosa è il potere, io condivido questo singolare,
sul fatto cioè se nel momento culminante di una fase di modernizzazione, di profonda trasformazione
del nostro Paese abbia ancora senso l'uso di categorie abbastanza, di distinzioni abbastanza
tradizionali, se cioè noi non ci troviamo oramai di fronte ad un fenomeno di forte concentrazione
del potere, ad un sistema di connessioni tra potere politico, potere economico, potere
dell'informazione che rende molto difficile tracciare delle linee di demarcazione verticali
e se poi in sostanza in questa nuova configurazione del potere molto più interconnesso, il potere
politico non abbia perso in buona parte la sua centralità, se cioè in realtà nel nostro
Paese oramai non siamo entrati in una fase in cui vi è una centralità, una capacità
di comando anche politico del grande potere industriale finanziario, badati in questo non
c'è nessuna volontà di demonizzazione perché io penso che questo sia il risultato per usare
un'espressione diciamo della nostra tradizione di una battaglia di hegemonia e cioè di una
capacità di fronte alla crisi del sistema politico, dei gruppi dominanti del capitalismo
italiano di governare il processo di modernizzazione del Paese e rispetto a questo processo di modernizzazione
del Paese il potere politico al di là dell'apparente protagonismo degli eroi di questo decennio
ha avuto una funzione secondaria, ha secondato e non guidato questo processo contrattandone
vantaggi. Ora io penso che il sistema dell'informazione è al cuore, è il cuore di questo processo
di modernizzazione del Paese, è uno degli aspetti più significativi, più emblematici
del Paese e rispetto a questo non è stato contropotere, è stato un segmento importante
del potere, tutto interno, nel nostro Paese l'informazione parla dal palazzo ma inteso
è il potere dei partiti, è il potere delle classi dirigenti, è un concetto più ampio
dei partiti, i cui i partiti sono via via strumenti, espressioni, elementi di realizzazione
del consenso. Ora nel dire questo che a me sembra del tutto evidente e che mi pare renda
abbastanza inutili certe categorie liberal-democratiche a meno che noi non le rivisitiamo seriamente
e non discutiamo di quali condizioni materiali bisogna determinare perché questo equilibrio
di poteri e di diritti possa esercitarsi davvero, sennò è una disquisizione che puramente
è accadelica. Ora io penso che per una forza della sinistra, per una forza che considera
che nel corso di questo decennio indubbiamente il suo potere è stato ridotto, per una forza
che indubbiamente ha subito dei colpi e delle sconfitte in questo processo il problema non
è mai di demonizzarlo ma di ripartire da ora vedendo gli elementi di novità positivi
che si sono determinati, le potenzialità enormi di democrazia, di qualità della vita che
in questo Paese trasformato si sono determinate e però ponendosi il problema della trasparenza,
del controllo, delle regole e cioè del governo democratico di questa modernità. La questione
dell'informazione sta tutta qui, sta dentro questo problema a mio giudizio, l'informazione
certamente non è più il sistema dell'informazione come è stato tradizionalmente alle dipendenze
del potere politico ma questo secondo me vale anche nel rapporto con il potere economico,
non penso così rozzamente che le grandi imprese proprietarie di giornali emanino delle veline,
degli ordini, delle indicazioni, non c'è bisogno, è molto più sottile il condizionamento,
passa innanzitutto attraverso diciamo un'egemonia culturale, quello che mi spaventa nella stampa
italiana non è soltanto nella stampa, nell'informazione televisiva, non è soltanto un ristrettissimo
pluralismo politico, perché in sostanza per pluralismo politico si intende quella dialettica
interna al potere, all'area del governo, del potere che si esercita tra diversi leader,
interessi, quindi un ristrettissimo pluralismo politico ma quello che colpisce è una fortissima
omologazione culturale e cioè che in sostanza il sistema dell'informazione trasmette idee,
valori, stili di vita, cultura sostanzialmente omologati e sono idee, cultura, valori, stili
di vita che sono quelli che si esprimono nell'area forte della società, nella parte dominante
della società italiana e l'informazione da questo punto di vista quindi non è un appendice
subalterna, è entrata nel palazzo, fa parte del ceto dominante del paese, il grande direttore
di un giornale non prende ordini ma partecipa alle decisioni che contano, stabilisce un
rapporto con il ceto politico dominante perché concorre a definire strategie, caratterizza
l'immagine e parte cioè è nei luoghi dove si decide, altro che contropotere, non è
né subalterno né è contropotere, in alcuna forma è secondo me nessun giornale, questo
è il problema a mio giudizio e da questo punto di vista io francamente questo grande discrimine
il pubblico privato, secondo me non c'è una grandissima differenza, c'è una differenza
a volte di stile, di qualità, ci sono manifestazioni di servilismo verso il ceto politico che
possono anche manifestarsi perché è vero una professionalità ma non tutto è professionalità,
che si possono manifestare nella informazione cosiddetta pubblica ed è più raro che si
manifestino sui grandi giornali di informazione, un problema di livello ma dal punto di vista
della collocazione, della gerarchia, delle notizie non c'è una grandissima differenza,
c'è una collocazione abbastanza precisa che sostiene un certo corso politico, un certo
sistema di interessi e poi c'è una tendenza che è persino più accentuata nella carta
stampata alla esaltazione della politica spettacolo in cui a volte la conoscenza, la funzione di
informazione cognitiva del sistema dell'informazione è abbastanza soffocata dalla esortazione
e dalla spettacolarizzazione e c'è un modo di guardare alla società italiana attraverso
il palazzo, ciascuno, anche noi, questo ragionamento voglio dirlo per inciso riguarda nel nostro
piccolo, è un problema che nel nostro piccolo si pone anche un giornale come il nostro,
che è un giornale di partito ma ha anche la pretesa, io credo non soltanto la pretesa
di essere un giornale di informazione, un grande giornale di informazione, anche per
noi c'è un travaglio quotidiano, anche per noi c'è il dovere della scelta se davvero
vale la pena di aprire il giornale su una dichiarazione di Achille Occhetto oppure
se la notizia del giorno non è un'altra e se si vuole avere la pazienza di osservare,
tante volte noi facciamo un giornale che presenta una gerarchia delle notizie che non è rigidamente
di partito, c'è uno sforzo, un travaglio che riguarda anche noi, allora il problema
mi sembra questo, se oggi anche attraverso iniziative come queste si determina la consapevolezza
che esiste questo problema, cioè che esiste un problema per davvero diciamo fare del nostro
Paese una democrazia moderna avanzata, di un sistema dell'informazione che eserciti
un potere autonomo, un contropotere, una funzione critica che non intrecci il suo ruolo a quello
del potere politico ed economico e che cosa è possibile fare per creare le condizioni
perché questo avvenga, sapendo al mio giudizio che si tratta di un processo lungo e complesso
per il quale non ci sono diciamo così e si tratta di sradicare un sistema profondamente
consolidato nella tradizione italiana e quale non c'è una tradizione di libera stampa,
e io da questo punto di vista qui davvero sono finito d'accordo con molte osservazioni
che ha fatto Scalfari, credo che ci sia un problema di regole che riguarda il sistema
dell'informazione, credo che una delle cose più gravi del nostro Paese è stata una cosa
che non è uguale in altri Paesi, anche in altri Paesi capitalistici avanzati, una senza
di regole, si tratta quindi di intervenire con una seria legislazione antitrust che non
riguarda soltanto il controllo diciamo e la limitazione delle quote di mercato, ma che
intervenga per affavorire, a creare le condizioni di una autonomia della azienda editoriale,
io sono d'accordo, questa regola c'è in altri Paesi, è proibito in altri Paesi diciamo
a gruppi i cui preminenti interessi sono in campo industriale e finanziario di essere
proprietari di mezzi di informazione, allora questa è una battaglia da fare, sono regole,
sono leggi, se no bisogna intervenire sul servizio pubblico e io sono, credo che la
indicazione di marcia è quella giusta e cioè lavorare ad una distinzione fra il concetto
di pubblico e il concetto di proprietà dei partiti, pubblico vuol dire un'altra cosa,
statale, definire autorità e poteri che siano al di fuori di un controllo dei partiti, noi
siamo d'accordo, è un terreno di ricerca, di cambiamenti, certo, implica anche, ho finito
la parte nostra, e qui parlo come dirigente di un partito di opposizione, questa è il
mio ruolo, direttore di un giornale in questa veste, non c'è dubbio che anche l'opposizione
comunista in diversi momenti ha pensato più a tutelare, a difendere, a garantirsi degli
spazi che non sono molti per la verità, più che invece apporsi nell'ottica di una diversa
organizzazione del sistema e penso che questo è un difetto da correggere, il problema non
è quello dell'equilibrio degli spazi ma di una sistema dell'informazione, regole che
garantiscano questo ruolo critico autonomo della informazione come elemento centrale
di una democrazia moderna e poi, finisco davvero, non basteranno le regole perché poi quello
che è molto importante è il senso della propria funzione e il modo in cui gli operatori
dell'informazione intendono esercitare, io su questo ho qualche dubbio nel riguardo del
discorso di Scalfire, è vero che c'è una gerarchia di poteri, che è un mondo fortemente
gerarchizzato, monarchia, tutto vero ma è anche vero che una parte non piccola degli
operatori, dei giornalisti sono stati partecipi di un processo di omologazione ed è anche
vero che se l'informazione deve svolgere quel ruolo molto dipende anche dalla coscienza
di sé, dalla capacità di iniziativa, dalla ripresa di una forte dignità.
Primo onesto di questo mondo che ce ne sono tanti, ma di dire ai governanti rubati un
po' meno insomma, o quelli che rubano perché per fortuna ce ne sono molti onesti, ma oggi
c'è una cosa in più che devia tutto il potere politico e cioè la ricerca di pubblicità,
oggi i problemi vengono creati, sollevati e indicati in un certo modo, non perché sia
nella necessità o l'utilità del Paese di porre in quel momento quel certo problema
e di dare una certa soluzione, ma perché porre quel problema crea pubblicità e quindi
la ricerca di quello che è così un fatto di consenso elettorale.
Io ho due parole perché sono stato... due precisazioni, una riguarda la RAI, ora francamente
credo diciamo che sia difficile porre il Partito Comunista al quale appartengo il giornale
che dirigo nella schiera di quelli che sono contro il servizio pubblico, nel senso che
noi abbiamo nella difesa del servizio pubblico speso molto molto di più di quello che otteniamo
dal servizio pubblico, su questo mi pare che non c'è nessun dubbio e lo abbiamo fatto
per una convizione di fondo, molto più che per una convenienza di partito, se si dovesse
guardare alle convenienze sono altri che dovrebbero difendere il servizio pubblico.