e tutti quelli che ripeto hanno dato una mano così con forza e con vigoria
finché questo avvenisse. E d'ora la parola a Massimo Delema. Grazie, buonasera e
Anche io voglio rivolgere un appello, un saluto. Siamo davvero agli ultimi
giorni ma saranno giornate molto importanti perché, lo diceva
giustamente Dario, questa campagna elettorale non è stato soltanto il
tambureggiare della propaganda. Io credo che è avvenuto qualcosa di
politicamente importante nel Paese e cioè progressivamente l'incrinarsi
dello scenario di cartapesta che Berlusconi ha costruito in questi due
anni, di questa sorta di telefilm nel quale ha fatto vivere gli italiani e il
venire sulla scena dei grandi e veri problemi dell'Italia. Questo è il nostro
compito, riportare al centro del confronto politico il futuro dell'Italia
il destino del nostro Paese, i nodi di una crisi economica e sociale che non
soltanto c'è stata mentre Berlusconi si fingeva di non accorgersene ma che
tuttora morde e fa sentire il suo peso nella vita di tante famiglie e di
gente. Questa crisi segna una grande trasformazione del mondo, è inutile
negare che questa grande crisi non è soltanto una crisi economica, è una
crisi politica, culturale, segna alla fine di tutto un ciclo, quello
neoconservatore di un mondo dominato dalla illusione che è una
globalizzazione finanziaria, economica, senza regole, senza politica, senza
ideologie, salvo l'ideologia del neoliberismo selvaggio, questo mondo
avrebbe risolto i problemi, avrebbe prodotto ricchezza e benessere per tutti.
Non è stato così, uno sviluppo senza regole, senza istituzioni, senza politica
ha prodotto squilibri e ingiustizia, ha portato con sé il rischio di un
conflitto fra civiltà e il pericolo e la realtà della guerra e alla fine è
precipitato in una crisi economica senza precedenti che ha distrutto una massa di
che solo la guerra mondiale aveva potuto fare altrettanto. L'ultimo anno per
l'economia italiana con risultati paragonabili a quello del 2009 è stato
il 1945. Da questa grande crisi il mondo uscirà diverso, diversa la
girarchia tra i paesi. Pensate che noi abbiamo fatto parte per 60 anni del
gruppo dei paesi più ricchi del mondo. Quando nacque il G7, il Rambuglie nel
75, quei paesi tra cui l'Italia, l'Occidente, gli Stati Uniti, il Canada e i
quattro maggiori paesi europei, il Giappone ma in sostanza l'Occidente, quei
per cento della produzione mondiale di ricchezza. Oggi quel mondo
relativamente recente è finito. Se noi proiettiamo di qui a dieci anni la
realtà del mondo, prima è la Cina, secondi gli Stati Uniti, poi l'India, il
Giappone, il Brasile, Sudafrica, la Germania rimane in quel gruppo unico
europeo. L'Italia al ritmo di Berlusconi e Tremonti precipita tra il 15esimo e
il 20esimo posto. Il mondo sta cambiando vertiginosamente. Mutano gli equilibri,
cambiano i centri vitali dell'economia, mutano i caratteri dello sviluppo. La
città è in grado di rilanciare il nostro mercato anche attraverso una nuova idea
dei consumi che valorizzi i consumi collettivi. Non credo che il modello
economico riprenderà come prima. Ecco, scusatemi se sembra parlare di cose
lontane, ma questa è la realtà nella quale ci troviamo. E qui si misura
l'inadeguatezza della classe dirigente che governa il Paese, la sua povertà
culturale, politica, spirituale. Vedete, il mondo sta cercando a sinistra
una risposta a questa crisi. Gli americani hanno cercato a sinistra con
Obama una svolta rispetto all'epoca di Bush. I grandi paesi emergenti sono
governati da forze progressiste, persino il Giappone. Dopo 60 anni ha visto i
conservatori andare all'opposizione e il centrosinistra conquistare il governo
del Paese. Solo nella vecchia Europa resiste una destra conservatrice
reazionaria che cavalca le paure degli europei, che di fronte a questo grande
cambiamento del mondo si illude che con i dazi o facendo la guerra ai cinesi o
mettendo le navi per fermare gli immigrati noi ci terremo al riparo dalle
trasformazioni del mondo. È un'illusione che produce regressione
culturale, imbarbarimento della società e nessun risultato. Anche nel cuore
dell'Europa comincia a tirare un'aria nuova. Guardate in Francia dove Sarkozy
è un Berlusconi più educato e più rispettoso della democrazia e tuttavia non
gli è bastato per non essere travolto dalla disaffezione dei suoi elettori e
dalla ripresa del centrosinistra. Io credo vedete che qui si misura il
fallimento della destra che governa il Paese. In questo anno e mezzo di
grande crisi mondiale Obama ha parlato agli americani. L'America ha perso il 2,6 per
cento della ricchezza nazionale e la leadership degli Stati Uniti ha vissuto
questa crisi come un evento drammato. Si è rivolta agli americani chiamandoli alla
solidarietà tra di loro, ha messo in campo una politica nuova di portata
storica. La risposta americana alla crisi è stata una riduzione delle
diseguaglianze, le tasse sui grandi patrimoni, riduzione della pressione
fiscale sul lavoro, sulle classi medie, l'estensione dell'assistenza sanitaria
sia pure nelle forme privatistiche ma con garanzia pubblica. Ha 32 milioni di
americani che non ce l'avevano. Grandi investimenti sull'innovazione, green
economy, ricerca biomedica. Insomma quel grande paese ha reagito alla crisi
imprimendo una profonda svolta alle sue politiche economiche e sociali.
Nello stesso periodo mentre l'America perdeva il 2,6 della sua ricchezza
l'Italia ha perso il 5,1, il doppio in proporzione, con la differenza che noi
eravamo governati da un tizio e diceva la crisi non c'è e non faceva nulla.
Questa è la differenza tra la classe dirigente di cui avremmo bisogno e la
miseria di questa destra e di questo personaggio che tiene banco da 15 anni
e che a ogni campagna elettorale promette le grandi riforme che promise nel
1994 e di cui non si è visto traccia.
Questo è il problema del paese. Questa è la crisi di una classe dirigente.
Questa è la responsabilità di Berlusconi. Enormemente distante dagli italiani.
Qualche giorno fa ho visto che mentre gli italiani perdevano 80 miliardi, questo è
il 5,1 per cento del PIL, 80 miliardi di ricchezza in meno in un anno,
pensate quanto in meno per le famiglie, per le imprese, per i lavoratori, lui
nello stesso anno ha incrementato il suo reddito personale di 10 milioni.
Forza diceva la crisi non c'è. Lui vive su un altro pianeta.
Lontano le mille miglia dalla realtà e dalle sofferenze del paese. D'altro
canto le inchieste, le intercettazioni ci hanno dato come dire l'agenda della sua
giornata. Oramai sappiamo come passa il tempo, dalla
mattina e anche una parte della serata. E abbiamo
la percezione assoluta, neanche per sbaglio una telefonata per informarsi
sulla fiat o sui disoccupati, solo giudici, giornalisti scomodi e signorine per
trascorrere allegramente il tempo della crisi economica e finanziaria del paese.
L'Italia non può più rimanere.
Guardate, io credo che questa verità sia venuta sulla scena.
Questo mito del governo del fare. Tutto il fare di Berlusconi poi si è
concentrato nel fatto che dice che ha risolto il problema della spazzatura a
case dei terremotati. Parte il fatto che di fronte alla più grande crisi mondiale
dal 29 ad oggi sarebbe comunque povera cosa, diciamo, ma oltretutto non è vero.
Si tratta di una gigantesca bugia, nel senso appunto, come diceva giustamente
Dario, che ha aperto due discariche. Una volta che si sono riempite, la
spazzatura è tornata per la strada, ha distribuito un po' di casette
prefabricate che peraltro non ha fatto neanche lui. Il grosso le ha fatte la
provincia di Trento, il buon del Lai eletto dal centro-sinistra, lui si è
limitato a distribuirle perché si faceva pubblicità.
Ma quando poi la gente ha cominciato ad andare a raccogliere con le carriole le
macerie che sono ancora in mezzo alla strada, i riflettori si sono spenti, le
telecamere non funzionavano più e il direttore del telegiornale era al
telefono, impegnato evidentemente, non aveva avuto notizia di quello che
accadeva laggiù. Una bolla mediatica che si sta sgonfiando. Vedete
paradossalmente la prepotenza di avere impedito i tall show televisivi.
Siccome appunto il diavolo fa le pentole ma non fa i coperchi, alla fine secondo
di lui perché questa campagna elettorale è stata meno mediatica e più tra le
persone e lasciatemi dire quando entrano in campo le persone in carne d'ossa
noi siamo molto molto molto più competitivi.
Invece lì nella realtà virtuale della televisione lui la fa da padrone.
Io, tanto è tardi, vi racconto un episodio che è divertente per capire la
straordinarietà del personaggio. Tanti anni fa oramai facevano quel programma
che si chiamava tappeto volante e si registrava in uno studio un po'
sgangherato di una televisione locale e io registrai e dopo di me veniva Berlusconi.
E in attesa che lui arrivasse arrivarono in questo studio una squadra di marziani
tecnici e lui non si fa non si fa riprendere dai tecnici delle altre
televisioni e rimontarono lo studio praticamente. La telecamera
fu abbassata perché il presidente Berlusconi va ripreso solo dal basso verso l'alto.
Così le casalinghe pensano che sia un gigante mentre invece è altro così.
E poi, così. E così. Voi scherzate.
Ma in questo è uno straordinario professionista. Se avesse la stessa
abilità a governare il Paese saremmo i primi del mondo.
Poi non si può riprendere dall'alto perché all'epoca non aveva ancora fatto
la piantagione e quindi si vedeva la pelata. Insomma la telecamera che doveva
riprenderlo in prima piano fu calzata da una calza di nylon che filtrava perché
non si vedessero le rughe e la cosa che trovai irresistibile proprio devo dire da
applauso. Siccome a un certo punto di questo programma l'ospite si metteva
seduto su un divano e c'era una bella ragazza alta, melbaruffo, con cui si
conversava, molto alta e molto bella, naturalmente la preoccupazione era che
si notasse il dislivello. E allora che cosa si inventarono? Non è uno scherzo.
Nella parte del divano dove doveva sedersi Berlusconi sotto il cuscino
misurò un asse di legno, modo che lui rimanesse un po' più in alto. Io ho
assistito dal vivo, diciamo, alla costruzione della fiction. E' chiaro che se
la politica si fa lì è un'altra cosa. Se la politica si fa di persona cambia
tutto, cioè lui è straordinario e come ha raccontato se stesso, attraverso tutti
questi artifici, lui in questi anni ha raccontato l'Italia con gli stessi
trucchi, con gli stessi sistemi, con la stessa capacità di adattare la realtà
all'immagine televisiva e di farla sembrare diversa da quella che è.
Naturalmente questo fa parte, si dice, della politica moderna.
Sì. Quando però la comunicazione è fine a se stessa ed è vuota di contenuti,
alla fine anche un grande paese come il nostro paga un prezzo altissimo.
E noi oggi siamo ad un bilancio di un paese che in questi anni è rimasto
fermo. Vieni, vieni, vieni, stiamo intrattenendo il pubblico. E' rimasto
fermo e non ha fatto le riforme che doveva fare. E io credo, vedete, che a
dire da queste elezioni regionali, noi dobbiamo metterci a lavorare con
maggiore impegno, con maggiore serietà per offrire al paese un'altra
prospettiva di governo. Questo è il tema, una prospettiva di governo in grado di
un progetto riformista che vada al di là delle stesse esperienze di governo del
centrosinistra. Perché, bisogna dire la verità, in questi 15 anni, salvo ciò che
facemmo negli anni 90, anche il centrosinistra, che pure ha contrastato
Berlusconi, non è stato in grado di dare al paese quelle riforme incisive e quei
cambiamenti di cui l'Italia ha bisogno. Costruire una prospettiva di governo
significa andare al di là dello sforzo di mettere insieme tante sigle. Per questo
c'è bisogno di una grande forza riformista intorno alla quale dare al
paese una guida forte e in grado di cambiarlo davvero, questo paese, ripartendo
dai grandi valori di Fomino, io credo che da questa crisi si esce rimettendo al
centro il lavoro. Noi abbiamo molto da fare nel nord del paese, vedete? Il
successo della Lega si è fondato su due fattori. Prima la Lega si è presentato
come il partito che dava voce al mondo del lavoro del nord.
È stato un grande inganno e lo dico perché noi dobbiamo prendere le misure
alla Lega, non solo a Berlusconi, e dobbiamo chiedere conto alla Lega che ha
avuto i voti di tre milioni di operai di che cosa hanno fatto al governo del paese
uno dei governi, quello che abbiamo, più antioperai, antioperai, nel senso che il
recupero del drenaggio fiscale mentre fai i favori agli evasori, nel senso che
il governo che colpisce i diritti dei lavoratori e che con l'arbitrato aggira
lo statuto dei lavoratori, in questo deve rispondere la Lega, non far finta di
essere all'opposizione. Sono al governo con i voti degli operai
del nord in un governo che ha colpito gli interessi fondamentali dei lavoratori
italiani, ma certo quel voto operaio si è spostato verso la Lega anche perché a
un certo punto i lavoratori si sono sentiti privi di una rappresentanza
politica. Espetta a noi rimettere radici lì e tornare a mettere il tema del
lavoro, della dignità del lavoro, dei diritti del lavoro, della retribuzione
del lavoro al centro della nostra azione politica. Il secondo grande punto è che
noi vogliamo una società più uguale. La riduzione delle diseguaglianze non è
soltanto condizione perché la società sia più giusta, è condizione anche per
la ripresa economica. Una delle ragioni della crisi è il fatto che in questi
anni la distribuzione dei redditi è stata profondamente ingiusta. In questo
Paese negli ultimi 15 anni i redditi del lavoro sono rimasti fermi mentre i
redditi da capitale sono cresciuti del 44%. E quando la ricchezza si concentra
in poche mani non produce consumi e non produce sviluppo.
Il grande manager che guadagna 15 milioni all'anno non li spende dal
droghiere o alla bottega. Se quella ricchezza si ripartisce in modo più ecco
diventa anche un volano di crescita economica. Redistribuire in modo più ecco
la ricchezza e le opportunità è la seconda grande scelta. E la terza è
puntare sull'innovazione, sulla cultura, che è la risorsa fondamentale per
riguadagnare competitività e per ricollocare il nostro Paese in una nuova
divisione del lavoro nella quale inevitabilmente le produzioni a più
basso valore aggiunto si spostano verso le grandi economie emergenti. E anche qui
noi siamo l'unico Paese del mondo sviluppato che toglie alla scuola 8
miliardi di euro e 85 mila insegnanti mettendo la scuola italiana nelle
condizioni che le famiglie si devono autotassare persino per comprare il
questo è la direttrice della svolta che vogliamo costruire e che io credo
comincia con questa campagna elettorale. Cominciata qualche mese fa con
Berlusconi che annunciava la sua vittoria in dieci regioni e che si sta
concludendo con un Presidente del Consiglio che fa cose pirotecniche un
po' farsesche a mio giudizio per cercare come dice lui di guadagnarne almeno una
o due rispetto all'altra volta ha abbassato enormemente l'asticella
diciamo segno che avverte la difficoltà. Io credo che noi possiamo vincere in una
larga maggioranza delle regioni italiane ed è del tutto evidente che la qualità
del voto sarà data da quello che succederà in Piemonte e nel Lazio. Nel Lazio perché è una grande
regione e perché la vicenda delle liste ne ha fatto un po' un simbolo direi
dell'incapacità di questa destra del fare che non ha fatto neanche la lista
in tempo a proposito della capacità del fare e nel Piemonte perché il Piemonte
è una regione fondamentale del nord del paese dove si gioca una sfida
lasciatemi usare un'espressione che può sembrare forte diciamo per l'unità del
nostro paese per mantenere in piedi un grande progetto che unisca gli italiani
perché di questo si tratta e questo baratto per cui Berlusconi ha ceduto alla
guida del nord forse non ha fatto i conti con gli elettori con gli elettori
di questa regione la cui storia è così intimamente legata al tema e i valori
dell'unità nazionale e non solo per quello che accade 150 anni fa ma anche
per quella unità nazionale che si è costruita qui negli anni del dopoguerra
del miracolo economico con la partecipazione di tanti lavoratori
meridionali ai successi della grande industria piemontese che è stata la
grande industria italiana questa unità nazionale non può cedere
al leghismo al leghismo arrogante ad un leghismo che imbarbarisce la vita
pubblica che secota si presenta un po' più così garbatino però dietro c'è
sempre borghezio diciamo per intenderci sempre quello è il volto della lega ad
un leghismo che è sostanzialmente estraneo alla civiltà di questa regione
una forza che persino in crescita elettorale alla fine rappresenta ben
poco della stessa coalizione di centrodestra e che certamente non può
ambire a rappresentare l'unità dei piemontesi qui si gioca una sfida molto
importante fermare il leghismo al nord fermare il
ritorno delle vecchie clientele nel mezzogiorno sono le due facce di una
possibile rottura dell'unità nazionale la vittoria della lega al nord e il
ritorno delle vecchie clientele nel mezzogiorno inquinate come sappiamo in
alcune grandi regioni meridionali non è un caso che in campagna il capo del pdl
si è inseguito da mandato di cattura per associazione per delinquere di stampo
non per reati bagatellari ecco noi combattiamo una battaglia su due fronti
da una parte contro il rischio di un mezzogiorno che finisce per sottrarsi
all'autorità dello stato democratico e per ritornare a vecchie baronie e
dall'altra parte contro il rischio di un nord leghista sotto il segno della
padania qui in piemonte si gioca una parte molto importante di questa sfida
noi siamo forti io credo forti di un'esperienza di governo positiva forti di uno schieramento che
si è allargato ed è diventato ancora più robusto forti anche della
personalità di mercedes-bresso che da questo punto di vista al di là dei
problemi politici certamente sovrasta quella del suo competitore che pure
conta diciamo in un sistema democratico dove si elege il presidente della regione
e credo che nel corso di questa campagna elettorale abbiamo consolidato questa posizione
certo ora occorre lo slancio di queste ultime giornate non possiamo accontentarci
del fatto che tra gli elettori della destra c'è una tendenza a non votare c'è un rischio
a stensione alto questo arriva a lambire anche il nostro elettorale perché una certa
disaffezione verso la politica si espande nella società ma certo in questo momento
è più forte a destra ma sarebbe poco ambizioso a contentarsi di questo io
credo che c'è spazio per conquistare molti voti ancora in queste giorni e che molto dipende
dalla nostra capacità di muoverci di parlare con le persone di vincere anche in
qui mi è chiaro che qui questa sera si avverte diciamo ci sono le tensioni di un conflitto
e io non ho dubbi sul fatto che quegli amici quei compagni i vecchi compagni che hanno
pensato che si potesse andare per la loro strada senza rispettare la regola che più
o piacere o meno delle elezioni primarie delle scelte collegiali hanno sbagliato naturalmente
siccome la vita politica italiana è molto semplice in fondo oramai da che c'è il bipolarismo
ci si schiera politicamente o di qua o di là io poi penso che tutti quelli che stanno
di qua prima o poi si rincontreranno e questo avverrà tanto più se il partito democratico
avrà un grande successo e dopo ci rincontreremo dopo le ferite di queste giornate ma certo
questa città per la sua tradizione per la forza che ha qui il movimento popolare per
la forza storica che ha avuto la sinistra e il centrosinistra è una città che al di
là di questo conflitto deve dare un grande contributo alla vittoria di Mercedes Bresso
e della coalizione democratica alla guida della regione Piemonte e questo significa
lasciatemelo dire l'ultima cosa che voglio dire io sono dello scone dice che siamo dei
minagrami no noi siamo ottimisti di quell'ottimismo della volontà diciamo che c'è stato tramandato
da Antonio Grampici dove la parola ottimismo accompagnandosi alla volontà si intendeva
come uno stimolo all'azione a me non piace l'ottimismo dei sondaggi e l'ottimismo
dei sondaggi rischia di rendere le persone passive in attesa di una verità che cala
dall'alto e io trovo sempre abbastanza sgradevole quando si va in giro e ti chiedono ma come
vanno le cose e ti guardano perché pensano che il dirigente che viene da Roma abbia
in tasca l'ultimo sondaggio che contiene le verità nascoste una volta scusatemi che
questa digressione finale da vecchio una volta quando si andava in giro era il dirigente
che veniva da Roma che chiedeva come va perché quello che sapeva come va non era il sondaggio
ma era il dirigente locale che aveva il rapporto con le persone che parlava tutti i giorni
e quindi ti diceva come va anche quello era un modo di fare i sondaggi era un sondaggio
collettivo che si faceva mobilitando un popolo di attivisti di militanti e bene io credo
più a quel sondaggio collettivo anche perché vedete la differenza tra il sondaggio scientifico
e quello popolare e che sondaggio scientifico registra la realtà ti telefona la ipsos e
dice lei per chi vota quello dice Berlusconi e quelli scrivono Berlusconi se invece ci
andate voi a chiederlo e vi dicono Berlusconi voi giustamente dite come Berlusconi cosa
ti viene in mente ci parlate cioè questo rapporto interattivo un grande partito un movimento
di popolo oramai grandi partiti forse appartengono all'esperienza di una volta ma un movimento
di popolo che va a parlare con le persone non si limita a registrarne gli umori ma è
un movimento che si limita a registrarne le opinioni cerca di indirizzarne le opinioni
cerca di conquistarne il consenso ed è quello badato in questo momento il paese è incerto
ed è staccato in parte è sfiduciato e se trova una grande forza una grande forza reale e
si mette in contatto con le persone per convincerle e per motivarle io credo che lo sondaggio
di un movimento lo spostamento è in corso noi lo percepiamo il risultato elettorale
sarà molto migliore di quello che potevamo pensare anche soltanto tre settimane fa e
forse ancora migliore di quello che possiamo pensare oggi se noi sappiamo intercettare
questo mutamento del paese e incoraggiare i nostri connazionali a darci una mano a cambiare
le cose per questo anche questi pochi giorni sono importanti e questa regione ancora una
volta è il luogo di una battaglia importante per tutto il paese questo è il senso del
nostro invito ed è anche lo spirito con cui lascio a Mercedes Bresso di concludere questo
nostro incontro