riusciremo a recuperare un
infortunio di cinque anni fa
perché dopo tredici quattordici
anni di amministrazione di
centrosinistra ci siamo divisi o
si sono divisi, io non c'ero e
abbiamo consegnato il paese ad
una destra che si è dimostrata
impreparata a governare. Adesso
abbiamo recuperato tutta la
nostra forza, la nostra unità e
stiamo portando a termine una
battaglia che credo ci vedrà
per tutti i vincitori. Le lascio
il paese a sua disposizione.
Buonasera, buonasera, grazie
e
io vi chiedo scusa, noi siamo qui
per
lanciare
in questi ultimi giorni di campagna
elettorale
un appello, un invito ai
cittadini, ai cittadini del Salento
della nostra regione
mentre
ci avviciniamo
alla domenica
e a lunedì
in cui con il voto
io credo si deciderà
qualcosa di importante
non soltanto
l'avvenire della vostra comunità
dove il
centrosinistra ha ritrovato la sua
unità
in un'area del Salento
dove il centrosinistra ha una forte
tradizione
l'avvenire
della nostra regione
dove noi siamo fiduciosi
di confermare
un'esperienza
di governo
forte e proiettata verso
il futuro
ma anche il voto in qualche modo
peserà nella realtà
del paese
e credo che a ricordarcelo
per chi avesse dei dubbi
è lo stesso presidente
del Consiglio, oggi ospite
della nostra regione a Bari
proprio in questo momento
chissà cosa starà dicendo
anche se non è difficile immaginare
che normalmente lui se la piglia con la
magistratura
con i giornalisti scomodi
ma certamente il presidente del Consiglio
sta cercando di trasformare
questo voto in una sorta di referendum
sulla sua persona
ora io credo
che il suo agitarsi
di questi ultimi giorni
non cambierà
il corso delle cose
il vento nel paese
sta cambiando
e di questo c'è
una percezione diffusa
Berlusconi è riuscito
per un lungo tempo, due anni
a imprigionare il paese
in una sorta di lunga luna
di miele con il governo
ma
lo scenario del governo del
fare
si sta sgretolando
il paese vive una crisi profonda
il paese è
preoccupato per il suo avvenire
in questa campagna elettorale
abbiamo incontrato tante persone
che vivono l'angoscia del lavoro
quanti hanno perduto il lavoro
che vivono la preoccupazione per i loro figli
o imprenditori piccoli, medie
artigiani, commercianti
che avvertono
il morso della crisi
e di tutto questo il governo
non si è occupato in questi due anni
noi abbiamo vissuto
una grande crisi mondiale
ma siamo l'unico paese al mondo
in cui il capo del governo ha detto
che la crisi non c'era
che erano quei minagrami della sinistra
che parlavano della crisi
il capo del governo
noi sappiamo tutto oramai di Berlusconi
nel senso che
attraverso le intercettazioni
abbiamo un'idea precisa
di quello che fa durante tutta la giornata
e anche una parte della serata
ma non abbiamo avuto
notizia
che un capo del governo
il quale si occupa
di colpire Michele Santoro
dei magistrati
oggi è emersa una notizia inquietante
e cioè
che il presidente del consiglio
che lui dice che è contro
le intercettazioni telefoniche
faceva spiare
l'onorevole Fassino
che era il segretario del nostro partito
per far pubblicare
le intercettazioni illegali
a Fassino sul giornale
di proprietà della sua famiglia
il che rivela un po'
come dire il volto vero
di questo garantista che è Berlusconi
che per sé vuole l'impunità
ma contro gli avversari
politici non esita
a usare anche i mezzi
illegali dello spionaggio e della
persecuzione personale
e allora
questo signore
di tutto si è occupato
meno che dei problemi
del Paese
e vedete
in questi giorni
sono venuto qualche buon messaggio
dal mondo
negli Stati Uniti
il presidente Obama è riuscito
a realizzare quella grande riforma
che ha garantito a 32
milioni di americani
che non avevano l'assistenza
sanitaria, il diritto
all'assistenza sanitaria
vedete
gli Stati Uniti hanno vissuto
anch'essi una grande crisi
gli Stati Uniti hanno perso il 2,6%
della ricchezza nazionale
Obama ha parlato agli americani
ha riconosciuto
la gravità della crisi
ha fatto appello alla solidarietà
tra gli americani
ha messo in campo una politica
per affrontare la crisi
innanzitutto per sostenere i più deboli
meno tasse ai lavoratori
alle classi medie
più tasse sui grandi patrimoni finanziari
una politica
per l'innovazione
le energie alternative
la ricerca scientifica
una grande riforma
quella della sanità
con la quale lo Stato investirà
enormi risorse per garantire
l'assistenza ai più poveri
vedete come un grande
paese ha affrontato
la crisi
nello stesso periodo
l'Italia ha perduto il 5,1%
della ricchezza nazionale
e cioè per noi
proporzionalmente il colpo
è stato doppio
di quello subito dagli Stati Uniti
con la differenza che noi avevamo
un capo del governo che diceva
che la crisi non c'è
che è passata
che non bisogna parlarne
ha detto a un certo punto
perché se ne parliamo ci rattristiamo
e abbiamo visto due giorni fa
che durante il 2009
che è stato l'anno nero
per l'Italia
un anno nel quale si sono
bruciati 80
miliardi di euro di ricchezza nazionale
e che questo è il 5%
del PIL e quindi
quanto di meno
per le aziende
per le famiglie, per i lavoratori
nello stesso anno
Berlusconi ha aumentato il suo reddito
personale di 10 milioni
apposta diceva che la crisi non c'è
cioè
pensate, noi viviamo
noi italiani e lui
viviamo su due pianeti
completamente diversi
lui vive sul pianeta
dei suoi privilegi personali
lui dice che noi siamo
invidiosi
del suo benessere
del suo personale
arricchimento
dei suoi processi
e quindi delle leggine necessarie
per fermare i suoi processi
delle sue televisioni
ma noi italiani
viviamo il mondo degli italiani
della nostra crisi economica
della nostra disoccupazione
che ha raggiunto 2 milioni e 100 mila
disoccupati
dei nostri lavoratori in cassa integrazione
per li quali
il governo non ha voluto neppure
mettere a disposizione i soldi
per la proroga
il che significa che centinaia
di migliaia di famiglie resteranno prive
anche di quel sostegno
rappresentato dalla cassa integrazione
noi viviamo
la realtà di questo mezzogiorno
due volte punito dal governo
perché
come in tutta Italia
non c'è una strategia
contro la crisi, ma in più
questo governo ha
distrutto ogni politica
per il mezzogiorno
voi forse vi ricordate
che qualche anno fa
se un imprenditore assumeva
un giovane aveva il credito
di imposta
e poteva detrarsi dalle tasse
una parte degli oneri
era una legge del centrosilist, l'avevamo fatta noi
voi vi ricordate
che questa provincia firmò
i patti territoriali per l'industria
per l'agricoltura
e ancora adesso ci sono
impianti, strutture, aziende
che sono nate grazie a quella politica
o forse vi ricordate
che un giovane poteva chiedere il prestito
d'onore per avviare una sua attività
lo dico
siccome ci dicono
è facile criticare, no
io parlo di ciò che noi abbiamo
fatto quando siamo stati
al governo del paese
e di ciò che la destra ha
cancellato
quando è andata al governo
nel nome di un razzismo
antimeridionale
nel nome di una ideologia
per cui
nel mezzogiorno i soldi non vanno
spesi perché sono buttati via
che è l'ideologia
di questo governo
perché questa è la verità
un governo leghista
un governo antimeridionale
sostenuto da una destra
meridionale subalterna
questo ceto politico
che noi conosciamo
che sono tanto prepotenti
qui quanto sono inutili a Roma
dove non contano nulla
assolutamente nulla
e non hanno
portato nulla
a questo territorio
nulla
ancora oggi se uno pensa alle cose
importanti che ha avuto la Puglia
dalla decisione
di fare a Lecce un polo
di alta qualificazione
presso l'università
di Lecce
agli investimenti del porto di Brindisi
o di Taranto
ai soldi per rinnovare l'aeroporto
di barrio di Brindisi
nessuna di queste opere
è venuta dalla destra
sono tutte decisioni
dei governi di centrosinistra
da l'onorevole
dal ministro Fitto solo chiacchiere
ho la pretesa
diciamo capricciosa
di
candidare al governo
della regione Puglia
il suo vice
come se i pugliesi si sono
liberati di lui
e potessero prendersi tanti anni dopo
la copia sbiadita di lui
francamente non sembra
proprio questa
un'idea
che guarda al futuro
della nostra regione
io credo vedete che
questa destra
comincia ad essere
in sofferenza nel rapporto
col paese
in questi anni difficili
Berlusconi ha costruito la sua immagine
di uomo di governo
l'uomo del fare
mi piace molto questa espressione
sostanzialmente
su due
telefilm
il primo è stato il telefilm
di Berlusconi che toglie la spazzatura da Napoli
un telefilm di grande successo
che però non era vero
nel senso che
quella era solo la prima puntata del telefilm
perché in realtà
il governo Berlusconi
ha certamente aperto due
discariche e ha tolto
la spazzatura dalle strade
ma
non avendo risolto il problema
del ciclo dei rifiuti una volta
riempite le discariche la spazzatura
sta tornando per le strade
perché risolvere
i problemi è cosa
molto diversa da fare la
sceneggiata e far finta
di risolterli
secondo telefilm è stato
le case ai terremotati
anche lì tutti abbiamo visto
la scena commovente del capo del governo
che dava
le chiavi della casetta
alla famiglia dei terremotati
nessuno ci ha detto che quella
casetta non l'aveva costruita
il governo ma la
provincia di Trento governata
dal centro-sinistra
e che lui era andato
semplicemente
a donare una cosa
che non era sua diciamo, perché le cose
sue se le tiene lui diciamo
un dono
ma soprattutto nessuno ha detto che si è
risolto il problema di una parte
dei terremotati e quando
poi la gente esasperata
è scesa in piazza
e sono andati persino con le carriole
i cittadini a levare le macerie
che sono ancora in mezzo alla strade
lì le telecamere
non c'erano più
quello
non ce l'hanno fatto vedere la
televisione
il direttore del telegiornale
era al telefono col presidente
del consiglio e quindi non ha potuto
impegnarsi
e farci conoscere
la realtà
vedete
io credo che i cittadini italiani si siano
stufati di essere spettatori
di questi telefilm
e che forse
comincia a subentrare
tra i nostri concittadini
il bisogno di avere un governo serio
in grado di affrontare i problemi
che faccia
meno pubblicità
e faccia le riforme
che il paese attende da tanto tempo
un governo che
effettivamente
riduca la pressione fiscale
ma su chi vive
del proprio lavoro
non come ha fatto Berlusconi
che certamente il favore lo ha fatto
lo ha fatto agli evasori
lo ha fatto a quelli che avevano portato
illegalmente il denaro all'estero
che hanno potuto pagare il 5%
di tasse
siamo uno strano paese
nel quale chi lavora e produce
deve pagare il 30, il 40%
di aliquota
chi mette da parte i soldi illegalmente
li porta all'estero paga il 5%
questo è il messaggio
che da questo governo è stato lanciato
al popolo italiano
mentre la pressione fiscale
cresce sugli stipendi
sulle pensioni, sui salari
perché il governo non restituisce
il drenaggio fiscale
il favore lo si è fatto agli speculatori
e agli evasori
ora io credo
che il paese ha bisogno di una svolta
penso che in questa
regione noi vogliamo
difendere un'esperienza positiva
di governo del centro-sinistra
noi avremmo voluto allargare
i confini di questa alleanza
ma io credo che
questo sarà il lavoro
che sarà compiuto negli anni che vengono
vogliamo costruire
un'alleanza democratica
meridionalista
in grado di raccogliere tutte le
forze che sono all'opposizione del governo
Berlusconi
e in grado di creare in Puglia
una coalizione così
forte da impedire
alla destra berlusconiana
e leghista di rimettere piede
nel governo delle nostre istituzioni
e vedete il fatto
che la destra non si è unita
contro vendola
è io credo un risultato importante
ed è anche un risultato
della politica unitaria
che è stata condotta dal Partito Democratico
che ha creato le condizioni
perché non si ricreasse una unità
di tutto il centro-destra
contro il centro-sinistra
e questo certamente
ci fa più forti
nella campagna elettorale
e fa sì che
davvero appare molto
molto problematico
nel tentativo di rovesciare
la coalizione
che ha governato la Puglia
e che continuerà a governarla negli anni che verranno
ora è importante
lasciatemelo dire
che questa coalizione
prevalga
è importante
che vinca nel governo
delle nostre città
ed anche in questa vostra città
che deve ritrovare anche
il senso della sua tradizione
della sua storia, della sua vocazione politica
lasciatemi dire che è importante
che il Partito Democratico
si affermi per quello che è
la maggiore forza
vedete un'alleanza è forte
se si costruisce intorno ad un grande partito
in fondo l'esperienza di un centro-sinistra
fatto di tanti frammenti
l'abbiamo conosciuta
magari abbiamo anche vinto le elezioni
contro Berlusconi
ma poi è stato difficile governare il Paese
e noi non vogliamo tornare
ad un centro-sinistra fragile
noi vogliamo costruire
una proposta di governo forte
per l'avvenire dell'Italia
e quindi c'è bisogno di un grande partito
un grande partito
che deve
naturalmente
essere costruito nella società
non nasce così
in una domenica a Igazebo
un grande partito
stiamo lavorando a questo progetto
un grande partito che deve sapere
anche improntare
la sua azione
ad una
idea rigorosa dell'etica pubblica
quindi
tutti noi siamo colpiti
da ciò che è avvenuto in questa regione
e sentiamo un turbamento
per quello che è venuto alla luce
poi vedremo
non spetta a noi, spetta alla magistratura
accertare le responsabilità individuale
la fondatezza delle accuse
noi siamo rispettosi
della magistratura
e non abbiamo mai gridato
a complotti
ma soprattutto
noi siamo una forza
che si è presa le sue
responsabilità politiche
e lo abbiamo fatto
prima che arrivassero i magistrati
perché il centrosinistra con Vendola
e con il partito democratico
quando si è aperta
la questione
della gestione della sanità
prima ancora che arrivassero
gli avvisi di garanzia
o altri provvedimenti
ha proceduto a ricostruire
l'aggiunta regionale
prendendo le decisioni
che dovevano essere prese
nessuno
può farci lezione
noi non siamo travolti da nessuno scandalo
perché prima
che scoppiasse lo scandalo
quasi un anno fa
abbiamo agito
abbiamo messo da parte
chi giustamente doveva mettersi da parte
e abbiamo ricostituito un governo regionale
al di sopra
di ogni accusa
o di ogni sospetto
così deve fare un partito
prendersi le sue responsabilità
non insultare
i magistrati
poi
le responsabilità
le persone hanno diritto ad essere considerate
innocenti che non sono condannate
le persone
ma i partiti sono partiti
e nel rapporto con i cittadini
devono
sgombrare il campo
di ogni sospetto
lo dico perché noi
anche in queste ore
siamo sereni
perché abbiamo fatto ciò che si doveva fare
e perché abbiamo avviato
un rinnovamento
del nostro partito, della classe dirigente
e il segretario regionale
eletto nelle primarie
dai democratici di Puglia
è un simbolo di questo rinnovamento
e di una nuova classe dirigente
e quindi possiamo
con serenità e con orgoglio
vivere questi ultimi giorni
di campagna elettorale
noi siamo avanti
e
certamente non credo
che la gita di Berlusconi a Bari
cambierà il corso delle cose
ben che vada
cioè che non abbia fatto delle gaff
cosa che
ben che vada
le cose
resteranno come sono
no perché ieri era Torino
dove ha fatto un paio di gaff
che secondo me hanno dato una serie a mano
a Mercedes Bress
quindi l'uomo da questo punto di vista
è un periodo che perde i colpi
non c'è niente da fare
anche un grande comunicatore come lui
arrivato a un certo punto
diciamo ripete
come dice Bersani come un disco rotto
sempre la stessa musica
e non appassiona più
il pubblico
noi siamo avanti
noi dobbiamo
mantenere questo vantaggio
che abbiamo conquistato
perché siamo la coalizione
più credibile
perché indubbiamente Nicky Vendola
è il candidato di Gran Lunga
più credibile, più prestigioso
in grado diciamo di rappresentare
il futuro di questa regione
ora si tratta in questi ultimi giorni
di conquistare voti
si tratta di vincere a Calimera
si tratta
di non accontentarsi
l'elettorato della destra
è in sofferenza
e certamente c'è il rischio
che crescano le astensioni
noi tendiamoci
uno che ha votato Berlusconi
l'altra volta
il fatto che se ne stia a casa
è già un mezzo passo avanti
ma noi non ci dobbiamo
accontentare
di questo mezzo passo avanti
noi possiamo avvicinare
e convincere
tanti nostri concittadini
e dobbiamo farlo
in queste ore con convinzione
con passione, con l'idea
che il voto di domenica e lunedì
può contribuire a cambiare
il paese, certo
non è che cadrà il governo
che quello starà lì
ma certamente se noi
vinceremo come possiamo vincere
in una larga maggioranza
delle regioni italiane
allora il giorno dopo sarà chiaro
che l'alternativa è possibile
e questo darà fiducia
alla parte migliore
del nostro paese
e dunque lavoriamo con passione
per ottenere un grande successo
per il nostro Salento
per la Puglia e per l'Italia
e per fare di questa nostra regione
vedete in Calabria
in Campania c'è il rischio
che torni un vecchio sistema di potere
spetta a noi
spetta a questa regione
essere l'avanguardia di un mezzogiorno
che lotta
e che anche...