Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Allora, niente riprese, niente fotografie.
Possiamo iniziare il suo esame. Mi dispiace, ma deve definare le sue generalità.
C'abbiamo Massimo Dalema, nato a Roma il 20 aprile del 1949, presidente in Roma via Avezzana.
Numero 9.
L'impegno a dichiarare il vero che ora... la formula dell'impegno.
Ciao John.
Consapevole della responsabilità morale e giuridica che assumo con la mia deposizione, mi impegno a dire la verità e a non nascondere nulla di quanto a mia conoscenza.
Avvocato Colonna, è il vostro testo e quindi può iniziare l'esame.
Grazie Presidente.
Onorevole, lei è stato... si deve rivolgere alla Corte.
Onorevole, lei è stato Ministro degli Affari Esteri nel governo Prodi, quindi in che epoca?
Da 2006 fino al caduto del governo del 2008.
In quel periodo il nostro Stato aveva un impegno militare in Iraq, l'error a menta?
Sì, il nostro Paese partecipava con un proprio contingente militare alla missione internazionale in Iraq, il che fu effettivamente vero fino alla fine del 2006 perché la decisione del governo Prodi di ritirare il contingente militare diventò pienamente operativa alla fine del 2006
con la procedura graduale che fu concordata con il governo iracheno e con gli Stati Uniti d'America in quanto leader della missione internazionale.
Quindi fino alla fine del 2006 noi fummo presenti con un contingente militare in Iraq, il cui ritiro si completò grossomodo alla fine del 2006.
Onorevole, nel periodo in cui la missione italiana era in Iraq, che lei sapesse in quanto Ministro degli Affari Esteri,
c'era la possibilità da parte dei nostri imprenditori di avere scorte dei carabinieri o del Tuscania o comunque di militari italiani per i loro spostamenti all'intero dell'Iraq?
Guardi, il personale civile operante nell'ambito di accordi di collaborazione, il nostro Paese aveva diversi progetti di cooperazione bilaterali e multilaterali con il governo iracheno.
Alcuni di questi programmi di cooperazione si svolgevano nella capitale, alcuni di questi programmi di cooperazione si svolgevano nella provincia del Dikar, come capitale in Assiria, dove era a distanza il contingente militare italiano.
Quindi il personale civile e gli imprenditori operanti nell'ambito di questi programmi, perché questi programmi prevedevano costruzione di opere pubbliche, certamente erano protetti dai militari italiani che si trovavano nella missione.
Sia militari del Tuscania che hanno carabinieri del Tuscania che sono il reparto operativo dell'Arma dei Carabinieri che ha compiti di questo tipo e che svolge compiti di questo tipo presso le nostre ambasciate, in particolare nelle aree più minacciate, sia militari del contingente.
Altri italiani, imprenditori che fossero lì a titolo privato e che non si rivolgesse all'autorità, non lo so, non siamo in grado di controllarlo, ma certamente tutti gli italiani, funzionari civili o imprenditori operanti nell'ambito di questi programmi erano protetti dalle forze armate italiane e dai carabinieri italiani.
Questo naturalmente fino a quando il contingente fu sul teatro.
Senta onorevole, lei sa che operavano in Iraq in quel periodo delle società di contractor?
Ma certamente tutti sanno che operavano in Iraq delle società private di vigilanza, di protezione, alcune delle quali erano autorizzate dalle forze alleate ad operare sul terreno anche per la necessaria collaborazione dal punto di vista operativo.
Senta onorevole, in costanza di questa risposta che lei mi ha dato, lei ricorda che il governo al quale lei ha partecipato e in quel periodo ha progettato l'utilizzo di una di queste società?
Certamente, nel momento in cui si ritirarono le forze armate italiane si pose il problema della protezione del personale civile, perché noi concordammo con il governo iracheno la persistenza dei programmi di cooperazione civile.
E quindi si pose il problema della protezione del personale civile, italiano, che rimaneva in Iraq per seguire e monitorare i progetti in corso.
Per quanto riguarda il personale che si trovava nella capitale impegnato in assistenza dei ministeri, insomma in progetti di natura così amministrativa del tipo di quello che viene chiamato internazionalmente institution building.
Quel personale ovviamente viveva nell'ambito dell'ambasciata ed era protetto dal personale militare addetto alla protezione dell'ambasciata.
Il più delicato fu il problema della protezione dei tecnici, dell'unità tecnica della cooperazione che operava nel Dikar, nei pressi di Nasseria.
Per quel personale optammo per ricercare una protezione in loco attraverso un contratto con una società.
E quindi nel decreto legislativo numero 4 del gennaio 2007, cioè il decreto sulle missioni internazionali che fu deciso dal governo immediatamente all'indomani del ritiro del contingente militare,
noi prevedemmo, veramente nel decreto non è che c'era scritto questa finalità, però nella relazione tecnico-finanziaria che accompagnava il decreto si prevedeva l'utilizzazione di una posta finanziaria per assicurare la protezione del personale.
In particolare per il servizio di guardiania, protezione del luogo dove si trovava questo personale, fra l'altro in questo luogo arrivavano anche materiali dall'Italia, macchinari ovviamente,
quindi c'era proprio la necessità di garantire una protezione contro i rischi anche di furti.
E poi per il trasporto del personale presso, questi sono tecnici che dovevano sorvegliare la costruzione di opere pubbliche eccetera, richiedeva di garantire la mobilità e quindi per l'affitto di mezzi blindati,
in qualche caso di elicotteri e per l'accompagnamento da parte di guardie, ovviamente a scopo di scorta e di protezione del personale, quindi effettivamente fu previsto questa specifica funzione per la protezione del personale civile
e furono stanziati dei soldi, cosa che poi avvenne regolarmente anche negli anni successivi, per quello che so io, anche con il governo successivo fino a quando questi programmi non sono stati ultimati.
Senta onorevole, lei ricorda quale fosse il nome della società alla quale venne appaltata l'attività di contratto della quale abbiamo parlato poco fa?
Sì, non perché, devo dire, questa decisione non spettava al governo, perché ovviamente queste unità tecniche della cooperazione hanno una notevole autonomia operativa,
ovviamente diciamo, decisioni di questo tipo sono decisioni che vengono assunte in loco, tuttavia noi certamente eravamo informati delle decisioni assunte, oltretutto questa questione ebbe una eco perché fu oggetto di interrogazioni parlamentari
a cui rispose il viceministro onorevole Intini, la società era una società britannica, si chiamava Aegis Defense Services, che era senza dubbio la maggiore società operante in Iraq,
che operava con personale prevalentemente locale ma anche con espatriati non italiani e come fu detto anche in Parlamento, che ci fu una discussione in Parlamento su questo tema,
questa società, ripeto, era la maggiore, era autorizzata dal comando delle forze alleate, quindi anche da questo punto di vista, siccome i nostri tecnici erano alloggiati nei pressi della base aerea americana di Tallin, era necessario operare con una società che avesse un rapporto di collaborazione con le forze alleate, naturalmente,
e rispondeva ai requisiti, disponeva di mezzi blindati, in particolare aveva predisposto un servizio che si chiamava Reconstruction Liaison Team, cioè esattamente significava dei team addetti a garantire i collegamenti nell'opera delle ricostruzioni,
in sostanza si tratta di unità operative in grado di accompagnare i tecnici presso le amministrazioni locali, quindi presentava questi caratteri, questi requisiti, che rispondevano alle necessità che noi avevamo in quel momento e che furono in loco ravvisate da chi aveva la responsabilità di questa unità operativa.
Non lo so poi successivamente, ma per quello che ricordo nel periodo in cui noi formavamo il governo, quella fu la società con la quale furono garantiti questi servizi di protezione e di sorveglianza.
Mi scusi, quando ci stiamo rifarendo alla IGIS o AI Guys, che dir si voglia, è la stessa società che era amministrata o che aveva come capofila il signor Timothy Spicer, che lei ricordi?
Credo di sì, credo che il responsabile di questa società fosse il signor Tim Spicer.
Senta, onorevole, la società della quale ci stiamo occupando e le attività che i contractor rendevano sul territorio, erano attività di difesa, quindi queste società erano delle PSC, non erano delle società militari, è corretto?
Guardi, quali attività svolgesse questa società?
No, la mia domanda è un'altra, l'attività per la quale era stata appaltata, l'AI Guys per il governo italiano, era un'attività di sorveglianza, di tutela, non era un'attività di carattere militare o paramilitare, questa è la domanda.
Naturalmente la sorveglianza, l'accompagnamento, l'ascorta di personale civile in un'area di guerra è un'attività che si svolge da parte di personale armato, ma noi facevamo un contratto che prevedeva un servizio di guardiania e l'accompagnamento e l'ascorta del personale sia per i rapporti con le autorità locali,
sia per la ispezione delle opere in corso, certamente non facevamo un contratto per svolgere operazioni militari, sì per svolgere operazioni di sorveglianza, di accompagnamento e di scorta.
Poi cosa abbia fatto questa società nel mondo?
No, non è questo che ci riguarda.
Però so perché cosa il nostro Paese li gaggiò.
Ma io sono chiusetto a farle anche delle domande banali, perché ho necessità di fare entrare nel processo determinati dati.
Come vedi io cerco di risponderle con massimo di trasparenza e di informazione.
E io la ringrazio.
Senta, onorevole, le attività che sono state rese dalla società iGuys, lei ce le ha perfettamente spiegate.
L'unico dato che mi sfugge, che vorrei che lei precisasse cortesemente, è la ragione per la quale lo Stato italiano nel 2007, quindi nella fine del 2006 e prima del 2007,
decise di operare in questo modo diversamente da quanto aveva deciso precedentemente,
posto che vi erano delle scelte, certamente di carattere politico, sulle quali non possiamo entrare nel processo penale,
vi erano delle scelte che erano state fatte rispetto al ritiro dei nostri militari.
Allora, Avvocato Colonda, prima di ora che l'onorevole risponda, siamo un po' fuori da quello che...
No, io quello che voglio sapere, Presidente, chiarisco la domanda.
Comunque, credo che sin dall'inizio sia e sia precisato il periodo storico in cui c'è stato l'onorevole,
ma può fornirci notizie utili, periodo storico che è evidentemente successivo a quell'oggetto di contestazione...
Presidente, la mia domanda è finalizzata, la spiego perché altrimenti non ha senso.
La mia domanda è questa. Come la signoria vostra perfettamente sa, e tutta recentissima corte sa,
il mio assistito è imputato di avere esercitato un arruolamento clandestino.
2004.
Stamattina io sto apprendendo da una delle cariche massime delle nostre istituzioni,
che all'epoca, cioè nel periodo che ci riguarda, in un periodo immediatamente successivo, lo Stato, nel 2006,
ha effettuato un appalto in favore di una società di contractor.
La domanda che io svolgevo all'onorevole, ma se la signora vostra me la rigetta, non potrò che incassare il rigetto,
è la seguente. Qual è la ragione per la quale, solamente nel 2006, si è deciso di rivolgersi a dei contractor?
Ed evidentemente sono scelte politiche effettuate nel 2006, non può rispondere...
Sì, ma io non volevo conoscere... No, chiedo scusa, forse mi sono spiegato male.
A me non interessano le scelte di carattere politico.
Porrei sapere se ci sono delle scelte di carattere strategico, tattico, militare, di sicurezza.
Le scelte politiche sono scelte che...
Signora, di una semplicità assoluta, cioè noi decidemmo di ricorrere ad un servizio di sorveglianza privato
dal momento che avevamo ritirato le forze armate italiane.
Perché altrimenti questa necessità non si sarebbe posta.
Avendo il governo deciso il ritiro delle forze armate italiane, le quali avevano assicurato anche i servizi di sorveglianza,
perché quando noi operiamo militarmente all'estero con forze armate italiane, queste di norma si assumono anche
il compito della protezione dei personali civili ora con loro, ma nella situazione di Raquena si era creata una unità.
Il ritiro delle forze armate italiane, che come ho ricordato, è stato completato alla fine del 2006,
ci ha posto nella necessità all'indomani del ritiro, nel gennaio 2007, e abbiamo fatto un decreto che prevedeva anche questa possibilità.
Direi che la spiegazione è piuttosto semplice, ci sono particolari ragioni di natura strategica,
bensì una necessità operativa che stia determinata dal momento che i nostri militari sono tornati a casa,
mentre un gruppo di funzionari civili è rimasto lì e noi certamente non potevamo lasciarli privi di mezzi blindati e di guardia del coro.
Per il momento ho terminato io, Presidente.
La ringrazio, Avvocato Patanea, delle domande.
Ma solo la domanda, Presidente Valente. In ordine all'individuazione della società.
Ci ha detto adesso il Presidente, la decisione non è stata assunta direttamente dal Governo, ma è stata assunta in loco.
Ecco, se può magari chiarire questa dichiarazione, questo passaggio. Assunta in loco, sì, da chi?
Dall'ambasciatore italiano, dai funzionari dell'ambasciato?
Guardi, diciamo, la cooperazione italiana opera attraverso unità tecniche amministrative che hanno un responsabile e che godono di autonomia,
ovviamente nell'ambito delle finalità e dei budget che sono stabiliti da impedimenti del Governo.
È evidente che unità che operano in situazioni di conflitto, di pericolo, devono poter assumere decisioni con rapidità e autonomia
che non possono passare attraverso le normali trafile burocratiche, ma sono sottoposti ad un controllo exposto, naturalmente.
Quindi il Governo si è occupato del controllo exposto, ma io voglio sapere l'indicazione della società passata attraverso l'ambasciata italiana?
Io non lo so se, diciamo, il responsabile dell'unità tecnica abbia consultato l'ambasciatore, cosa che ritengo possibile.
Tuttavia la scelta fu motivata al Governo, lo dico perché il Governo ne riferì in Parlamento, quindi un atto del Parlamento,
perché all'epoca anche in Parlamento fu sollevato questo interrogativo e quindi naturalmente il Governo chiese perché avete scelto
e riferì al Parlamento sulle motivazioni che sono agli atti della Camera e io nelle Lele.
No, ma al di là delle motivazioni credo siano ormai chiari anche al processo, ma chi ha chiesto i chiarimenti? Il Governo.
Adesso ha riferito, abbiamo chiesto le motivazioni, ma io voglio sapere a chi? Chi ha scelto la società?
Vogliamo attenerci a quello che è l'oggetto.
Sì, ma per sapere poi eventualmente, magari lo chiarisco, perché vogliamo sapere, la Difesa ha interesse a sapere
quanto l'ambasciata italiana a Baghdad avesse cognizione delle società di sicurezza, quindi l'esistenza di cittadini,
la presenza di cittadini italiani in Iraq che svolgevano attività di contracto, la scelta di altre società e le ragioni delle scelte italiane.
Anche perché abbiamo sentito un testimone due giorni fa dell'ambasciata italiana, il quale è stato assolutamente evasivo.
Quel testimone si riferiva all'epoca storica e dell'oggetto dell'epoca storica?
Immagino che chi ha individuato la società, io ritengo quella per carità del Presidente.
L'onorevole può riferire soltanto il riferimento al periodo successivo?
Perché non attiene? Vogliamo fare delle deduzioni?
No, siccome il Presidente nella sua deposizione ha detto che sono state assunti al loco, io chiedevo semplicemente da chi sono state assunti, chi ha indicato questa società.
E cosa ci può interessare?
Le ripeto, perché se l'indicazione è passata attraverso l'ambasciatore italiano, quando sarà sentito uno dei prossimi testimoni, vorremo chiedere dichiarimenti sulla sua conoscenza delle società di contracto perché il processo attiene le società di contracto.
Non ci è utile, perlomeno me lo spieghi perché è utile, quello che è accaduto dal 2006 in pochi rispetto a quello che è accaduto nel 2004-2005.
Riteniamo che ciò che è avvenuto nel 2006 sia un'evoluzione e una conseguenza di ciò che si è verificato nel 2004. Questo è il passaggio.
Questo era un passaggio che io avevo ovviamente intuito, ma che ritengo che non vuole essere utile.
Se ritiene di non ammettere la domanda, voglierò ricevere.
Nessuna domanda Presidente.
Ci sono ulteriori domande da rivolgere a testa?
Grazie, ho terminato Presidente.
Grazie.
Per il parcato di giudizio.
La gente lingua, ha le tele
Allora, l'altro test è stato chiamato...
...e trovo una posizione...
...ficale e ossia...
...argo...
...dove sta?
Io non mi stai a dire che in questo momento sputo di vera...
...mira, sputo di vera...
...sù ...
...spettacolare...
...dove sta?
Io non mi stai a dire che in questo momento sputo di vera...
...mira, sputo di vera...