se la possiamo fare insieme. Carissime amiche, carissimi amici, cittadini
di Mantua, grazie. Io ho voluto, come era giusto, lasciare al sindaco della vostra città
il diritto di rivolgersi prima di me a voi e di lei che si tratta e per lei che siamo qui e per
il futuro di questa città. E certamente da parte mia non potranno venire indicazioni per il programma
o per le scelte amministrative che riguardano l'avvenire di Mantova. Io sono qui, così come
altri esponenti nazionali del centrosinistra, perché abbiamo a cuore il destino di questa
città, perché pensiamo che sia importante difendere e rilanciare in questo nord dove
sembra prevalere il vento della destra l'esperienza di amministrazioni democratiche del centrosinistra
che rappresentano non un'isola felice, non esistono isole felici, ma rappresentano l'esempio di un modo
diverso di governare, un elemento di competizione, di sfida, una possibilità per il futuro. Vedete,
io penso che nella logica di un sistema democratico è vantaggioso persino per
loro, che possano e che debbano confrontarsi, nel governo della regione e di tanti altri enti
locali, con esperienze diverse, è vantaggioso persino per loro, così come lo è senza dubbio
per i cittadini, perché se le forze politiche sono messe a confronto nella esperienza del
governare, saranno portate a dare il meglio di sé. Se si estende una sorta di dominio della destra
in tutto il nord, io credo che si riduce anche il controllo democratico e la possibilità per i
cittadini di avere amministrazioni efficaci e in grado di corrispondere ai bisogni crescenti della
società. Questa città ha una storia, ha una tradizione, ha un sentimento politico prevalente
ed è giusto, come è scritto qui alle mie spalle, dire a tutti voi che non è questo un momento in
cui deve prevalere il coraggio di una scelta, la responsabilità, l'esercizio pieno di un diritto
che pure, muovendo da perplessità e posizioni critiche, hanno scelto tuttavia di scegliere,
di impegnarsi, di essere in campo a sostegno del nostro sindaco in queste ore
decisive del ballottaggio elettorale. È il momento dell'unità, dell'impegno e della
responsabilità. Nessuna ragione politica o personale può giustificare in un momento
come questo lo stare alla finestra, il rinunciare o, peggio, lo scommettere sulla sconfitta della
propria parte, che sempre è una scelta catastrofica, è una scelta che denuncia innanzitutto una
sconfitta personale in chi la compie. È una scelta che non ha generosità e che non ha futuro.
È il momento, dunque, invece, di impegnarsi e noi siamo fiduciosi nella possibilità che
prevalga la scelta dell'unità, della riconciliazione e, d'altro canto, abbiamo sentito nelle parole
del sindaco la volontà di mettersi a disposizione di un processo politico più ampio, di un'intera
comunità per proseguire lungo il cammino intrapreso ed anche per innovare ciò che
insieme dovete innovare. Vedete, questo ballottaggio avviene nel clima, in gran parte un clima,
come cercherò di dirvi, estremamente rigonfiato, artefatto, delle giornate che seguono il risultato
elettorale del 28 e del 29 di marzo. Risuona la gran cassa della destra del Presidente del
Consiglio. D'altro canto, il Presidente del Consiglio è sempre comunque vincitore, comunque
vadano le elezioni, anche quando le perde dice che ci sono stati i brogli, quindi non c'è dubbio,
qualsiasi sia l'eseo delle elezioni lui ha vinto. In realtà il risultato elettorale è stato un
risultato abbastanza incerto, ambiguo e certamente è un risultato che denota un equilibrio delle
forze in campo nel Paese. Il centrosinistra ha vinto in sette regioni, la destra ha vinto in
sei regioni e a volere essere precisi, come forse qualche volta è bene essere nell'esame del voto,
anche in almeno due delle regioni in cui ha vinto con l'apporto determinante di uno dei partiti
dell'opposizione. Così è stato nel Lazio, così è stato in Campania. Per cui se si vuole fare i
conti sul rapporto tra opposizione e governo ne viene fuori un quadro nel quale davvero non si
può dire che il governo abbia vinto le elezioni. Ma soprattutto direi che questo dibattito finisce
per mettere in ombra ciò che davvero colpisce di questo risultato elettorale e che dovrebbe
costituire motivo di riflessione per una classe dirigente politica responsabile e attenta ai
destini del Paese. Ha votato poco più del sessanta per cento degli italiani e per la
prima volta in una proporzione così grande quattro italiani su dieci hanno scelto di non
partecipare testimoniando una sfiducia che investe tutto e tutti, la politica, i partiti,
le istituzioni. Vedete, io vengo da una formazione di politica antica non moderna e quindi chiedo
scusa per questa mia vetustà. La politica moderna commenta gli exit poll. Quella antica
studiava i numeri dei risultati elettorali e io mi sono cimentato con questo esercizio
dei giorni scorsi. Una cosa che non è moderna, che richiede anche un po' di applicazione.
Il risultato elettorale è abbastanza impressionante perché, vedete, se noi calcoliamo i voti
espressi a favore dei partiti di governo e consideriamo quale percentuale questo rappresenti
sul numero degli elettori, non di quelli che hanno votato, dei cittadini italiani, noi
constatiamo che i partiti di governo hanno raccolto il voto di circa il 29% degli elettori
del Paese. Ebbene, in oltre 60 anni di storia repubblicana, noi non abbiamo mai avuto un
governo che poggiasse su un consenso così limitato della società italiana. Mai. Mai
abbiamo avuto un governo che poggiasse sul consenso di un numero così esiguo di nostri
cittadini. Eppure, si dice che gli italiani stanno con lui, ma non è vero. La verità
è che il Paese in gran parte assiste sfiduciato ed istante ad una politica che appare lontana
dai problemi, dalla realtà, dalla capacità di affrontare le grandi questioni che l'Italia
ha di fronte a sé. Lo so, questo chiama in causa anche noi, anche l'opposizione. Ed
un discorso serio dovrebbe muovere da qui, da questo discorso di verità, dalla considerazione
ci tocca questa sì da vicino, che è crescente il numero degli italiani, che non ha fiducia
nel governo, ma che non vedendo dall'altra parte ancora con forza e con credibilità
una proposta di alternativa che sia convincente, bene, molti rinunciano. Questo è forse il
messaggio più profondo che viene dal risultato elettorale. Un messaggio che dice che la maggioranza
degli italiani non ha fiducia in lui ed anzi il numero di quelli che hanno fiducia in lui
è un numero continuamente decrescente, ma che ancora non vi è in campo nel paese una proposta
alternativa, una proposta di governo alternativa, non un'opposizione che gridi, quelle ce ne sono
più d'una, ma non sono la soluzione del problema, una proposta di governo alternativa in grado di
quella maggioranza di italiani che non hanno fiducia è di dare loro una speranza e di indicare loro
un cammino per affrontare i grandi problemi della società italiana. Questa è la sfida con la quale
l'opposizione democratica, il partito democratico, ma l'insieme del centrosinistra, vorrei dire le
forze di opposizione debbono misurarsi se vogliamo evitare che la caduta della fiducia intorno al
governo Berlusconi si traduca in una caduta della fiducia nel sistema democratico di cui si
avvantaggeranno soltanto le forze più radicali o l'estremismo della Lega o i gruppetti di urlatori
che sorgono anche nel campo di centrosinistra, di quelli che sono molto molto molto molto
molto più anti-berlusconiani di noi con il risultato di regalare a Berlusconi il Piemonte
e qualche altra parte del nostro Paese. Sono talmente anti che li fanno vincere, diciamo.
Questo è, se mi consentite, con la sincerità che è dovuta ai cittadini, l'analisi vera di questo
risultato elettorale, che non è consolatoria perché c'è un carico di grandi problemi e di
il senso che sgombra il campo di quell'immagine falsa di un governo triunfatore dalle elezioni
che non corrisponde minimamente al voto degli italiani. Ripeto, i partiti di governo hanno
raccolto il 29% dei consensi tra i nostri concittadini e, ripeto, mai nella storia della
Io credo che i problemi che il Paese ha di fronte a sé sono innanzitutto i problemi di una crisi
economica, sociale, a lungo negata. Il governo ne ha negato persino l'esistenza a lungo. Poi,
di fronte alla crisi mondiale, hanno dovuto arrendersi e riconoscere che c'è. Anzi Berlusconi
ha detto c'era perché però da noi è già finita, diciamo, ma non era vero, naturalmente. Pensate
che certamente la crisi è stata mondiale, ma guardiamo come questa crisi mondiale è stata
affrontata dal Paese più ricco del mondo, gli Stati Uniti d'America. Gli Stati Uniti hanno
perduto nel 2009 il 2,6% della ricchezza nazionale, un colpo grave, ma di fronte a questo colpo il
presidente degli Stati Uniti si è rivolto agli americani, li ha chiamati a raccolta,
li ha mobilitati, ha investito enormi risorse per rilanciare l'economia, la ricerca scientifica,
le energie alternative, le tecnologie ambientali, la ricerca biomedica. È intervenuto a sostegno
dei più poveri, alzando le tasse ai ricchi per ridurre le tasse ai lavoratori, alle classi
medie, per estendere l'assistenza sanitaria in quel grande Paese a decine di milioni di americani
che non ce l'avevano. Insomma, di fronte alla crisi, l'America non solo non ha detto che la
crisi non c'era, ha messo in campo una grande politica di sviluppo, di innovazione, di giustizia
sociale. Nello stesso periodo noi abbiamo perduto il 5,1% della ricchezza nazionale,
proporzionalmente il doppio degli Stati Uniti d'America. Sono che in Italia non si è fatto
nulla. Nulla per sostenere i redditi delle famiglie, nulla per ridurre la pressione fiscale,
è uno dei grandi miti del berlusconismo, sono 16 anni che il berlusconismo dice che è in campo per
ridurre le tasse. Nel frattempo è invecchiata un'intera generazione della pressione fiscale
di 16 anni fa. Nulla per sostenere le imprese, meno di nulla per sostenere l'innovazione alla
ricerca e all'università perché siamo l'unico paese avanzato dove si sono tagliati i fondi per
la scuola, per la ricerca e per l'università. Il risultato è che, mentre l'America riparte il
2,4% e il tasso della ripresa economica, noi siamo in una condizione di stagnazione. Proprio
stamane l'Ox e l'organismo dei Paesi sviluppati ci dice che le previsioni per il secondo trimestre
del 2010 in Italia sono lo 0,5% e la ripresa a tassi da prefisso telefonico, il che significa
che era un Paese che ha perduto il 5% della ricchezza nazionale in un anno solo, al ritmo
dello 0,5 ci vorranno 8 anni, 10 anni per ritornare a produrre la stessa ricchezza che
producevamo nel 2008 e questo sarebbe la grande prospettiva che Berlusconi e Tremonti aprono al
Paese, al nord del Paese, alla parte più produttiva del Paese, a quel popolo della partita
IVA di cui si riempiono la bocca, a cui hanno promesso il federalismo, meno burocrazia, meno
tasse. Sono passati 16 anni, è tempo di bilanci, non è tempo di promesse, è tempo di bilanci.
Formigoni governa questa regione da quando i miei figli non erano nati,
c'è meno burocrazia, dove sono questi risultati? Io credo che in questi 15 anni, lasciatemelo dire,
le poche riforme importanti che il Paese ha conosciuto, dalla riforma delle pensioni che
ha salvato il sistema previdenziale, a quella grande riforma che è stata stare nell'euro,
ve l'immaginate l'Italia nella crisi finanziaria mondiale senza l'euro? Che fine avrebbero fatto
i vostri risparmi? Alla riorganizzazione dell'industria italiana con le privatizzazioni
delle grandi industrie, alle poche liberalizzazioni che si sono fatte, ai pochi momenti della politica
estera in cui l'Italia ha contato qualcosa nel mondo, tutto questo l'ha fatto il centro
di ministra in questi 15 anni. Tra il gran parlare delle riforme non si ricorda una riforma importante
che sia stata fatta dall'onorevole Berlusconi, che nell'ultimo decennio ha governato l'Italia per
8 anni, non per alcuni mesi, e non si ricorda una riforma importante, moltissime di cui ha parlato,
ma una che abbia fatto non si ricorda, mentre io potrei enumerare le 11 leggine che ha fatto,
nove delle quali per sistemare i suoi processi, e siccome oltre che prepotenti sono ciucci,
non sono neppure riuscite a sistemare i processi, che sono sempre in corso. Questa è la verità,
lo dico perché anche questo mito del governo efficiente, del fare, è in gran parte una
costruzione mitica, è una gigantesca balla mediatica, come appunto il fatto che lui ha
il che anche non è vero se si guardano i numeri e se si guarda alla realtà del paese. Ecco perché
io credo, vedete, certo noi viviamo un passaggio complesso, dobbiamo sapere reagire, bisogna che
il Partito Democratico, se gruppi dirigenti, che giustamente sono oggi in gran parte espressi da
una generazione nuova, ma sappiano reagire, mettere in campo una prospettiva per il futuro,
unire le forze di opposizione. Mi ha fatto piacere che in questo ballottaggio anche un
partito come l'Udc abbia scelto di convergere con le forze all'opposizione, come naturale che sia,
non vi è nulla di innaturale in questa scelta. Considera se meno naturale che un partito che
si oppone al governo, alla sua politica, poi ne sostenga i candidati nell'elezione. Quello è
davvero innaturale ed è importante che in questo ballottaggio si sia costruita questa unità più
vasta. Noi dobbiamo andare oltre il centrosinistra e dobbiamo costruire una unità più vasta,
una unità democratica in grado di indicare al Paese un cammino diverso. Siamo pronti ad
affrontare la sfida delle riforme, si torna a parlare delle riforme, perché siano riforme
serie. Vorrei dire che se si vuole affrontare un discorso serio sulle istituzioni del Paese,
il primo tema che si impone è quello di una legge elettorale che restituisca ai cittadini il
potere di scegliersi da chi vogliono essere rappresentati, altrimenti davvero non si capisce
se si vuole fare un discorso serio, se no è fumo e non vorrei che in mezzo a tutto questo fumo l'unico
modestissimo arrosto fosse la riforma per colpire i giudici, la loro indipendenza e il loro potere
di controllo e di garanzia di legalità. Per Bacco, le riforme ci interessano, ma con tutta
la prudenza di chi per troppe volte ha assistito a grandi dibattiti che poi hanno prodotto soluzioni
modestissime o ipotetiche addirittura contrari agli interessi del Paese. Ma al di là del dibattito
di oggi sulle riforme è la prospettiva che deve essere riaperta. Naturalmente gli anni che abbiamo
di fronte sono anni importanti, ora per alcuni anni il Paese non avrà più o non dovrebbe avere
più grandi elezioni generali che ogni pochi mesi sconvolgono la vita politica, il che è una sfida
per loro, perché dovranno cercare di governare e di fare qualcosa, se sono in grado di rifare
qualcosa, ed è anche per noi il momento in cui costruire, costruire una grande forza organizzata,
perché è una proposta di governo seria e forte se si costruisce intorno ad un grande partito.
Il centrosinistri ha fatto di tanti pezzettini, lo abbiamo sperimentato nel passato, può servire
magari anche a vincere, ma poi difficilmente governa e noi abbiamo sperimentato l'esperienza
di governi difficili. Un nuovo centrosinistri, nuovo più ampio, va costruito intorno ad una
grande forza riformista, non autosufficiente perché non lo siamo, sarebbe velleitario
pretenderlo, ma certamente senza un pilastro l'edificio rischia di essere vacillante. Un
grande partito che si costruisce nel Paese, un grande partito in grado di rimettere radici,
di riavvicinarsi al popolo, perché è lì che la destra ha sfondato nella parte più debole
della popolazione, più in difesa, più esposta anche alle paure della crisi, dell'immigrazione,
della criminalità, è lì che la destra ha sfondato ed è lì che bisogna rimettere radici,
vedete c'è poco da fare, c'è un'italia profonda di quelli che non leggono i giornali, non sono
iscritti alle associazioni, che vivono la politica attraverso che cosa? Attraverso
la televisione. E se quel cittadino, quando ha un problema, quando non gli basta la pensione,
diciamo, quella quale non riesce a vivere, o se vive un'angoscia per i figli che non trovano
lavoro eccetera, nell'italia del dopoguerra quel cittadino sapeva che uscendo di casa,
nel raggio di poche centinaia di metri, avrebbe trovato un luogo, una sede di partito dove
condividere questo suo problema e dove affrontarlo insieme agli altri. Se questa opportunità
non c'è più c'è solo la televisione, quella perenne televendita, diciamo, nella quale
viviamo fatta di illusioni, di bugie, di immagini, per cui certo il giorno che lui va e dà la casetta
costruita dalla provincia di Trento, al povero terremotato, tutte le telecamere sono accese,
il giorno in cui sono i terremotati che vanno con le carriole a levare le macerie, la telecamera
è spenta. Il direttore del telegiornale è al telefono e non ha avuto il tempo di occuparsi
di questa notizia e a quel punto si vive in una realtà virtuale, che non è la realtà
vera. Ecco, io credo che ricostruire il tessuto della democrazia, nelle sue mille forme di
partecipazione, è anche condizione perché la realtà vera torni al centro del dibattito pubblico.
Non è vero che la democrazia senza i partiti è più forte. Non è vero che i partiti sono il
cancro della democrazia. I partiti possono essere anche fatti male, quando sono fatti male vanno
colpiti e corretti, ma restano la forma più avanzata di partecipazione critica e consapevole
dei cittadini. Anche per questo noi vogliamo ricostruire un grande partito e anche per questo
riteniamo che è importante anche quella forma di democrazia essenziale rappresentata dalle
realtà comunali, dalle istituzioni più vicine ai cittadini. Io ho fatto il consigliere comunale
per tanti anni ma non ho mai avuto l'avventura nella mia oramai lunga esperienza politica di
fare il sindaco, che credo che sia il mestiere probabilmente più difficile ma anche più
appassionante. Perché il sindaco è quello a cui si rivolgono i cittadini per tutti i loro problemi,
moltissimi dei quali il sindaco non ha neanche il potere per risolverli, però quantomeno ha il
che vivono intorno a lui. E io vorrei sottolineare che in questi anni in cui tra le tante riforme
di cui si chiacchera c'è molto il federalismo, questi sono stati purtroppo gli anni in cui
l'autonomia comunale è stata più colpita e soffocata. E in questo periodo di crisi,
attraverso il patto di stabilità interno, si è tolto persino ai comuni il potere di investire
soldi che hanno, non quelli che non hanno, i quali sarebbero preziosi non soltanto per affrontare
tanti problemi ma anche per dare lavoro, in particolare alle imprese più piccole,
il famoso popolo della partita IVA di cui si parla tanto, e che certamente sono quelle che
più si giovano dei tanti piccoli lavori che proprio un'amministrazione comunale può promuovere. Ecco
sia, difenderlo anche nella sua autonomia rispetto ad una pretesa di omologazione nazionale,
regionale, a questa idea, lasciatemelo dire, un po' ricattatoria e antidemocratica che,
se ci si fa governare da uno che è dello stesso colore di quello che ha il governo e che magari
è persino amico di un ministro mediocrissimo peraltro, lasciatemelo dire, allora sì che ci
potrà fare qualche favore, perché il ministro amico ci farà qualche favore, lasciatemi dire
che tutto questo si accusa di questo il mezzogiorno, lasciatemi difendere il mezzogiorno, perché una
propaganda di questo tipo oramai farebbe una certa vergogna anche in una gran parte del
mezzogiorno, perlomeno nella mia regione, dove oramai nessuno oserebbe presentarsi più così
ai cittadini, con argomenti di questo tipo, votatemi perché sono amico del ministro che
certamente da noi, parlo del tacco d'Italia, non lo voterebbero, ma diamo bisogno di amministratori
che sappiano fare il loro mestiere, che abbiano la schiena diritta e che abbiano argomenti più
propri, diciamo, che non argomenti di questo tipo e che sappiano difendere anche l'autonomia e il ruolo
del municipio, del comune, la sua funzione, il suo ruolo di rappresentanza dei cittadini, oltre che di
risposta ai mille problemi di una comunità. Ed è certo che in una città come questa,
diciamo, difenderne l'immagine, il patrimonio di cultura, eccetera, è un compito importante,
certo, non è sufficiente. Poi bisogna sapere far diventare questo patrimonio anche una risorsa,
ancora di più, per lo sviluppo dell'economia, un'opportunità per un'intera comunità,
questo credo che insieme voi sarete in grado di farlo. Ma lasciatemi dire un'ultima cosa che
la politica non è soltanto fatta di serietà, di onestà, di programmi, di capacità di affrontare
i problemi. Lasciatemi dire che questo Paese ha bisogno di qualcosa che la destra non è in grado
di garantire. Ha bisogno di qualcosa che lo rimetta insieme. Perché noi sentiamo che nella
crisi di oggi è in gioco anche quel patrimonio di valori, di valori condivisi che è stato il
patrimonio intorno a cui questa comunità nazionale si è ritrovata come tale. Un'Italia governata
dalla Lega del Nord al Nord e dalle consorterie del Sud, con quel elemento in più di inquinamento
che noi sappiamo esserci in certe consorterie del Sud, in grandi regioni del Mezzogiorno,
un'Italia così che poi si ritrova insieme intorno al Grande Capo e alla televisione,
è un Paese sempre più diviso. E un Paese diviso non vince la sfida, enorme. Noi siamo in un mondo
che sta cambiando con una rapidità vertiginosa e ne abbiamo parlato poco fa con gli imprenditori
della vostra città, della vostra provincia, dove c'è un grande patrimonio di impresa proiettato
verso il mondo e che oggi si misura con la trasformazione incredibile del mondo. Dicevamo
appunto che quelli che erano, e noi con loro eravamo fra quelli, i Paesi più ricchi del mondo
e che detenevano il potere economico e politico, escono oramai nella grande trasformazione che
in corso hanno perduto questo loro primato. Saite che i membri del G7, trent'anni fa,
assommavano l'ottanta per cento della ricchezza mondiale. E oggi tutto questo è finito. La Cina,
l'India, il Brasile, l'Indonesia. E noi siamo in mezzo a un mondo che cambia con una rapidità
vertiginosa. Credo che di qui a 10 anni l'Italia sarà 18° nel mondo per capacità produttiva,
al ritmo di Berlusconi e Tremonte forse neanche. Questa è la realtà. Noi che siamo stati per 60
anni il quarto, il quinto, il sesto paese industriale del mondo. Assolutamente questo
cambiamento apre anche grandi opportunità, perché passiamo da un mondo in cui c'erano
alcune centinaia di milioni di consumatori ad un mondo in cui ci saranno miliardi di consumatori,
il che significa anche opportunità per il nostro paese. Ma queste opportunità possono essere colte
soltanto se noi sappiamo dare impulso ad una trasformazione profonda del sistema produttivo,
valorizzare l'intelligenza, investire sulla ricerca, sull'innovazione, tutte cose che non si stanno
facendo e tutte cose che hanno bisogno di un paese unito e non di un paese spezzettato,
chiuso nelle sue paure, nei suoi egoismi. Ecco perché un nuovo progetto politico ha
bisogno anche di un fondamento di valori e questi valori sono proiettati verso la modernità certo,
hanno anche radici nella storia. Vedete, noi ci troviamo qui, il presidente della provincia ha
detto che trent'anni fa lui era da un'altra parte. Anche io potrei dire ero da un'altra parte trent'anni
fa, eravamo da due parti diverse. Eppure vedete perché queste due parti hanno potuto ritrovarsi
insieme. Io credo, io rivado con la memoria, quando io ero ragazzino, una cosa che mi raccontava
mio padre quando aveva poco più di vent'anni andò a combattere. Mio padre era figlio di un insegnante
meridionale che era stato trasferito al nord, a Ravenna, come tanti funzionari meridionali,
era cresciuto lì e andò a combattere nella resistenza. Il vicino di casa del mio padre
si chiamava Benigno Zaccagnini, aveva due tre anni più di lui, era appena laureato in medicina e
andarono insieme. Questi due ragazzi andarono insieme, non so quanti sanno che Zaccagnini
combattè nella ventottesima brigata Garibaldi, quella di Boldrigli, dei comunisti. Lui,
cattolico e certamente non comunista, ma combattè insieme ai comunisti. Mio padre era commissario
politico di quella brigata e Zaccagnini era l'ufficiale medico. Quando finì la guerra,
tornarono. Uno diventò un esponente del partito comunista e l'altro della democrazia cristiana.
Lui, tuttavia, questa amicizia anche di famiglie non si è mai interrotta. E naturalmente negli
anni della guerra fredda, comunisti e democristiani si combatterono, e come? Ma, lasciatemelo dire,
sempre nel modo in cui potevano combattersi persone che da ragazzi avevano combattuto
insieme per la libertà di questo paese. Non c'è da stupirsi se una volta che è finita
la guerra fredda, se una volta che sono finite le grandi contrapposizioni, quelle persone
o i loro figli hanno potuto ritrovarsi insieme. Perché a quel punto, finite le ragioni delle
divisioni sono rimaste le ragioni dello stare insieme. E cioè quei valori, la libertà,
la democrazia, il riscatto del nostro paese, la solidarietà sociale che appartiene, certo,
alla tradizione della sinistra, ma non meno che a quella del mondo cattolico-democratico.
Cioè, le ragioni dello stare insieme sono tornate fondamentali. Vedete, io credo che
questi valori siano necessari per il nostro paese. Io credo che a noi ritroviamo la forza
di questi valori, che d'altro canto la nuova generazione interpreta a modo suo nel volontariato,
nell'iniziativa sociale, nell'impegno ambientalista, nel raccogliere i fondi per il terzo mondo.
Ogni generazione vive a modo suo questi valori, ma certamente questi valori vivono anche nella
nuova generazione, che fortunatamente per loro ovviamente non vive l'esperienza drammatica
della guerra, dell'occupazione nazifascista. Questi valori sono fondamentali e sono, a
mio giudizio, il fondamento di ogni possibile rinascita del paese. Ecco perché non si può
essere neutrali in un momento come questo. Ecco perché io credo, al di là di ogni ragione,
che anche lo so, un'elezione comunale è una dimensione diversa, ma voi lo sapete,
lunedì sera si misurerà. E Mantova è Mantova, è una città che ha una storia, che ha un nome,
che ha un senso. Il risultato di questa città è un risultato che avrà un peso nella vita politica
nazionale. Sarà un segno di tenuta oppure sarà un nuovo trofeo da esibire dentro una politica
nazionale nella quale si cerca di costruire il trionfo di una destra, che non lo merita questo
trionfo e che semmai merita di essere adeguatamente contrastata e controbilanciata nel paese. Non
fosse altro per ridurre i danni che sta producendo alla società italiana. Quindi anche per questo,
vedete finisco dicendo una cosa banale che si dice sempre però è vera. Il voto si decide
veramente qui in un affazzoletto di voti, anche perché il numero degli elettori è un numero
non amplissimo e starei per dire, diciamo, che voi che siete qui, se ciascuno di voi ne
vince uno, è quasi fatta. Cioè voglio dire, davvero in una comunità cittadina come questa,
la decisione si forma in quello che un grande poeta diceva, il conversar cittadino. Nelle prossime
ore, nei prossimi giorni, si decide, la città decide, decide conversando, discutendo, incontrandosi
al mercato la mattina, nel negozio, sul luogo di lavoro, quell'amico, quel parente, quello che
al primo turno aveva le sue ragioni. Io sono deputato meridionali, i voti si chiedono sempre
per piacere e dopo si ringrazia. Questo mi hanno insegnato questo quando io ho sempre adottato
questa legge. I voti si chiedono per piacere, anche alle persone che non ti piacciono, ma nel
momento in cui ti danno il consenso si fanno qualcosa di generoso verso di te. Quindi, insomma,
è in queste ore che si forma l'opinione. Siate protagonisti. Abbiamo tutte le ragioni per chiedere
questo consenso, per rivendicarlo. Siate protagonisti. Quando vi incontrate con quello che la pensa
diversamente, non fatelo a capochino. Io li ho incontrati oggi, siamo parlati, siamo salutati,
mi hanno detto, qua vinciamo noi. Ne ho sentiti motivati, orgogliosi. Lo dicono sempre, quindi ha
un valore relativo, diciamo. Ma è molto importante in queste ore la presenza. Poi verranno Franco
Marini e Bersano, non lo so, benissimo, però lo dico a nome anche dei miei colleghi illustri e
un contributo. Voi dovete essere i protagonisti in queste ore con passione, con convinzione,
con la capacità di rivolgervi a tutti i vostri concittadini e in particolare a quelli che sapete
più disponibili, ma anche incerti o che per mille ragioni hanno dei dubbi o che pensano di
conoscete. Io no, ma voi sì. Ecco, io vi invito ad essere protagonisti in queste ore,
ad un grande impegno, è importante. È importante che questa città confermi Fiorenza come sindaco,
è importante per voi, è importante per questa comunità, ma certamente è importante per il
Paese, per dare il senso che una possibilità è aperta, che un'altra prospettiva è possibile e
so che voi comprendete quanto è importante per voi lanciare questo segnale al Paese, anche per
difendere l'immagine, la storia, la tradizione, le conquiste di questa città. Siatene protagonisti,
per una vittoria importante per la democrazia e per il Paese.