Sintesi e brevità, direi che questo dovrebbe essere il metro giusto di spazio e tempo per gli interventi.
Abbiamo concordato di fare due interventi, se ci teniamo su una misura simile all'ideale,
poi facciamo un dibattito al quale farò partecipare anche Quagliariello, il quale è illuso,
di sottrarsi alla cosa, ma in realtà sarà alla fine chiamato a dire anche gli la sua.
Onorevole D'Alema, comincio a lei, proceda.
Mi pare di aver capito che procederemo a metà strada,
fra il dibattito che lei voleva promuovere nello stile del talk show,
e invece una più normale presentazione di libro di sapore accademico
verso la quale ci spinge la presenza del professor Riccardo.
Ma io ho letto con molto interesse il libro di Guadaleno Quagliariello,
che è un libro denso, compatto, che propone con molta forza la tesi della necessità
di una nuova generazione di uomini politici che nel loro agire politico
si ispirino ai valori religiosi della incomprimibilità della fede nella dimensione privata
ed anzi della necessità che la fede religiosa riguadagni,
se mai fede religiosa nel nostro Paese abbia perduto lo spazio pubblico
ed eserciti pienamente la sua funzione, e cioè di rappresentare il fondamento
del vivere civile, il fondamento della nostra convivenza, pena il rischio
che dopo l'esaurirsi delle grandi narrazioni ideologiche del Novecento,
in particolare sullo sfondo della riflessione di Quagliariello c'è la fine del comunismo,
pena il rischio che al centro della vita pubblica si collochi esclusivamente
perché la ricerca di una autodeterminazione personale priva di ogni fondamento,
una sorta di individualismo amorale per rifarci alla nota definizione della società italiana
come società dominata dal familismo amorale, e quindi non c'è dubbio che il libro di Quagliarello
riecheggia la nota e ben più antica tesi del grande giurista tedesco Beckham Third
che le società moderne, avendo perduto un loro fondamento in termini di valori,
hanno bisogno di ritrovare nella fede religiosa il fondamento etico e valoriale
della convivenza e dell'agire politico.
E devo dire che poi non soltanto questo tema di come ripensare il rapporto tra cattolicesimo e fede politica,
quindi tra cattolicesimo e la politica italiana, viene visto nella sua dimensione attuale e culturale,
ma il libro lo affronta anche nella sua dimensione storica anche attraverso alcune pagine molto belle
in cui Quagliarello ripercorre il rapporto della sua famiglia liberale e cattolica
e che è una famiglia che ha avuto un grande peso nella vita politica e nella vita culturale del Paese.
Io quando ero un giovane dirigente comunista a Bari ho avuto a che fare con il papà di Gaetano Quagliarello,
grande personalità del mondo accademico e culturale,
nella storia della sua famiglia c'è un concentrato di questo rapporto tra l'Italia liberale, cattolica o anticlericale
e poi democristiana di come è stato vissuto nella storia italiana.
Il tema, la grande questione del rapporto tra impegno politico, impegno pubblico e fede religiosa.
Ma il libro poi affronta moltissimi temi di attualità che sono stati al centro del dibattito politico, dell'azione legislativa
sui quali il confronto tra un punto di vista laico, parola carica di mille ambiguità,
e un punto di vista politico ispirato a valori religiosi è stato assai vivo, dalle coppie di fatto, al testamento biologico, ecc.
Quindi è un libro anche pieno di grandi temi di attualità,
ci fa ripercorrere momenti e pagine del confronto politico e culturale che si è sviluppato nel nostro Paese.
Naturalmente ci sono diverse cose che io posso condividere, ma è evidente che io sono qui chiamato in quanto discassans di parte avversa,
e non voglio sottrarmi a questo ruolo, almeno con altrimenti il dibattito.
A parte non soltanto perché questo è utile al svolgimento di quel dibattito al quale lei ci ha chiamato,
ma perché effettivamente io ho qualche convinzione diversa, vorrei come dire un po' problematizzare,
e siccome ho poco tempo andrò al nucleo delle mie obiezioni chiederò scusa se dovrò come dire,
quando si va al nucleo si finisce per essere inevitabilmente spigolosi, ma questo fa parte del dibattito.
Innanzitutto io credo che c'è qualcosa che non mi convince nella premessa.
Noi in realtà, il tema della fine del comunismo, il tema della fine delle grandi narrazioni ideologiche è un tema oramai datato.
Tutto questo è accaduto vent'anni fa.
Credo che nell'affrontare oggi questa discussione dobbiamo cercare di vedere che cosa è accaduto in questo ventennio.
In realtà l'ultima grande ideologia del novecento non è stato il comunismo né la social democrazia,
è stato il neoliberismo senza regole, quello che Giulio Tremonti ha ribattezzato mercatismo,
non so perché, ma comunque fa parte questa parola è entrato nel dibattito.
E io credo che questo ritorno della fede religiosa non soltanto nello spazio pubblico,
ma sul terreno degli orientamenti politici vada compreso alla luce del ruolo che ha avuto la grande offensiva neoliberista,
la grande offensiva culturale neoliberista che ha avuto una forza egemonica straordinaria
perché si è affermata sull'onda di quella grande trasformazione dell'economia e del senso comune delle persone
che è stata la globalizzazione e l'idea che la globalizzazione non soltanto producesse ricchezza,
ma in qualche modo appianasse le contraddizioni di natura economica, culturale e riconducesse il mondo
verso una visione unica, verso un modello unico, cioè quella della democrazia liberale di tipo occidentale
fondata sull'economia di mercato e sul sistema dei valori che questa reduzio ad unum del mondo porta con sé.
Io ricordo che quando ebbe l'opportunità, l'onore e devo dire anche la fortuna, diciamo, nella mia vita
di incontrare Giovanni Paolo II, e questo è accaduto appunto undici anni fa,
nel colloquio personale che ebbe con lui, che fu un'esperienza estremamente emozionante anche dal punto di vista umano,
per lo stile che aveva il pontefice del colloquio diretto con il suo interlocutore,
la ricerca di un rapporto umano diretto senza mediazioni, io ricordo che si affoggiava su un tavolo molto semplice
che poneva fra sé l'interlocutore, mi prese le sue mani nelle mani, mi guardò negli occhi e cominciò a interrogarmi, diciamo.
Io rimasi colpito perché il tema sul quale il Santo Padre mi interrogò fu esattamente questo,
e cioè la preoccupazione che d'altro canto poi nel suo Magistero si espresse in quella fase,
egli che era stato uno dei più straordinari combattenti contro il comunismo e certamente aveva contribuito ad accelerarne la crisi,
si manifestò preoccupato per quel vuoto che proprio la caduta delle grandi narrazioni ideologiche creava,
quel vuoto di una spinta di emancipazione umana di cui in qualche modo il mondo cattolico, la Chiesa cattolica con il suo Magistero
doveva farsi portatrice, ed egli fu infatti, non a caso, un critico assai severo della globalizzazione capitalistica e delle ingiustizie che essa portava con sé.
Allora, io credo che, lo dico perché già questo rende un po' più complicato il modo in cui la religione è tornata così prepotentemente sulla scena politica,
dobbiamo parlare delle religioni perché, sia pure con una funzione diversa, non c'è dubbio che anche la crescita del fondamentalismo religioso nel mondo islamico
è stata una reazione alla globalizzazione e al timore di una occidentalizzazione del mondo islamico, il fondamentalismo è un fenomeno moderno, relativamente moderno il fondamentalismo
perché sorge proprio come difesa di una identità che si avverte come minacciata dal rischio di una omologazione culturale.
Io credo che, non mi riconosco, devo dire, in quella immagine di un laicismo neoilluminista che pretende di espungere la religione dallo spazio pubblico, di comprimerla in una dimensione privata
e che mette al centro dell'azione pubblica un'autodeterminazione degli individui senza fondamento etico.
Tenderei a vedere una tendenza di questo tipo esattamente dove Quagliarello meno se l'aspetta, esattamente dalla stessa parte politica dove si trova lui, dove convivono curiosamente il massimo di nichilismo individualistico
e cioè di esibizione dell'io desiderante e amorale e un recupero in chiave politica della religione, si direbbe un uso politico della religione, non diciamo all'amorra, ma quantomeno in una chiave neo gentiloniana per rimanere più a casa nostra,
come se in qualche modo si potesse compensare questa carica di individualismo amorale facendosi portatori di leggi gradite all'autorità ecclesiastica.
È come se il fondamento etico della convivenza consistesse esattamente di questo, di questo tipo di attività. Ora, io credo che questo tipo di scambio non sia portatore di un fondamento etico condiviso.
Io penso che noi siamo di fronte a un problema molto più, la mia idea di laicità è un'idea più inclusiva, nel senso che io credo che la laicità comprende la fede religiosa, la laicità è esattamente il luogo in cui direi che in un paese come il nostro la fede religiosa ne rappresenta grandissima parte.
Guai, vorrei dire guai se in un paese già così fragile di elementi coesivi come l'Italia e di valori etici condivisi la religione cattolica fosse respinta e schiacciata nella dimensione privata.
Io penso che ne deriverebbe un pauroso impoverimento degli elementi coesivi della società italiana e di quel tanto di fondamento etico che non solo la politica ma il complesso delle attività perché il tema di una crisi dei fondamenti etici ha riguardato l'economia, riguarda l'esercizio delle professioni, è un tema che riguarda la vita delle classi dirigenti del paese, non soltanto l'agire politico.
Da questo punto di vista, pur senza ritenere che spetti alla chiesa un compito sostitutivo perché della laicità fa parte la convinzione che c'è anche un umanesimo non religioso che ha da dire la sua, tuttavia non mi sfugge che la presenza del cattolicesimo italiano nella sfera pubblica
è una risorsa straordinaria di questo paese e tendo a privilegiare più che il dibattito istituzionale, più che i luoghi del potere, proprio quella dimensione del discorso pubblico che avviene prima e che in qualche modo è assolutamente fondamentale
perché in qualche modo determina i fondamenti poi dell'agire politico e cioè la capacità di sviluppare, e lo abbiamo fatto molto poco penso anche su grandi temi, un confronto di natura culturale che immobiliti la società civile, i luoghi della cultura, i protagonisti
di modo che anche le questioni più controverse su cui la politica è chiamata a decidere, che a mio giudizio devono essere il meno possibile, perché la mia opinione è che sui temi eticamente sensibili, come si dice con un'espressione carica di ambiguità, ma la ricordo per capirci, meno si agisce con la forza delle leggi
e più si agisce con la forza del discorso politico culturale, dell'esempio, io ho citato più volte un bel discorso di Moro, chiamava innanzitutto il politico cristiano a testimoniare i valori di cui è portatore con la forza dell'esempio
prima di pensare di imporli con la forza della legge, più noi ci mettiamo in grado di costruire nella società, ripeto un discorso pubblico penso a certi teorici americani della democrazia, un discorso pubblico inclusivo e quali si formano e si sviluppano valori condivisi
meno noi facciamo precipitare sul terreno immediatamente politico-legislativo, con tutto il carico di ambiguità che questo ha, in un sistema bipolare in cui la fine dell'unità politica dei cattolici può determinare una rincorsa strumentale
è puramente elettoralistica al consenso dei cattolici, forse dei cattolici, forse soltanto della gerarchia ecclesiastica, quanto rappresentativo del consenso dei cattolici non lo so, questo è affidato agli studiosi di queste cose
ecco, e io credo che mettere una risorsa così straordinaria come la chiesa cattolica dentro questo gioco politico di captazio benevolenzie sarebbe un errore molto grave
sviluppare invece un discorso pubblico inclusivo che muove dalla consapevolezza che il patrimonio di fede e il patrimonio di valori di cui è portatore il mondo cattolico è un fondamento irrilunciabile per la convivenza di questo paese
nessuno credente o non credente può non vedere, diciamo, questo patrimonio etico quando esso si pone all'opera
io penso per esempio che si ragiona molto del rapporto appunto tra certe leggi e la sensibilità cattolica, si ragiona molto meno sulla capacità straordinaria che ha avuto la chiesa italiana
di adattarsi ai problemi, alla complessità di questa società, di modernizzarsi senza rinunciare ovviamente ad essere se stessa e alla straordinaria potenza che oggi essa rappresenta nella società
dove in molti casi anche di fronte al declinare delle strutture pubbliche dello stato sociale l'unica forza che testimonia un'etica della fraternità, della solidarietà è la chiesa cattolica
io penso al lavoro straordinario che la chiesa compie nei settori più emarginati della popolazione o nell'affrontare il tema drammatico umano della immigrazione e le sue implicazioni, davvero lì c'è una testimonianza etica
che rappresenta un patrimonio enorme per il nostro paese, di cui si parla molto poco, che è molto poco al centro del dibattito pubblico, mentre tutto si concentra sul valore simbolico di norme il cui contenuto etico a mio giudizio è discutibile
io non sono un ideologo di queste norme, non mi riconosco un po' nella caricatura dell'aicista che vuole per forza il matrimonio degli omosessuali per celebrare un rito che urti, non lo chiedo, vorrei dire non lo chiediamo
personalmente ho sempre pensato che queste questioni devono essere affrontate in uno spirito di riconoscere i diritti delle persone e ci vuole forse da parte del credente un di più di carità in questo caso per comprendere come è possibile trovare le vie
perché le persone possano godere pienamente la pretesa di realizzare un proprio progetto di vita in relazione con gli altri, non è individualismo morale, è la forma che assume oggi la piena realizzazione della persona umana
io penso che su tutte queste questioni se vengono spogliate del loro valore simbolico ideologico e se si parte da un confronto che sia anche un reciproco riconoscimento di valori, tutte queste questioni possono essere risolte
se invece vengono giocate sul piano simbolico pensando che in qualche modo questo sia utile al posizionamento politico io credo che noi rischiamo di innescare conflitti che sono conflitti che riguardano soltanto una parte della società
gli italiani non li vivono come conflitti, li vivono come problemi umani che devono trovare una soluzione ragionevole, la politica li ha elevati a simbolo di conflitto a mio giudizio spesso per ragioni strumentarie