In questi anni noi dedicheremo al nostro prossimo seminario.
Infine, e ho concluso, noi pensiamo che questo 150° debba misurarsi con le radici territoriali
di una memoria condivisa in una chiave che naturalmente va proiettata in avanti nel dopo.
Per questo pensiamo una serie di appuntamenti dove approfondire il legame tra i luoghi di
una storia comune e il disegno ambizioso dell'Italia che immaginiamo, del Paese che abbiamo in
mente.
Pensiamo in particolare al capitolo della riforma dello Stato, al nuovo assetto federalista
che lo dovrà caratterizzare, al legame per molti versi originale tra economia e democrazia
nel fondare nuovi diritti e nuove responsabilità dell'individuo e direttamente legata a questo
punto a una riflessione sul contributo delle donne nella costruzione complessa della nostra
identità nazionale.
Tutto questo fino a un evento che immaginiamo come chiusura del percorso per offrire, anche
alla luce della riflessione che avremmo sviluppato sin lì, una nostra lettura dell'unità italiana,
delle sue prospettive politiche e culturali, nella convinzione che non ci sia un torrente
programmatico separato da un torrente storico, ma che entrambi insieme alimentano quel fiume
della politica che solo è in grado di definire l'identità di una cultura e di un partito,
ma su questo avremmo ovviamente modo e tempo di tornare.
Io mi fermo qui ringraziandovi ancora una volta per la vostra presenza e cedo molto volentieri
– questo era Giorgio Bezzosi a presidere questa sessione, ma insomma questo adempimento
lo assolvo volentieri – io cedo molto volentieri la parola al Presidente della Fondazione Italiane
Europei Massimo D'Alema, approfittando dell'occasione e tenendo a rivolgervi gli auguri migliori
di buon lavoro per il suo nuovo incarico di Presidente della Federazione Europea delle
fondazioni progressiste. Grazie, buon lavoro.
Buongiorno, grazie. Mi scuserete se dovendo introdurre questa discussione sul posto dell'Italia
nel nuovo scenario internazionale, sulle linee di una possibile politica estera come progetto
condiviso, come progetto nazionale. Dirò anche alcune cose che sono assolutamente
banali per una platea nella quale scorgo molti specialisti che hanno certamente una competenza
assai maggiore della mia. Ma necessariamente, diciamo, affrontare questo tema significa
dovere ripercorrere alcuni passaggi fondamentali, dovere ripetere alcune verità note per definire
nelle sue grandi linee qual è il ruolo del nostro Paese, quale è stato, il titolo suggerisce
anche dove eravamo, ma su questo sarò molto breve, e quali sono i problemi e le sfide
che ci troviamo ad affrontare in uno scenario nuovo che in verità è nuovo oramai da oltre
vent'anni, siamo entrati in una lunga transizione che è iniziata nel 1989, ma i cui elementi
di novità si sono venuti accelerando nel vivo, nella crisi che stiamo vivendo e che
certamente ci lascerà, ci consegnerà un mondo profondamente mutato. È stato detto molte
volte che il ruolo tradizionale dell'Italia, il ruolo che l'Italia ha svolto a partire
dalla fine della Seconda Guerra Mondiale, dalla nascita della Repubblica, è stato definito
dalle due grandi scelte che hanno caratterizzato la collocazione internazionale dell'Italia,
la scelta atlantica dell'alleanza con gli Stati Uniti, dell'alleanza tra l'Europa occidentale,
l'Europa democratica e gli Stati Uniti, e la scelta europea, che ha visto il nostro
Paese parte del nucleo fondatore propulsivo dell'Unione Europea, e tradizionalmente
schierato sul fronte dei Paesi favorevoli all'integrazione politica dell'Europa.
Atlantismo ed europeismo sono state le due grandi coordinate della politica estera italiana,
una scelta che si è rivelata positiva per il nostro Paese. Il legame euro-atlantico
ha rappresentato per l'Italia una grande opportunità, ma anche, senza dubbio, un insieme di vincoli
esterni che hanno puntellato le fragilità interne del nostro Paese, che ci hanno aiutato
a superare ostacoli, che hanno costituito un quadro di garanzia anche per l'unità
del Paese. Certo, l'Italia è stata attraversata nel tempo della guerra fredda anche da un'aspra
contrapposizione, e non c'è dubbio che la guerra fredda ha introdotto elementi di rigidità
nella vita politica del Paese, ha rappresentato un ostacolo ad un ricambio delle classi dirigenti
anche per la presenza del nostro Paese di un grande partito comunista, ha finito per
irrigidire un certo equilibrio politico oltre il tempo della sua capacità di produrre effetti
positivi per l'Italia, anche quando oramai questo equilibrio aveva, per usare un'espressione
che fu usata in un'altra direzione, esaurito la sua spinta propulsiva, il che ha portato
non a caso a vivere all'89 anche come una drammatica crisi dell'equilibrio politico-istituzionale
interno del nostro Paese. Tuttavia, non c'è dubbio che la scelta euroatlantica ha rappresentato
una garanzia per la democrazia, un contributo fondamentale, un fondamento per la sicurezza
del Paese, e ha creato le condizioni perché in questo quadro l'Italia potesse crescere
come grande potenza economica, parte di quella parte più ricca del mondo che ha esercitato
una fondamentale funzione politica che si è poi consolidata dopo la decisione di Rambouillet
del 75 nel G7 e poi con l'estensione alla Russia del G8 ha trasformato il club dei Paesi
ricchi anche in un attore politico fondamentale sulla scena internazionale. Vorrei anche sottolineare
che a partire dagli anni 70 questa scelta euroatlantica è stata esplicitamente condivisa
da tutte le principali forze politiche del Paese. È diventato cioè un progetto nazionale
e non soltanto la scelta di una maggioranza. E non solo per ragioni di convenienza, ma
perché in realtà il progetto eurocomunista del Partito Comunista Italiano, l'indipendenza
da Mosca, effettivamente spingevano il PC a considerare il quadro della NATO e dell'Unione
Europea come l'unico quadro entro il quale poteva svilupparsi un progetto autonomo rispetto
al comunismo sovietico. Questa cornice condivisa delle grandi scelte della politica estera
italiana ha rappresentato certamente un punto di forza. Vorrei anche dire che a questa condivisione
ha contribuito in modo significativo la democrazia cristiana, il Partito Socialista, le forze
che hanno governato il Paese, le quali hanno complessivamente interpretato l'Atlantismo
italiano, non nella chiave di una grigia ortodossia, ma come anche capacità dell'Italia di ritagliare
un proprio spazio nel quadro atlantico, di sviluppare una propria autonoma iniziativa.
Già a cominciare dagli anni 50, a partire cioè dalla politica estera di Fanfani, questa
autonoma iniziativa ha soprattutto trovato nel Mediterraneo un suo campo di applicazione
attraverso lo sviluppo di rapporti con il mondo arabo che sono stati rapporti assai
per la politica estera italiana e anche per gli interessi nazionali. Sullo sfondo delle
grandi scelte della nostra politica estera ci sono gli interessi del Paese ovviamente
anche, in particolare la condizione di un Paese che vive la dipendenza energetica come
uno dei principali rincoli del proprio sviluppo e che ha concepito in parte notevole la propria
politica estera come risposta strategica al tema dell'approvvigionamento energetico
del Paese sia nel rapporto con il mondo arabo, sia nel rapporto prima con l'Unione Sovietica
e poi con la Russia. E non è un caso che la grande azienda energetica italiana, l'ENIS,
sia stato uno dei soggetti della politica estera italiana, diciamo, nel corso di tutti
questi anni e non soltanto una grande impresa multinazionale. La politica mediterranea dell'Italia
ha rappresentato un tratto di continuità nella storia della Prima Repubblica e un terreno
concreto di collaborazione tra tutte le forze politiche al governo e all'opposizione. A
questo si aggiunga il fatto che l'Italia si è collocata in una posizione di frontiera
sul terreno della politica della distensione del dialogo verso l'est. Anche qui le relazioni
economiche con l'Unione Sovietica sono state molto importanti, ma accanto alle relazioni
economiche vi è stata la capacità dell'Italia di inserirsi sul terreno del dialogo politico,
in particolare a partire dagli anni della distensione. Vorrei dire che in questa politica
estera dell'Italia si sono mescolati interessi e valori, esigenze imprescindibili, ho accennato
il tema dell'energia, ma anche vocazioni e opportunità e forse il merito maggiore della
classe dirigente storica del centro-sinistra, in particolare della DC che ha governato il
è stato quello di trasformare due particolarità italiane che hanno anche aspetti problematici,
la presenza in Italia della Chiesa Cattolica, cioè di un altro Stato, e la presenza di un
grande partito comunista e di una forza antagonistica, di trasformare persino queste due evenienze
in opportunità della politica estera italiana, gestendo in modo molto intelligente la presenza
della Chiesa come un'opportunità e non come un problema e utilizzando anche il peso del
più grande partito comunista dell'Eccidente come possibile strumento per aprire nuove
vie di dialogo e di espansione del ruolo della presenza della rilevanza dell'Italia. Ha giocato
anche favorevolmente in questo senso l'assenza di un passato coloniale pesante nel nostro
Paese. Abbiamo liquidato recentemente il lasciato coloniale più pesante con l'accordo con la
Libia e ha tanti aspetti che possono essere discussi ma che certamente ha avuto il grande
colonia, un rapporto che forse nessun Paese europeo è stato in grado di costruire, ma
appunto l'Italia non è mai apparsa come una presenza ingombrante, come un Paese temuto
per il suo hegemonismo e tutto questo ha certamente favorito l'intreccio di molteplici relazioni
internazionali, l'accettabilità del nostro Paese come partner in molte parti del mondo,
tornerò su questo punto, su questo tratto di cosmopolitismo degli italiani, perché
lo considero un asset importante nel tempo della globalizzazione. La transizione che
si è aperta nel 1989 ci ha messo di fronte progressivamente a problemi nuovi e a sfide
ardue. Naturalmente questa transizione non ha messo in discussione le due scelte fondamentali
dalla politica estere italiana che anzi ne sono uscite confermate, direi vincenti. Vincente
la scelta atlantica, vincente la scelta europea, la NATO e l'Unione Europea sono apparsi come
due pilastri del nuovo ordine internazionale. Vincente la scelta a favore del multilateralismo,
della partecipazione attiva al sistema delle Nazioni Unite che anch'essa ha caratterizzato
la politica estera italiana. Scelte ripeto che nel nuovo contesto sono apparse confermate
e che sono a fondamento anche della capacità nostra di affrontare con successo le sfide
nuove che si propone. E tuttavia il nuovo scenario globale ha fatto sì che non sia
stato più sufficiente caratterizzare la collocazione italiana appunto le grandi scelte di collocazione.
Queste scelte in qualche modo necessarie ma non più sufficienti a definire lo spazio
dell'Italia. In un quadro in cui l'aumento della competizione economica globale, i flussi
migratori, la nuova distribuzione del potere hanno fatto emergere nuovi protagonisti e
hanno chiamato tutti i protagonisti a compiere scelte. La politica estera è stata fatta
molto di più di iniziative, risorse, assunzioni di responsabilità e molto meno rispetto al
passato, anche perché oramai scontate, hanno pesato le grandi scelte di collocazione. La
politica estera italiana è stata fatta soprattutto di grandi scelte di collocazione. Dall'89
questo non è stato più sufficiente. La forza dei Paesi si è misurata in termini di capacità
di iniziativa, di assunzione di responsabilità, di messa a disposizione di risorse. Si è aperta
una competizione in cui i vecchi equilibri di potere sono stati messi in discussione,
tanto più che oltre l'equilibrio bipolare nel quale l'Italia è stata bene e si è ritagliata
in uno spazio conveniente. Il sostanziale fallimento dell'unipolarismo americano, una
stagione che ha lasciato dietro di sé più guasti che successi, ci consegna un mondo
che è molto lontano da quell'immagine idilliaca del multilateralismo, che piace molto alla
cultura europea di ispirazione kantiana, un mondo multipolare ma non per questo multilaterale
o, come qualcuno ha detto, un mondo privo di polarità, un mondo nel quale nessuno è
in grado di imporre un ordine. Un mondo segnato da conflitti, instabilità, terrorismo e nel
quale anche la grande illusione che fosse l'economia a dare un ordine al mondo e che
sostanzialmente alla politica non restasse che fare un passo indietro per non disturbare
il manovratore, anche questa illusione si è consumata lasciandosi dietro le rovine di
una grande crisi dalla quale ancora si fatica ad uscire gettando le basi di una nuova stagione
di sviluppo e di sviluppo equilibrato e sostenibile. Tutto questo ha colto l'Italia in un periodo
di trasformazione politica, di crisi del vecchio sistema politico, un periodo segnato anche
dall'emergere sulla scena nazionale di nuove forze che hanno indebolito, se non messo
in discussione, persino le scelte tradizionali della politica estera italiana che hanno
indebolito il nostro europeismo, si è affacciato a destra un fronte euroscettico che poi ha
dovuto misurarsi con la necessità di una politica estera realista che oggi appare
meno aggressivo ma che tuttavia ha lasciato un segno nella politica estera dell'Italia
di questo ventennio, certamente indebolendo quel profilo europeista comunitario che aveva
caratterizzato la politica italiana, ma è anche vero che nell'estrema sinistra chiamata
a responsabilità di governo sono emerse frange antiatlantiche, forme di pacifismo antiamericano
che hanno rappresentato un problema nei momenti in cui il Paese ha dovuto assumere rilevanti
responsabilità per il mantenimento della pace e per la sicurezza.
Queste difficoltà hanno pesato e pesano, ripeto, in una fase in cui le scelte fondamentali
della politica estera non sono più grandi scelte di collocazione, quelle sono scontate,
sono alle nostre spalle e nessuno realisticamente può metterle in discussione, ma appunto sono
quelle legate alla capacità di assumere responsabilità, di prendere iniziative, di mettere in gioco
delle risorse. Intendiamoci, c'è qualcosa di irreversibile nei cambiamenti che sono in
questo momento. Nessuna politica estera italiana e europea può proporsi l'obiettivo di arginare
mutamenti dei rapporti di forza dell'ordine mondiale che sono irreversibili, ragionevoli
e che devono essere semmai governati sapendo cogliere le opportunità oltre ai problemi
che innegabilmente questi processi ci possono. È evidente che il cambiamento dei rapporti
di forza è un processo irreversibile, è evidente che la crescita dei nuovi protagonisti fondamentali
sul piano dei rapporti di forza economici è destinata ad avere una influenza sugli equilibri
politici, no, è destinata, sta avendo un'influenza sul piano degli equilibri politici.
Si calcola che l'Asia intorno al 2025 produrrà il 40% della ricchezza mondiale e conterà
la metà della popolazione. È abbastanza difficile pensare che l'equilibrio del mondo
possa fondarsi sul rapporto transatlantico, così come lo abbiamo conosciuto nel corso
di questo dopoguerra. Anche l'America Latina, che sembrava un continente sconfitto dalla
globalizzazione, ha trovato la via di un impetuoso sviluppo e di una crescente assunzione
di responsabilità politiche. Se vent'anni fa ci avessero detto che il Presidente del
Brasile veniva a proporre una soluzione per la crisi iraniana avremmo riso. Oggi, all'inizio
si può giudicare variamente quella iniziativa, tuttavia è qualcosa che è nell'ordine delle
cose possibili. E arriverà anche l'Africa, sia pure attraverso un travaglio drammatico,
credo che anche l'Africa sarà tra i grandi protagonisti del mondo verso il quale ci incamminiamo.
Insomma, è evidente che c'è un ridimensionamento del ruolo dell'Europa, che spinge a ripensare
il ruolo dell'Europa. La fine del G8 è l'evento simbolico di questo mutamento degli equilibri
mondiali. Il G8 è stato un grande vertice euroamericano, vertice delle grandi economie
occidentali, anche con il Giappone, ma sostanzialmente l'asse del G8 è stato un asse euroamericano.
Il G8 rappresenta oggi forse circa la metà della ricchezza mondiale, in termini percentuali
tra il 25 e il 30% in meno di quello che rappresentava quando nacque. È avviato rapidamente a perdere
la maggioranza delle azioni, è come la riunione degli azionisti di maggioranza che non hanno
mai avuto. In questo contesto vedo con preoccupazione il ruolo che l'Europa ha esercitato fin qui,
sta esercitando in questo momento. Mi pare evidente che in questo nuovo contesto, se
l'Europa vuole avere un peso dovrebbe fare un salto di qualità o perlomeno un decimino
passo in avanti nella integrazione politica dell'Europa. Utilizzando a pieno le potenzialità
che il nuovo trattato di Lisbona offre all'Europa, direi che questo rilancio della vocazione
europeista dovrebbe essere la prima scelta della politica estera italiana. Ma questo
non c'è, né come scelta della politica estera italiana, perché l'Italia sembra anzi accomodarsi
positivamente nell'equilibrio intergovernativo che si è costruito, né come scelta dei principali
governi europei. L'Europa porta sulle spalle a buona parte della responsabilità del fallimento
dell'ultimo G20, di fronte ai interlocutori che puntano alla ripresa e quindi che mettono
in campo programmi di investimenti, di occupazione, di innovazione, di ricerca. L'Europa pare
prigioniera di un'ortodossia monetarista che sinceramente non ha dato prove molto brillanti
se penso alla crisi finanziaria che abbiamo alle spalle. E' l'Europa dei talli. Quando
diciamo, ci sono persone che riprenderanno con più competenza, ho sentito recentemente
un bellissimo intervento con la relazione di Paolo Guerrieri su questo, vanno evidente
che la crisi europea non è crisi da debito, non siamo più indebitati degli Stati Uniti,
noi lo siamo molto meno del Giappone e che il grande problema europeo è appunto la mancanza
della crescita. Vorrei dire che le strategie adottate dai grandi partner internazionali
sono strategie che non soltanto mirano a rilanciare la crescita. Quello che è interessante
è che in modi diversi i grandi paesi affrontano una delle ragioni di fondo della crisi. La
crisi nasce a mio giudizio da tre fattori. Primo è un deficit di regolazione che si
potrebbe definire un deficit di democrazia, di politica. Il secondo fattore è la crescita
delle diseguaglianze. La caduta dei consumi è anche il frutto di una crescita paurosa
delle diseguaglianze. Il terzo fattore è un deficit di innovazione, anche perché l'illusione
di uno sviluppo sostenuto dai bassi salari dei paesi emergenti ha determinato da questo
punto di vista un rallentamento rispetto alla grande fase innovativa degli anni novanta.
Ora, se uno guarda i programmi degli Stati Uniti, della Cina, del Brasile, non sono soltanto
grandi programmi di investimento. Sono anche programmi che mirano a ridurre le diseguaglianze
social con scelte, tra virgolette, di tipo europeo, la riforma sanitaria negli Stati
Uniti, l'avvio di una forma di welfare in Cina, la crescita cinese del 2009 è tutta
reinata dagli investimenti e dal mercato interno a fronte di una caduta delle esportazioni,
la riduzione delle diseguaglianze in Brasile, un Paese che ha conosciuto un fenomeno straordinario
di riduzione delle diseguaglianze social con l'ascesa di 60 milioni di persone, 30 milioni
di persone sono uscite dalla povertà, 32 milioni di persone sono entrate nelle classi
medie. Non c'è traccia di politica di questo tipo
nella ispirazione europea, non c'è slancio nella vecchia Europa, e anzi l'Europa si
presenta come un freno alla dozione di politiche coraggiosi su scala internazionale.
Poi con il suo veto alla Tobi Intax, il presidente del Consiglio da questo punto di vista ha
preso una brillante posizione di avanguardia nella politica del freno.
Io credo che naturalmente da europeista convinto penso che questa resta la risorsa fondamentale
e tuttavia è evidente che sarebbe il momento di ritrovare il nerbo dell'europeismo italiano
e di lavorare ad una coalizione europeista. Non mi riferisco tanto ai governi, mi riferisco
all'opinione pubblica, mi riferisco alle forze del mondo intellettuale, culturale, è davvero
in gioco il destino dell'Europa. Le tendenze generali dicono che al tavolo dei potenti
l'Europa ci starà solo se sarà unita, altrimenti è inevitabile che la logica del G20 porti
a una sede ristretta. L'ufficio politico del G20 è l'incontro cinoamericano, almeno
sulle grandi questioni economici. L'Europa ha ancora un posto sui temi della sicurezza,
ma non dobbiamo escludere che i grandi protagonisti economici, progressivamente, assumano una
crescente responsabilità anche sul piano della sicurezza.
Qui davvero c'è un tratto fondamentale. Il posto dell'Italia nel mondo è legato ad
una ripresa vigorosa, coraggiosa del processo di integrazione europea e questo dovrebbe rappresentare
il punto cardine di una politica estera condivisa dell'Italia. Insieme a questo io direi immediatamente
noi siamo in Europa necessariamente fautori di una piena soluzione del Mediterraneo,
cioè del Sud, come la nuova grande missione europea. L'Europa ha svolto una grande missione,
l'ultima grande missione europea è stata svolta verso est e verso nord ed è stata
una grande missione. L'Europa ha chiuso la stagione della guerra fretta e quello che
è stato impropriamente chiamato allargamento dell'Europa, cioè la riunificazione dell'Europa
è stata, io credo, rappresentato forse davvero l'ultimo grande evento europeo, l'ultimo
grande successo europeo. Oggi la missione dell'Europa è soprattutto a sud. Il Mediterraneo
torna ad essere centrale dal punto di vista della sicurezza, dal punto di vista dell'equilibrio
mondiale, dal punto di vista della necessità di costruire una coesistenza pacifica tra
mondo occidentale e mondo islamico, essendo questo oggi il principale problema della sicurezza
nel mondo e questa coesistenza pacifica passa attraverso innanzitutto l'iniziativa europea.
Aggiungo, tra parentesi, che la sicurezza energetica, anche problema non piccolo, passa
attraverso il Mediterraneo. Ora, negli ultimi anni si sono confrontate, abbiamo visto in
campo, due strategie per affrontare questo grande problema dell'ordine della sicurezza
del Mediterraneo. Una è stata la strategia americana cosiddetta del Grande Medio Oriente
e l'altra è stata la strategia francese, che poi è stata accettata, corretta, dall'Europa
della Unione per il Mediterraneo, proposta dai francesi nella forma di Unione Mediterranea,
corretta come Unione per il Mediterraneo, cioè come una politica che coinvolge l'Unione
Europea in quanto tale, non solo i paesi di Vieraschi. Ora, a mio giudizio, tutte e due
queste strategie hanno avuto in comune un difetto grave che hanno portato al fallimento
della strategia americana e ad una sostanziale impasse della strategia europea. Voi sapete
che il vertice dei capi di Stato e di Governo dell'Unione per il Mediterraneo è stato rinviato
sine die, nel senso che non sono in grado di convocarlo. Hanno avuto in comune questo
difetto, l'idea che si potessero aggirare i nodi politici, innanzitutto il conflitto
arabo-israeliano e io aggiungo il nodo politico del rapporto con la Turchia. Questi sono i
due grandi nodi politici di una politica mediterranea e per quanti progetti di disinquinamento marino,
di collaborazione tra le piccole imprese, tutta la fantasia che si possa mettere in
campo, io credo che se l'Europa aggira questi due nodi difficilmente metterà in campo una
politica per il Mediterraneo. Vorrei dire che anche tutte e due queste questioni corrispondono
ad un interesse nazionale dell'Italia. Noi siamo indubbiamente in Europa tra i paesi
che hanno un rapporto più forte con la Turchia, è una delle posizioni condivise della politica
estela italiana. La mancata promessa, noi abbiamo aperto un negoziato con la Turchia,
abbiamo promesso alla Turchia come possibile, non certo il traguardo della sua inclusione
dell'Unione Europea, la rinuncia alla coerenza europea su questo punto rischia di essere,
io credo, uno degli errori storici dell'Occidente, risospingendo quel grande Paese verso il mondo
islamico e contribuendo alla instabilità dell'Eliterraneo. Sulla questione medio orientale,
si potrebbero dire davvero tantissime cose, ma io cercherò di affrontare questa questione
in termini di approccio di politica estera. Io direi che noi abbiamo accettato la politica
estera, scelto da molti anni un approccio al tema della pace arabo-israeliana che sostanzialmente
ha delegato ai protagonisti la ricerca della pace, riservando alla comunità internazionale
un ruolo di incoraggiamento e affidando la soluzione del conflitto ad un processo graduale,
io direi che questo approccio sia rivelato inefficace, anche perché parliamoci chiaro
il negoziato tra le parti è un negoziato talmente asimmetrico che difficilmente può
portare a dei risultati accettabili. Tra questo è una totale internazionalizzazione
del conflitto, cioè una soluzione in sede internazionale imposta alle parti che non
sono realistiche, perché Israele non l'accetta e perché Israele ha una forza di condizionamento
della politica mondiale che va molto al di là delle dimensioni di quel paese, tra questi
due estremi ci dovrà pure essere una terza via, cioè una capacità della comunità internazionale
di non essere soltanto spettatrice di quello che avviene, ma di poter esercitare un ruolo
attivo di incentivazione e di pressione, certo questo è molto legato al rapporto tra Europa
e Stati Uniti, è un po' curioso che nel momento in cui gli Stati Uniti sembrano volere esercitare
un po' di più una pressione in quella direzione, l'Europa che è stata tradizionalmente schierata
a favore di una, appare in questo momento una presenza molto debole diciamo nell'area
molto debole, eppure il documento approvato dai ministri degli esteri europei alla fine
del 2009 sembrava indicare quantomeno una volontà maggiore di impegnarsi e di esercitare
una pressione, qui è in gioco badate qualcosa di molto importante della credibilità europea
e siccome è difficile fare una politica mediterranea, se l'Europa non riesce a conquistare
almeno una parte dell'opinione pubblica del mondo arabo, lasciamo stare i governi, badate
che intorno a questa questione si gioca qualcosa di fondamentale, l'unica scelta di politica
internazionale che può avere uno spillover effect come dicono gli americani pensavano
che la guerra in Iraq avrebbe avuto uno spillover effect positivo su tutta la regione ed era
un calcolo sbagliato diciamo, l'unica cosa che può avere uno spillover effect positivo
in tutta la regione è la pace arabo israeliana, anche per la portata simbolica di questo conflitto
e io credo che la comunità internazionale dovrebbe cominciare a dire che la pace lì
non è soltanto un interesse dei protagonisti, ma è un interesse vitale di tutto il mondo
e i protagonisti devono cominciare a sentire la pressione del mondo. In fondo un esempio
di come si possa agire è venuto dalla esperienza, in un contesto certamente meno complicato,
del conflitto nel Libano. Il Libano è stato l'ultimo momento in cui l'Europa ha avuto
un ruolo attivo significativo, non abbiamo lasciato ai protagonisti la ricerca della
pace, c'è stata una forte pressione internazionale, c'è stata un'assunzione di responsabilità
da parte dell'Europa. Il governo israeliano non era affatto favorevole in partenza al
spiegamento di una forza internazionale, considerando la sicurezza di Israele come una competenza
esclusiva delle forze armate israeliane, alla fine io credo dopo alcuni anni tutti i protagonisti
compreso il governo israeliano debbono riconoscere che quell'intervento della comunità internazionale
e in particolare dell'Europa e dell'Italia ha avuto effetti positivi dal punto di vista
della sicurezza in un'area e lungo un confine, lungo il quale vi erano stati credo negli
anni precedenti qualcosa come 14.000 incidenti e anche due o tre guerre. Insomma io credo
che l'Europa possa fare di più e che dovrebbe assumere un ruolo più attivo ed esercitare
una maggiore pressione. Non voglio farla molto lunga diciamo, ma è
evidente che io penso che innanzitutto la forza della politica estera italiana si dispiega
nella dimensione europea, nella capacità di incoraggiare l'Europa a occuparsi di più
del Mediterraneo e nella capacità nostra, insieme ai nostri partner europei, innanzitutto
di esercitare il ruolo in quella parte di mondo in cui ci troviamo costruendo rapporti
positivi, un grande tema è quello del rapporto con la Russia su cui direi una sola cosa diciamo
occorre una politica europea verso la Russia e non una rincorsa di singoli paesi a sistemare
i propri problemi economici con la Russia perché solo una politica europea può essere fondata
sul dialogo, sull'inclusione, ma anche su quei principi europei, il rafforzamento della
democrazia rispetto ai diritti umani, che io credo siano una componente essenziale di una
politica estera condivisa, accettabile, moralmente ragionevole a cui un Paese come il nostro
deve puntare. Così come io credo noi abbiamo a lungo sottovalutato
lo spazio dell'Italia verso l'America Latina, mi è capitato recentemente di riprendere
un tema che mi sembra interessante, cioè la necessità di coltivare una nuova dimensione
transatlantica, un'idea dei rapporti transatlantici che non passi soltanto attraverso l'Atlantico
del Nord, ma che sia in grado di sviluppare rapporti positivi che comprendano l'America
Latina e l'Africa. Se non vogliamo un mondo incentrato sul pacifico e sui rapporti transpacifici,
credo che dobbiamo recuperare una dimensione più ampia dei rapporti transatlantici. L'America
Latina è un continente nel quale l'influenza italiana è enorme, credo che l'abbiamo poco
coltivata, nel senso di concepirla più come un rapporto affettivo, familiare, che non
come è come una grande opportunità economica e politica. Così come io credo lo sforzo
che è stato compiuto, in particolare devo dirlo dai governi di centrosinistra, e qui
davvero con un impegno speciale di Romano Prodi, che continua anche al di là del suo
impegno di governo, per aprire un rapporto serio con un grande partner come la Cina.
Certo che non nega, la Cina ci pone un sacco di problemi, ma tanto i problemi ci li pone
lo stesso, anche se noi coltiviamo l'ostilità. Se noi ci liberiamo dall'ostilità credo che
possiamo forse cogliere anche le opportunità legate alla crescita di questo grande Paese.
Insomma io credo che c'è uno spazio per l'Italia, c'è uno spazio da conquistare, c'è uno spazio
che non è più garantito come nel passato, c'è uno spazio che si conquista concependo
la politica estera come un progetto nazionale, condiviso, in cui sta insieme la capacità
di rilanciare il nostro Paese, di dare slancio alla nostra economia, facendo le riforme
necessarie, sta insieme l'uso degli strumenti culturali, sta insieme un serio multilateralismo
e nello stesso tempo anche lo sviluppo di un sistema ampio di relazioni bilaterali,
questi anni che abbiamo alle spalle, questi 20 anni difficili in cui certamente il ruolo
dell'Italia si è complessivamente ridimensionato, ma questo lo ripeto nell'ordine delle cose,
non sono però stati anni di un lineare declino. Non a caso vi sono stati momenti anche alti
questo è stato legato alla capacità nello stesso tempo di affrontare nodi della politica
interna e di assumere responsabilità internazionale. L'Italia che ha scelto l'Euro, che ha dimostrato
di essere affidabile in materia di conti pubblici anche in parte sorprendendo l'Europa e che
si è presa le sue responsabilità nei Balcani, è stata l'Italia che ha ottenuto nel 2000
il Presidente della Commissione Europea e il Commissario alla Concorrenza nella stessa
Commissione Europea, cosa che non era mai accaduta nella storia del dopoguerro, e contemporaneamente
per la prima volta il comando di una missione militare internazionale in una parte del coso.
Insomma questi anni non sono stati anni lineari di declino, sono stati anni in cui abbiamo
avuto incerti, in cui di volta in volta gli spazi ci li siamo dovuti conquistare, ma è
apparso anche che quando il Paese è stato in grado di avere un progetto nazionale per
affrontare i suoi problemi e nello stesso tempo di assumere delle responsabilità sulla scena
internazionale ha potuto anche esercitare un ruolo importante e di primo piano. Non c'è
un posto per noi a tavola, bisogna avere la forza di conquistarselo e di volta in volta
questo dipende da noi e dalla nostra capacità di assumere responsabilità.
Nell'ultimo rapporto sulla politica estera italiana a cura dello IAE e dell'ISPI si descrivono
in modo forse un po' ridondante tutti gli scenari possibili della politica estera italiana,
ripiegamento nazionalistico, ricerca di alleanze speciali, diplomazia degli affari, piccolo
cavotaggio e infine la parte positiva, l'idealismo delle nobili cause e il multilateralismo coerente.
Nella politica estera italiana questi ingredienti ci sono un po' tutti di volta in volta, una
certa tendenza alla diplomazia degli affari o all'idea che si costruisce un posizionamento
internazionale attraverso relazioni speciali, salvo il fatto che relazioni speciali con
il capo del nostro governo sono problematiche per quei leader che hanno il problema di rispondere
alle opinioni pubbliche dei loro Paesi, più facili per quelle personalità che non hanno
questo problema, ma in definitiva fatichiamo oggi dentro questa giungla di scenari possibili
a costruire quel ragionevole mix perché la politica estera è fatta di affari, è anche
fatta della capacità di coltivare gli interessi nazionali, è fatta anche di ideali, non c'è
un contrasto tra queste due dimensioni, l'Italia della risoluzione contro la pena di morte
che vince nell'Assemblea delle Nazioni Unite secondo me è un'Italia che sta simpatica
a molta parte del mondo, il che non è dannoso neppure per gli affari, non sono due idee
alternative, la politica estera è un mix di rapporti speciali, di capacità di promuovere
gli interessi nazionali, di capacità di prendere in mano idee e valori positivi e di serietà
nel perseguire un multilateralismo coerente, coerente vuol dire del quale ci si assumono
le responsabilità e i costi. Certo questa politica estera richiede una scelta condivisa,
un impegno, affronta un tema che sembra sgradevole e secondario, quello delle risorse. Noi abbiamo
toccato dal punto di vista dell'impiego delle risorse una punta alta tra 2007 e 2008 raggiungendo
lo 0,35% del PIL, ora siamo riscesi allo 0,27% ma in modo particolare quello che colpì
e che in questo momento l'Italia ha cancellato dal bilancio nazionale la politica di aiuto
per lo sviluppo, ha cancellato in buona parte i suoi impegni multilaterali, soffriamo di
una imbarazzante morosità, non paghiamo il Fondo Mondiale per la IDS, non versiamo le
politiche multilaterali. È chiaro che la politica estera di un Paese come il nostro,
che è così legata, direi, alla nostra capacità di essere protagonisti di un multilateralismo
efficace, se vengono meno questi impegni si indebolisce enormemente dal punto di vista
dell'immagine e della sostanza. Noi siamo un Paese tra le medie potenze, siamo uno dei
Paesi che ha la spesa militare più bassa, 0,9% del PIL rispetto molto di più di tutti
i Paesi europei, non paghiamo dalla Gran Bretagna ma anche la Germania e la Francia spendono
più di noi. Eppure la partecipazione italiana alle missioni militari internazionali di pace
è indubbiamente uno dei fiori all'occhiello della politica estera italiana ed è anche
direi un'attività nella quale noi abbiamo saputo sviluppare una specializzazione apprezzata
in tutto il mondo. E naturalmente questo tipo di specializzazione, ripeto, essere protagonisti
attivi del multilateralismo costa, rischia di essere indebolito se non ci sono scelte
coerenti dal punto di vista anche dell'impiego delle risorse del Paese. Quest'anno la spesa
pubblica è il 52,5% del PIL. Un grande giornale ha scritto come nel 96, però poi si sono
dimenticati di dire che tra il 96 e il 2000-2001 quelli che governarono allora portarono la
spesa pubblica. Dopodiché è cominciato il decennio in cui, al di là delle dichiarazioni,
si è perso il controllo della spesa pubblica. Ma la cosa impressionante è che questa crescita
incontrollata della spesa pubblica avviene spendendo meno per la scuola.