Buonasera, buonasera, grazie, grazie, quando mentre venivamo che ho telefonato, ho appreso
con dolore che avevate venduto il velodrome e ho appreso però con soddisfazione che in
me è stato diciamo un dolore perché io sono entrato nella federazione del Partito Comunista
di Pisa esattamente 40 anni fa, vabbè non vi spaventate, ha fatto qualche gara nel velodrome,
ce li portiamo bene diciamo e era per me vivissimo il ricordo di questa straordinaria struttura
che era, vantava di essere la più potente, la più ricca casa del popolo della Toscana
e disponeva addirittura di un velodrome e quindi sono tornato con molto piacere, è
sempre un'occasione di rincontrare tanti vecchi compagni e di ripensare a quel tempo
nel quale siamo cresciuti, ci siamo formati politicamente e certamente per me il rapporto
con questa provincia, con quei lavoratori, con quegli operai della piaggio di Ponte d'Era
o della fiata di Marina fu un'esperienza indimenticabile e fondamentale. Per tornare
il giudizio unanime degli enti locali e delle regioni sulla manovra del governo è che la
manovra del governo colpisce duramente, non gli enti locali in quanto ceto politico perché
qui c'è il cinismo del governo, cioè dire ai cittadini noi togliamo ai politici come
se i soldi che si tolgono ai sindaci, alle province, alle regioni fossero tolti ai politici
non ai cittadini, sono i cittadini i destinatari di quest'Italia, sono i cittadini i quali
soffriranno del venire meno di servizi essenziali, i trasporti pubblici locali che non si saprà
più come pagarli, che rischiano di vedere ridotto il servizio sanitario che è un diritto
fondamentale dei cittadini e io credo che mai come in questo momento viene alla luce
a mio giudizio la sostanza della politica del governo, non abbiamo mai avuto un governo
che ha tanto chiacchierato di federalismo e che ha colpito in modo così duro l'autonomia
e il ruolo del sistema dei poteri locali, perché i poteri senza soldi sono una finzione.
Ho visto che oggi c'è stata una polemica tra Formigoni e Tremonti, Tremonti ha detto
che i presidenti delle regioni devono scendere dai loro grattacieli e Formigoni ha detto
scenderemo dai nostri grattacieli simbolo di efficienza per venire nei palazzi romani
simbolo di spreco e da questo punto di vista c'è un curioso paradosso, un movimento
come la Lega che ha costruito le sue fortune sullo slogan Roma ladrona e oggi mostra tutta
intera la verità e cioè che Roma ladrona sono loro, almeno da diversi anni a questa
fase, nel senso che e da quando si sono impadroniti di Roma ladrona, Roma è diventata molto
più ladrona di prima, nel senso che il drenaggio delle risorse, poi ne parleremo, ma insomma
c'è un dato impressionante, e cioè la spesa pubblica nel nostro Paese è il 52% del PIL
altro che taglio della spesa pubblica, pensate che nel 2000 quando c'erano i governi dell'Ulivo
la spesa pubblica era il 46,6% del PIL, oggi la spesa pubblica in Italia è di 6 punti
superiore a quella di quando governava il centrosinistra, ma si spende di meno per la
ricerca, per l'università, è impressionante come è cresciuta la spesa pubblica ma si
è ridotto l'investimento dello Stato nei settori fondamentali, questo dato secondo
me è la testimonianza forse più clamorosa del fallimento della destra come forza di
governo, è cresciuto lo spreco del denaro pubblico, è cresciuta la corruzione, è cresciuto
il costo e l'inefficienza della pubblica amministrazione, i servizi fondamentali per i cittadini si
sono ridotti, e per sità è impressionante come è cresciuta la spesa pubblica ma si
è ridotto l'investimento dello Stato nei settori fondamentali, questo dato secondo
me è la testimonianza forse più clamorosa del fallimento della destra come forza di
governo, è cresciuta lo spreco del denaro pubblico, è cresciuta la corruzione, è cresciuta
il costo e l'inefficienza della pubblica amministrazione, i servizi fondamentali per i cittadini si
sono ridotti, e credo che piano piano l'opinione pubblica, se se ne ha accorto Formigone che
il suo governo fa schifo potersi che via via anche i cittadini italiani se ne rendano
conto. Tremonti e Berlusconi si fanno scudo e dice
questa è una manovra che bisognava fare perché ce lo chiede l'Europa. Tu che?
Sì e no innanzitutto Tremonti e Berlusconi ci hanno detto che la crisi non c'era, per
pochi mesi fa Tremonti ha detto non ci sarà nessuna manovra e non metteremo le mani in
tasca agli italiani. Allora io ritengo che la manovra che io ritengo
che fosse necessaria è diventata ancora più drammatica per responsabilità del governo
perché se il governo si fosse reso conto per tempo che c'era la crisi e che non si poteva
sprecare il denaro pubblico, per esempio con operazioni come quella dell'Italia, noi oggi
non saremmo costretti a togliere i servizi essenziali ai cittadini cioè loro. C'è una
misura che a mio giudizio è la più emblematica di tutte, loro hanno reintrodotto con la
misura anti evasione che erano state introdotte da visco, le avevano cancellate dicendo che
erano misure da stato di polizia, adesso le reintroducono dicendo che quelle misure consentiranno
di recuperare evasione per 6 miliardi l'anno, allora vuol dire che nei due anni in cui le
misure erano abolite hanno buttato via 12 miliardi, ma chi ha la responsabilità? L'Europa
è responsabile di questo? No, i responsabili sono Tremonti e Berlusconi, più Tremonti
perché Berlusconi si fa gli affari suoi sostanzialmente non è che governi il Paese, si potrebbe assolvere
perché non c'era, c'è l'alibi, si trovava da qualche altra parte, ma c'è una pesante
responsabilità del governo, è chiaro che poi è scattato il richiamo dell'Europa, ma
noi ci siamo trovati in una situazione difficile di finanza pubblica per responsabilità dell'attuale
governo e per il modo in cui il governo ha sottovalutato la crisi anziché affrontarla
per tempo e con misure giuste, se avessimo tenuto quei 12 miliardi di evasione fiscale
adesso non dovremmo tagliare la spesa delle regioni per 4 miliardi, anzi non avanzerebbero
altri 8 miliardi e questa è la verità. Quindi io credo che non ci si può nascondere
dietro all'Europa, poi ho le mie opinioni anche sull'Europa e credo che la politica
europea in questo momento è una politica sbagliata perché purtroppo l'Europa è dominata
dai conservatori, da governi di destra, i quali di fronte a questa grande crisi non
sanno far altro che tagliare, quando ci sarebbe bisogno di una politica di sviluppo. Io ho
seguito i lavori dell'ultimo G20, dove i grandi paesi che sono tutti governati dai
progressisti, perché noi ci troviamo in un paradosso, il mondo è governato dai progressisti.
Ho visto oggi, c'è un bell'articolo sull'Herald, perché i liberal americani, la sinistra americana,
cioè i democratici, non si fanno più chiamare liberal, si fanno chiamare progressisti, c'è
una grande polemica in America su questo. L'America è governata dai progressisti, il
partito comunista cinese è un partito progressista a modo suo, ma certo non è un partito di
destra. Il Brasile è governato dai progressisti, il Sud Africa è governato dai progressisti,
l'India è governata dai progressisti, il mondo è governato dai progressisti, salvo
la vecchia Europa, il continente impaurito è governato dai conservatori. I progressisti
sono arrivati al G20 dicendo ci vuole un grande programma di rilancio dell'economia, che cosa
sta facendo Obama? Tra mille difficoltà, perché è chiaro che le riforme incontrano
mille ostacoli, ma sta mettendo le briglie alla finanza di Wall Street e sta investendo
nell'innovazione, nelle nuove tecnologie, nella ricerca per sostenere l'occupazione
e lo sviluppo. Che cosa si fa in Cina? La Cina ha un'enorme
programma di investimenti e di sostegno del mercato interno. Io sono stato recentemente
in Cina a firmare un accordo di cooperazione culturale e ho fatto un seminario con l'Accademia
delle Scienze Sociali sull'Europa e uno di questi professori, una donna, gli ha fatto
una domanda che colpisce, ha detto, ma scusate, noi stiamo studiando il modello sociale europeo
perché siamo convinti di dovere cominciare in Cina ad applicare una politica di protezione
sociale. In Cina hanno introdotto quest'anno la pensione sociale per i contadini, non c'era,
infatti la crescita dei consumi interni della Cina è stata di 8 punti quest'anno perché,
innanzitutto perché quel paese cresce e i cinesi vogliono partecipare alla crescita
della ricchezza, c'è una pensione sociale, ci sono gli sciopere dei lavoratori che vogliono
un salario migliore, ma appunto i cinesi stanno studiando il modello sociale europeo per cominciare
ad applicarlo. Questa signora mi ha detto, negli Stati Uniti Obama ha fatto una riforma
del sistema sanitario che si ispira al principio universalistico europeo, ma perché mentre
il mondo diventa più europeo? Voi europei state smettendo di essere europei? E' una
domanda estremamente interessante, ed è così, cioè alcune di quelle grandi conquiste sociali
che hanno caratterizzato la storia dell'Europa cominciano oggi ad essere guardate come un
modello, come un'esperienza positiva in tante parti del mondo, mentre la vecchia Europa
è lì che taglia lo stato sociale, appare prigioniera di una politica che non sa guardare
oltre l'esigenza della stabilità monetaria. Quando oggi noi dovremmo cercare di aprire
una nuova prospettiva alla nostra economia, dovremmo affrontare le vere ragioni della
crisi, tra le quali a mio giudizio c'è la crescita delle diseguaglianze sociali, perché
l'impoverimento di una parte grande degli europei ha portato ad una contrazione del
mercato interno. Vedete, qual è il dato impressionante di oggi? Vero dato impressionante, dato dell'Istat,
e cioè che il reddito disponibile delle famiglie italiane nell'ultimo anno è calato del 2,6%,
cioè noi andiamo indietro anziché andare avanti, e questo vuol dire che si è impoverito
il paese, e quando cala il reddito disponibile, per i più ricchi questo dato non è rilevante,
ma per i più poveri, questo significa che una parte della popolazione, nel mezzogiorno
una famiglia su cinque, di fronte a questo fenomeno mondiale, a questo trend che gli
Stati Uniti, Cina copiano dalla vecchia Europa e la vecchia Europa si allontana dalla vecchia
Europa, come partite i progresisti europei? Che analisi fate? Come si cerca? Come si fa
per recuperare? Questa è una domanda che richiede un libro, anziché questa fondazione di cui
io sono diventato adesso il Presidente, per rispondere a questa domanda ha pubblicato
cinque volumi già così, dal titolo ambizioso Next Left, la prossima sinistra, nel senso
che io sono diventato Presidente di una fondazione culturale che mette insieme le diverse istituzioni
culturali della sinistra, del centrosinistro europeo, e che certamente una parte della
sinistra è quella in cui noi abbiamo avviato una riflessione sulle ragioni della sconfitta
del centrosinistra in Europa, in particolare della sconfitta del movimento socialista,
che è avvenuto in questo ultimo decennio, perché dieci anni fa quasi tutta l'Europa
era governata dal centrosinistro. Dieci anni fa l'Europa a quindici aveva trevici governi
del centrosinistro e undici primi ministri che erano vicepresidenti dell'internazionale
socialista, cioè la riunione del Consiglio Europeo sembrava la riunione dell'internazionale
socialista. Parlo di dieci anni fa, non fondo di cento anni fa, negli ultimi dieci anni
in Europa è avanzata un'ondata conservatrice, neoconservatrice, una destra diversa dalla
vecchia destra liberale, perché in Europa ha preso piede una destra nazionalista, populista,
localista, i leghismi europei, non c'è solo la Lega Nord, ci sono tante leghe nord, basta
pensare alla Lega Fiamminga che ha vinto le elezioni in Belgio e vuole dividere il
Belgio, diciamo, ci sono tante esperienze di questo tipo. Perché questa svolta a destra?
Perché sorge questa nuova destra europea? Anti-innigrazione? Questo naturalmente è
un grande problema di carattere culturale, io credo che, io ho citato in un mio scritto,
un sociologo francese che ha scritto un bellissimo libro che si intitola La geopolitica delle
emozioni, perché è una lettura della globalizzazione, non in termini economici ma in termini culturali,
e questo sociologo dice che il mondo globale si divide in grandi campi emozionali, allora
dice c'è l'area della speranza che sono i paesi nei quali la globalizzazione ha portato
una grande crescita, un grande progresso. Io, fortunatamente faccio un lavoro che mi
costringe ma lo faccio volentieri a viaggiare molto, se uno va, infatti io recentemente
in Brasile, Brasile è un paese che negli ultimi 8 anni non soltanto ha conosciuto una
crescita della ricchezza nazionale enorme, intorno complessivamente al 25%, ma è un
paese nel quale la politica della sinistra che governa il Brasile ha redistribuito la
ricchezza con grandi programmi di lotta contro la fame e contro la povertà, per cui negli
ultimi 8 anni 32 milioni di persone sono uscite dalla povertà, si sono creati 14 milioni
di posti di lavoro, non quello di Berlusconi 1 che ne abbiamo 800 mila di meno, no, quelli
di Lula, 30 milioni di persone sono entrate a far parte delle classi medie, cioè è un
paese che ha conosciuto un balzo verso l'alto, straordinario, perché non è soltanto la
crescita economica, voi capite che quando cresce la cultura, il livello di cultura,
il livello di consumi, le aspettative di vita e quando si muovono verso l'alto decine e decine
di milioni di persone, un po' come quello che accade nell'Italia negli anni 60 eccetera,
allora è chiaro che in questi paesi il clima sociale, innanzitutto questi paesi hanno
un'età media della popolazione che è 15, 16, 18 anni più bassa della nostra, e si
vede, non è un dato statistico, è un dato che si vede per strada, sono più giovani,
hanno aspettative positive, perché ieri stavano peggio, oggi stanno un po' meglio, stanno sempre
peggio di noi, però muovono verso l'alto e sanno che domani saranno ancora meglio, allora
questi paesi, parlo del Brasile, parlo dell'India, parlo della Cina, sono i paesi che Dominique
Moisie, questo sociologo francese dice, è l'area della speranza, queste grandi società
rette dalla speranza sono a sinistra, è abbastanza naturale che siano i progressisti a governare
il progresso, poi lui dice c'è un'area del rancore e lui descrive qui il mondo che invece
nella globalizzazione è stato emarginato o si sente minacciato ed è soprattutto una
parte del mondo islamico, e poi dice c'è il mondo della paura, ed è soprattutto l'Europa,
perché l'Europa è un continente che ha aspettative esattamente contrari, mentre in quei paesi
della speranza ci si aspetta domani di stare meglio, noi teniamo ragionevolmente domani
di stare peggio, d'altro canto se il reddito delle famiglie italiane è calato del 2,6
questo timore non è infondato, noi abbiamo la preoccupazione che i nostri figli non potranno
godere di quegli stessi diritti, pensate cosa è successo nel campo del lavoro, la mia generazione
ha conquistato il lavoro nella forma del contratto di lavoro a tempo indeterminato, la nuova generazione
non conosce il lavoro, conoscere il lavoro soltanto come incertezza e come precarietà,
allora io credo che, ecco diciamoci le cose come stanno, società dominate dalla paura
sono società difficili per la sinistra, non è facile per la sinistra districarsi in un
clima sociale di questo tipo, perché il messaggio della destra per quanto rozzo brutale è secondo
me totalmente inefficace, cioè difendiamoci, la globalizzazione è una minaccia, difendiamoci
dai cinesi, difendiamoci dagli immigrati, difendiamoci dall'islam, torniamo alle nostre
radici, la terra, il sangue, la padania, tutte queste cose strane, i Nibelunghi, il
Santo Graal, questo uso politico della religione come tratto identitario dell'Occidente contro
il resto del mondo, cioè la risposta della destra nella sua rozzezza ha una presa, innanzitutto
vorrei dire che noi marxisti siamo avvetuati soltanto a considerare i dati economici, ma
la politica non è fatta soltanto di economia, il messaggio della destra ha una presa sull'inconscio
della società, perché appare con un messaggio di rassicurazione rispetto alle sfide del
presente, ora io credo che noi siamo chiamati, quindi una sfida che non è semplice, quella
di dimostrare che la risposta della destra è inconsistente, è illusoria, rilascia,
rischia di distruggere persino quelle conquiste di civiltà e di democrazia che sono il patrimonio
più alto dell'Europa e cercare di restituire all'Europa slancio e fiducia nelle sue possibilità,
io credo che l'Europa ha molto da dire in questo mondo globale, certo non manterremo
più quelle posizioni di privilegio che abbiamo avuto nel passato, è evidente che l'Italia
non sarà più la quinta, la sesta, quest'anno la settima veramente con Berlusconi già,
cominciamo, potenza industriale del mondo, anche perché alla fine è persino naturale
che paesi che hanno un miliardo di abitanti producano di più di paesi che ne hanno 50
milioni, dobbiamo come dire accettare ciò che è inevitabile nel grande cambiamento,
però dentro questo cambiamento noi abbiamo cultura, tradizione, qualità, non è mica
vero che questo cambiamento è soltanto una minaccia, è anche un'opportunità, perché
insomma la Cina, è vero che la Cina è uno spaventoso competitore, però man mano che
i cinesi diventano ricchi, cercano le scarpe italiane, cercano i vestiti italiani, il paese
del quale si sono vendute più Ferrari nell'anno della grande crisi è stata la Repubblica Popolare
Cinesi, con tutta la sua bandiera rossa ma anche le Ferrari rosse, che ne hanno comprate
più degli americani quest'anno, allora se noi ritroviamo fiducia in noi stessi e ci
era difesa e investire sulle nostre qualità, innanzitutto sulla cultura, qual è la più
grande ricchezza di cui noi disponiamo, è un grande patrimonio di cultura, di capacità
innovativa, di ricerca scientifica, sono le università, il dramma di questa destra che
governa è che nella sua brutalità sta disinvestendo sul futuro del paese, e allora io credo che
la sinistra deve ripartire da qui, tanto dire la verità all'Europa, non c'è difesa dei
vecchi privilegi, siamo in un mondo che cambia, bisogna accettare il cambiamento, bisogna
cercare di cogliere nel cambiamento le opportunità che ci sono se noi sappiamo investire sulle
nostre risorse fondamentali, in fondo ci cercano perché per la qualità del nostro lavoro
allora investiamo sulla qualità, in Cina ho visto una cosa bellissima, la Cina è un
paese che ha una grande potenza, ma non da adesso, da 4000 anni e se tu li chiami paese
emergenti si offendono, una grandissima cultura, un paese che è stato molto chiuso verso
tutto il resto del mondo, con una sola eccezione, se uno va a Pechino dove c'è il Pantheon
della storia cinese, dove ci sono raffigurati da Confuccio ad En-Xiao-Ping, lì ci sono
solo due stranieri, Marco Polo e Matteo Ricci, è impressionante, perché uno scopre qual
è la forza dell'Italia, noi siamo storicamente un grande paese perché siamo percepiti come
una grande civiltà, poi certo vedono bellusconi e hanno la sensazione che deve essere successo
qualcosa, ma noi siamo percepiti come una grande civiltà, come l'unica grande civiltà
con cui la Cina è entrata in contatto nella sua storia, c'è in questo momento una bellissima
mostra, io l'ho vista a Nanchino, ma verrà anche in Italia, su Matteo Ricci, in Italia
nessuno sa chi è Matteo Ricci, ma c'è l'altro, Matteo Ricci è una figura straordinaria
di intellettuale italiano, questo sacerdote marchigiano che nel 1600 va in Cina, impara
il cinese e viene alla fine dopo 13 anni accolto alla corte dell'imperatore, pensate che l'imperatore
non glielo fanno mai vedere, perché l'imperatore non poteva entrare a contatto, però il imperatore
manda i sagli intellettuali cinesi da lui e lui diventa quello che traduce la grande cultura
occidentale in cinese, che era sconosciuta, traduce Aristotele, traduce Galileo e diventa
il principale tramite tra la cultura dell'Occidente e la cultura cinese, per loro è un monumento,
un italiano questo cosmopolitismo degli italiani e poi da questo suo straordinario viaggio
vennero a noi gli spaghetti che gli hanno inventati i cinesi, noi siamo un geniale paese
di trasformatori, noi non abbiamo materie prime, abbiamo cultura, intelligenza, il simbolo
dell'Italia sono gli spaghetti al pomodoro, gli spaghetti sono cinesi, pomodoro è americano,
noi abbiamo avuto un genio che li ha messo. Momenti qua, cosa pensi dell'Italia? Cosa
dici? Cosa racconti agli interlocutori? Guarda, l'Italia va, noi dobbiamo anche come dire
difendere il nostro paese, io poi in questi paesi sono come giusto che io sono un uomo
di Stato, fatto il Presidente del Consiglio, fatto il Vice Presidente del Consiglio e normalmente
non vado a fare propaganda contro il governo italiano all'estero, anche balgrado diciamo
che qualche volta devo mettere a freno la mia lingua, però da tanto ci pensa abbastanza
bene, normalmente quando si arriva a parlare del governo italiano, io questo lo devo dire
e lo dico anche con una punta di rincrescimento, normalmente l'interlocutore straniero ride,
sorride, la prima reazione, ah Berlusconi e si mettono a ridere, la reazione normale
dell'interlocutore straniero è questa diciamo, è già questo un po' a dolore diciamo, e quindi
io cerco di non aggiungere dolore a dolore parlando del governo italiano, però l'Italia
è questo grande contratto, perché l'Italia è anche appunto la qualità italiana, guarda
che gli italiani sono un popolo straordinario, non c'è angolo di mondo dove tu non trovi
un italiano che ha fatto fortuna, non c'è angolo di mondo che la forza del nostro paese
è il cosmopolitismo, l'intelligenza, l'intraprendenza degli italiani, io, scusate dopo faremo qualche
battuta sulla politica nostrana, ma uno degli incontri più emozionanti della mia esperienza
politica recente, tre anni fa è stata quando sono andato in India e sono stato invitato,
che non è consueta, ad andare a trovare il capo del partito del congresso indiano, partito
di governo che è il capo dell'India, il capo dell'India è una signora che è nata ad Orbassano
nei pressi di Torino ed è il capo dell'India, anche se non ha mai voluto responsabilità
di governo perché è straniera, ma è di fatto il capo del più grande partito ed è la guida
politica dell'India, lei normalmente non riceve i ministri degli esteri ma in quel caso era
curiosa, voleva parlare dell'Italia diciamo, Sonia Gandhi è la figlia di un piccolo imprenditore
della cintura torinese che è andata per studiare l'inglese a Cambridge tanti anni fa, ha conosciuto
un ragazzo indiano, si è innamorata, lo ha seguito in India, è entrata in questa grande
famiglia, la famiglia di Sonia Gandhi, la famiglia di Nehru, ne ha vissuto il dramma,
la suocera che era capo del governo fu assassinata praticamente tra le sue braccia, il marito
è stato assassinato e lei si è sentita in dovere di continuare questa missione, è una
straordinaria storia d'amore, un film meraviglioso, un grande romanzo, però pensate, noi che non
diamo il diritto di voto agli immigrati e pensiamo di essere civili, pensate questo
grande paese che ha accettato una signora italiana che si è legata all'India per amore
e l'ha accettata come capo dell'India sostanzialmente, è un grande segno di civiltà, e questa donna
lei ha una sua etichetta, mi ha salutato in italiano solo sulla porta, dopodiché ha detto,
si parla, ha detto scherzando se volevo parlare indu, ho detto no il mio inglese è zoppicante
ma il mio indu è nullo, perché lei ha questo stile, però in realtà abbiamo parlato in
inglese ma dell'Italia voleva sapere, dell'Italia voleva capire, del partito democratico cos'è,
cosa non è, cosa vogliamo fare, c'era una grande curiosità, un grande interesse, però
ecco, è abbastanza interessante, ho parlato di due grandi paesi emergenti, la Cina e l'India
e voi vedete quanto noi abbiamo a che fare con questi paesi, la Cina siamo un pezzo
della storia cinese e in India addirittura c'è una signora italiana che ha assunto,
lo dico perché forse noi, anziché avere paura, ecco dovremmo cercare di capire quanta
potenzialità ha questo paese, questo popolo, come in fondo l'ingegno degli italiani ci
rende un popolo che potrebbe guardare alla globalizzazione come un'opportunità non
come una minaccia e io credo che investire sulle potenzialità di questo paese sia una
grande scommessa, è un messaggio di speranza, è come dire, noi ce la possiamo fare, certo
ce la possiamo fare se uniamo il paese, ce la possiamo fare se spostiamo risorse dalla
rendita, dalle corporazioni, verso le nuove generazioni, verso la ricerca, verso lo studio,
verso il futuro, ce la possiamo fare se compiamo uno sforzo straordinario per cambiare questo
paese e liberarlo da vecchie incostazioni conservatrici, ce la possiamo fare se ci
sono molti se, però io credo che il messaggio della sinistra in questo paese è, noi dobbiamo
dire la verità sulla crisi, ma questa è solo la metà del nostro discorso, l'altra
metà deve essere che questo paese ce la può fare, che questo paese nel mondo che cambia
ha qualcosa da dire se punta sulla qualità del lavoro degli italiani, sulla forza della
nostra cultura, se da questo punto di vista cambiamo il modello di sviluppo, perché soltanto
davvero all'angolo, oggi ha fatto l'ennesimo show appello ai suoi, attaccando, siamo vittime
di una campagna mediatica, il solito discorso, e invitando i suoi a valorizzare, a difendere,
a dire quello che veramente il governo avrebbe fatto.
Certo che per uno che controlla, credo, sei o sette delle giornali su nove, diciamo, di
cararsi vittima dei media, è la dimostrazione che ha la frutta, diciamo, nel senso che io
credo che al di là di quello che ha detto oggi Berlusconi, questo uomo è venuto sulla
scena italiana promettendo un paese più moderno, meno tasse, meno burocrazia, più opportunità
di vita e di realizzazione di sé, sono passati 16 anni, diciamo, da quando lui ha lanciato
questo messaggio, in particolare perché negli anni 90 noi lo abbiamo fronteggiato, lo abbiamo
anche sconfitto, l'Italia l'abbiamo governata noi negli anni 90 e io credo che noi abbiamo
salvato l'Italia dal disastro, ma nell'ultimo decennio sostanzialmente ha governato lui.
Quindi oramai siamo ad un bilancio e nulla di ciò che lui ha promesso è stato realizzato,
anzi è tutto peggio di prima, è cresciuta la pressione fiscale, la burocrazia è più
sconismo, è un bilancio fallimentare. Ed anche la destra, che lui è riuscito a confederare
la destra, mettendo insieme fini e anche accompagnando un certo processo di spostamento democratico
della destra italiana di matrice neofascista, una parte del mondo conservatore democristiano,
Casini, la Lega, ma anche questa operazione politica è fallita, Casini lo ha lasciato,
con fini c'è una rottura drammatica e la Lega appare sempre di più come la guardia
pretoriana di un vecchio imperatore che qualche volta sembra averlo preso prigioniero, più
che essere al servizio del medeo, perché la Lega è un po' una scena da caduta dell'Impero
romano, quella a cui stiamo assistendo. Quindi c'è un fallimento di Berlusconi come uomo
di governo, perché nessuna delle promesse che lui ha fatto al Paese è stata mantenuta
e c'è anche una crisi politica di quel tipo di confederazione che lui aveva costruito
intorno a sé e che oggi appare profondamente, diciamo, divisa. Questo vuol dire che di
domattina cade Berlusconi? Non lo so, questo non lo può sapere nessuno, perché è evidente
che questa fase della vita politica italiana sarà molto agitata, molto complessa, intorno
a lui c'è un blocco di potere, l'uomo non è di quelli che dicono vabbè è il momento
di passare la mano, quindi la fase politica che si è aperta è molto tormentata, molto
complessa, potrà conoscere svolte non prevedibili, ci saranno delle scosse come ebbi modo di
dire qualche tempo fa, poi questa frase fu equivocata ad arte e dette luogo ad una sequela
di insulti verso di me, però avevo ragione, era un'analisi giusta, però non c'è il minimo
politica, e che noi in questo momento siamo chiamati ad un compito molto impegnativo,
e cioè quello non soltanto di delineare una possibile alternativa di governo, ma direi
di disegnare una nuova fase della vita democratica del Paese, perché mi interessa per esempio
dialogare con Fini, io col quale da alcuni anni lavoro insieme come fondazione culturale,
e anche qui quando ho cominciato questo lavoro dicevano una cosa inutile, gli inciuci, oggi
quelli stessi che lo dicevano vedono in Fini un riferimento importante della crisi di Berlusconi,
a me capita di prendere un sacco di insulti, poi dopo quando dovrebbero venire a chiedermi
scusa se lo dimenticano, però non fa niente, perché è chiaro che il Paese è un paese
quando io dissi Fini è un interlocutore, ma non perché io veda in Fini l'ennesimo aspirante
leader del centrosinistra che abbiamo già una lista d'attesa che non finisce più,
ma per un'altra ragione, perché io credo che noi abbiamo interesse non soltanto ad
avere un centrosinistra serio, ma anche ad avere una destra democratica in questo Paese,
è interesse del Paese e un grande partito non può non occuparsi anche di questo problema,
quindi io ho l'impressione che le cose sono in movimento, non è facilmente prevedibile
l'esito di questa crisi, dipenderà anche da noi, dalla nostra capacità di stare in
campo con una proposta in grado di parlare al Paese, non soltanto ai nostri, un grande
partito deve parlare anche agli altri e non soltanto ai propri seguaci, ma io credo che
si tratta di aprire una nuova fase della vita del Paese, poi ripeto, questo si può discutere,
io ho lanciato in un'intervista a Corriere della Sera una certa idea di come si possa
uscire da questa cosa, ma non c'è nessun perforzato, non c'è nessun perforzato,
non c'è nessun forza in politica, io ritengo questo, che se cade il governo Berlusconi,
oggi sarebbe interesse del Paese quello di dare vita ad un governo di transizione per
cambiare la legge elettorale, perché noi siamo prigionieri di una legge elettorale
con la quale rischiamo elezioni dall'esito catastrofico, perché siccome la legge è
arrozzamente maggioritaria, se noi andiamo alle elezioni non con due schieramenti, ma
con tre o quattro, come è possibile? Anche per la crisi della destra, noi rischiamo che
un partito con il 28% dei voti piglia la metà più uno dei seggi in Parlamento, dopodiché
io credo che entriamo in una condizione insostenibile, quindi questa legge non è soltanto sbagliata
perché i deputati vengono nominati dai partiti e non scelti dai cittadini, ma è anche pericolosa
per chi ha un impianto arrozzamente maggioritario che potrebbe non essere assolutamente adeguato
al mutamento dello scenario politico, quindi capisco che sono discorsi che possano aprire
complicati, capisco anche che può sembrare terribilmente fuori moda preoccuparsi del
futuro democratico dell'Italia, ma mi hanno insegnato da piccolo che la politica è questo,
non riesco a rinunciare, sarebbe saggio fare un governo di transizione e cambiare la legge
elettorale, mettere in campo una manovra vera contro la crisi, cioè anche di sostegno allo
sviluppo e all'occupazione e dopo andare a votare, sarà possibile questo? Non lo so,
onestamente, però è giusto proporlo, è giusto proporlo, a volte è giusto proporre anche
delle cose che non sono possibili o facilmente realizzabili, perché questa è una proposta
che parla anche agli altri, io non ho avuto mille riscontri e che dimostra che noi non
abbiamo soltanto l'ottica di chi dice Cade e Berlusconi, andiamo noi, ma abbiamo la preoccupazione
di come riorganizzare il sistema democratico e rendere governabile il Paese, quindi a volte
lanciare proposte di questo tipo mette in movimento delle forze, fa pensare, lo so
perché Di Pietro ha subito obiettato dicendo no, noi dobbiamo dire che se Cade e Berlusconi
bisogna votare subito, no? Ora a parte il fatto che non è necessario neppure essere
dei geni per capire che se noi diciamo che se Cade e Berlusconi bisogna votare subito,
non Cade, perché è chiaro che i deputati della maggioranza si stringono, per cui più
gridi contro di lui più lo tieni su, il che mi pare, onestamente, la politica non è difficile,
ma un minimo di quaziente di intelligenza come sogno d'accesso sarebbe necessario secondo
me, minimo, quindi è chiaro che questo è un anti-berlusconismo che Berlusconi ci va
a nozze diciamo, ma al di là di questo aspetto che potrebbe essere considerato così tattico,
anche se io sono del parere che avendo una strategia un po' di tattica a volte non è
proprio, faccia male, ma io credo che al di là dell'aspetto tattico proprio è sbagliato,
io penso che noi dovremmo dire che bisogna cambiare la legge elettorale, bisogna cambiare
il clima politico, solo Berlusconi ha interesse a dire che se Cade e Berlusconi si va a votare
perché lui può tentare la spallata elettorale, grazie e con questa legge elettorale lui potrebbe
anche con una minoranza netta dei voti conquistare una maggioranza dei secci e noi ci troveremmo
in una situazione di cambio giudizio veramente difficile per il Paese. Allora, tu dici di
una passare per forza? No, so, no, può darsi anche che se Berlusconi e Cade si vada alla
direzione perché non ce la facciamo, però in questo momento secondo me è giusto dirlo.
E' giusto che un grande partito si rivolga a tutti e dica noi siamo pronti a prenderci
le nostre responsabilità per salvare il Paese, per cambiare le regole, per rimettere in cammino
il sistema democratico, ed è giusto rivolgersi anche alla destra, dicendo come io ho detto
in quell'intervista, io credo che nella destra non ci siano soltanto i cortigiani di Berlusconi,
ma ci siano anche delle persone che sono preoccupate del destino del Paese. Noltretutto che la
mia intervista ho visto che è stata apprezzata sia da Bersani che da Franceschini, quindi
da questo punto di vista mi sento in pace anche con il Partito Democratico.
Non pensi che la vittoria dei Figliani sulle intercettazioni abbia un po' frenato fini?
Berlusconi è in una crescente difficoltà, ma non solo, Berlusconi è un uomo la cui
forza si basa sul mito della invincibilità, non è un uomo politico che è forte anche
nella mediazione, e lui su questa legge sta subendo una pesante sconfitta. Ci è poco
da fare, per uno che ne ha fatto un punto fondamentale che alla fine non ce l'ha fatto,
e lui stesso dice vabbè adesso come adesso non è più quello che volevo io, perché non
ha avuto la forza, malgrado la maggioranza parlamentare, di imporre, e adesso quella
legge non è più nulla, è un pasticcio, e a mio giudizio la cosa migliore sarebbe
di metterla via e poi ci si pensa più tardi a come affrontare il problema reale della
scopera della privacy, però lui ha subito una sconfitta, e non è mica vero che quando
un leader come Berlusconi comincia a perdere, vuol dire che ha cominciato a perdere, e siccome
dicevano che fini non contava niente nel centrodestra, il fatto che alla fine hanno dovuto cedere
a fini è la dimostrazione che non è vero che non conta niente, e io conosco la destra
italiana, se uno appare in difficoltà e uno appare più forte, quello che appare più
forte fa come la calamità. Un'altra domanda sempre sul campo avversario, Berlusconi deve
mettere più i chiniani oppure anche la Lega, se non va avanti questo discorso del federalismo,
c'è il rischio che stacchi la spina? La Lega ha un rapporto funzionale con Berlusconi,
quindi è come quegli eserciti mercenari, finché c'è il soldo sono fedeli, quando il signore
comincia a vaccellare e non è più in grado di mantenere gli impegni, cambiano dattore
di lavoro, quindi certo è un alleato infido, agguerrito, perché la Lega è una falange,
è l'unica falange, la PDL è la società civile, la Lega è una falange, se gli dicono
che bisogna votare, stanno lì, votano, non c'è discussione, però se ciò che la Lega
vuole, alla fine loro capiscono che non potranno ottenerlo, perché io credo che con l'aria
che tira questa manovra è un colpo durissimo al federalismo vero, quello delle chiacchere,
ma quello vero, se si apre questa ferita io credo che lui rischia anche su quel fronte,
ma poi sai, a un certo punto se si arriva a una crisi normalmente i collassi strutturali
avvengono a tutte le parti. La domanda, mi dimenticavo questo argomento,
sulla questione morale, Scaiola, Brancher, Cosentino?
Scaiola pure io non sapeva, l'ho trovato a dirmi.
Ma sono quattro sfigati oppure veramente il PDL deve fare i conti con questa questione
veramente? Adesso, onestamente, io credo che la dimensione
di questa vicenda porta alla luce un sistema di potere, gruppi affaristici, non si tratta
di fenomeni personali, è un sistema di potere diverso da quello della Tangentopoli degli
anni novanti, perché all'epoca era la corruzione dei partiti in una fase declinante della loro
storia. Questo è un sistema di potere che ha il suo
epicentro non nei partiti, ma nell'alta burocrazia e nel mondo degli affari.
È impressionante, emerge, diciamo così, la forza dell'alta burocrazia, perché? Perché
la debolezza della politica, perché Berlusconi, e questo è una cosa su cui noi bisogna che
questo lo capiamo bene, è fortissimo quando si tratta degli affari suoi, ma come capo
questo? Lui non governa il Paese, non conosce neppure
i meccanismi, quindi il potere autoreferenziale delle burocrazie, è cresciuto erormemente
nel corso di questi anni, i protagonisti veri di questo scandalo, sì, i politici pigliavano
la mancetta, ma lì erano quelli che era la burocrazia che gestiva i lavori pubblici,
consiglio superiore ai lavori pubblici, loro facevano i grandi affari e poi pagavano la
casa di scaiolo, poveretto, senza neanche dirglielo peraltro, ecco, ma l'epicentro
di questo sistema di potere, insisto, l'epicentro di questo sistema di potere non è nei partiti
ed è il frutto della debolezza della politica, all'ombra del regno berlusconiano sono cresciuti
i gruppi di potere affaristico che hanno occupato lo Stato grazie a tutto quel sistema di procedure
speciali che sono stati inventate da Berlusconi, perché siccome non è in grado di governare
e l'unico modo di governare è quello di inventarsi delle procedure speciali, noi abbiamo
creato questa mostruosità della protezione civile che è nata per i terremoti e gli alluvioni,
dopodiché è diventato lo strumento con il quale fare la politica ordinaria, ci sono
i mondiali di nuoto, è una sciagura, affidiamoci alla protezione civile, ma perché la protezione
civile è diventata, perché era lo strumento per aggirare le procedure ordinarie, vediamoci
l'idea, perché con le regole della protezione civile, cioè dell'emergenza, si possono dare
i lavori a trattativa privata e festa grande, e un'altra struttura che ha queste procedure
esternotinari è quella di cui io mi occupo, e cioè i servizi segreti, anche lì non è
un caso che un fornitore di fiducia fosse a Memmon e che faceva, e quindi questo fenomeno
di inquinamento è un fenomeno serio, e io trovo veramente irresponsabile la sottovalutazione
da parte del governo, da parte della destra, ci sono stati accenti diversi, Tremonti ha
detto c'è una questione morale, infatti quando Berlusconi ha reagito duramente, non ce l'aveva
con noi in quel caso, ce l'aveva chiaramente con Tremonti, perché oramai la 360°, per
chi sa più leggere i giornali siamo a un grado di confusione, di conflittualità che
neppure centro-sinistra, cheppure non c'è male, non ha mai raggiunto.
Che pensa D'Alema, in questi giorni si è ricordato l'anniversario di Borsellino, di
Falcone, delle dichiarazioni dei magistrati di Caltanisetta sulle notizie, sulle informazioni
in arrivo, che lo Stato non sarebbe in grado di reggere addirittura. Poi Pisano, come
presidente della commissione antimafia, ha un po' ridimensionato, ma che ne pensa D'Alema?
Io devo tenermi un po' sulle generali, perché ovviamente io essendo presidente di un comitato
parlamentare che per legge è tenuto al segreto, ed essendo a conoscenza abbastanza dettagliatamente
diciamo tutte queste materie, però non le possono raccontare.
D'Alema possono bastare oltre? No, però alcune cose che sono uscite sui giornali
sono evidenti a tutti, cioè è evidente che queste indagini hanno portato alla luce,
io mi riferisco soprattutto alle indagini condotte dalla Procura di Caltanisetta. Innanzitutto
qui ci sono tre filoni di indagini diverse, dico perché non voglio fare le di solito
polemiche con i giornali, diciamo, la confusione è somma, ci sono tre filoni di indagini diverse,
c'è un'indagine condotta dalla Procura di Palermo relativa alla cosiddetta trattativa
tra lo Stato e la mafia, trattativa che sarebbe stata condotta in particolare dal generale
Mori e dal generale Obinu, cioè Mori poi capo dei rosse e poi capo del servizio segreto
interno, non si sa per conto di chi, come, e questa inchiesta condotta dalla Procura
di Palermo si fonda in misura notevole sulle testimonianze del figlio di Ciancimino. Poi
c'è un'inchiesta condotta dalla Procura di Caltanisetta relativa all'assassinio del
giudice Borsellino della sua scorta, la strage di Via d'Amelio, perché Caltanisetta, perché
la Procura di Caltanisetta. E poi c'è un'inchiesta che fa capo soprattutto la Procura
di Firenze relativa agli attentati del 1993, tra i quali il più grave fu quello ai geordofili
e poi quello del lavoro a Roma. Quindi sono tre inchieste distinte. Quella che in questo
momento è stata di più all'attenzione dell'opinione pubblica è l'inchiesta di Caltanisetta,
alla quale io posso dire che cosa ha fatto il comitato da me presieduto e noi abbiamo
seguito quest'inchiesta oramai da molti mesi. E devo dire che io sono abbastanza dispiasuto
della quantità di indiscrezioni vere e falsi, perché temo che tutte queste indiscrezioni
rendano difficile l'accertamento della verità, come spesso accade nel nostro Paese che dopo
finisce in grandi polveroni, ma questo fa parte forse di una riflessione autocritica
dovremmo fare come categoria, in questo caso parlo come iscritto all'ordine dei giornalisti.
Ma l'inchiesta di Caltanisetta ha portato alla luce qualcosa di nuovo e certamente
di inquietante. Innanzitutto ha accertato, al di là di ogni dubbio, che il paese è
il processo che si è celebrato per l'assassino di Borsellino e che si è concluso con delle
condanne era infondato e le persone condannate non hanno ucciso Borsellino, hanno ucciso
tanti altri, non è successo niente di grave, ma non erano loro, non era quel clan mafioso
e le rivelazioni del pentito scarantino che consentirono di concludere il processo erano
false. La verità era un'altra, altro era il gruppo mafioso che ha ucciso Borsellino,
altro lo scenario, l'inchiesta ha consentito di appurare che la cosiddetta trattativa,
cioè questo contatto attraverso Ciancimino con i retrici mafiosi, era iniziata molto
prima di quanto si era pensato fino adesso, che il giudice Borsellino n'era stato informato,
pochi giorni prima dell'attentato e quindi i magistrati fanno l'ipotesi che una sua
opposizione a questa trattativa possa essere tra le ragioni dell'attentato, è un'ipotesi,
naturalmente non è ancora provato ma è un'ipotesi. Il pentito Gaspares Fatutza che ha fornito
molti degli elementi su cui si basa l'inchiesta, elementi che sono stati riscontrati, i magistrati
ho magistrato molti, io non sono di quelli che danno sempre ragioni magistrati, sono vecchio
garantista e sono sempre piuttosto gringo, non so come dire guardingo rispetto alla magistratura
ma so che i magistrati possono anche sbagliare, ma devo dire che in questo caso il dottor
Lari con il quale noi abbiamo avuto, però per quale ragione, un intenso dialogo mi sembra
un magistrato molto senso, il quale ha utilizzato con molto scrupolo professionale le dichiarazioni
di questo pentito, cioè andando a cercare riscontri e trovando riscontri stupefacenti,
di particolari che nessuno mai fino ad oggi aveva riscontrato e che solo chi aveva partecipato
all'attentato poteva conoscere. Questo pentito a un certo punto sostiene che tra le persone
che hanno preparato l'autobomba, era una 126 che lui personalmente Fatutza aveva rubato
sui servizi segreti di uno dei protagonisti dell'attentato, c'era un non appartenente
alla mafia, una sorta di esperto esterno e ci sono indizi che questa persona potesse
essere un funzionario dei servizi segreti, naturalmente sono cose che devono essere accettate,
c'è un'inchiesta molto delicata in corso, non c'è dubbio che i servizi segreti hanno
un expertise in materia di esplosivi, essendo un servizio segreto militare, certamente la
mafia non poteva avere. Questo è il punto a cui sono giunte le indagini, che io spero
possano senza confusione portare a degli esiti, visto che i magistrati annunciano dentro alla
conclusione dell'anno, perché io penso che bisogna cercare di avere delle verità anche
processuali, non solo politiche, ecco, io credo e voglio dirlo questo, che se queste
indagini sono arrivate a questo punto è stato anche perché i servizi attuali vi hanno collaborato,
questa è stata la principale preoccupazione che noi abbiamo avuto, è stata quella di
non dire le cose in pubblico, per cui poi dopo sono venuti fuori, dopo molti mesi, di
accompagnare l'azione della magistratura, sostenerla e soprattutto vigilare a ciò che
i servizi forniscano alla magistratura ogni elemento possibile, mettendo a disposizione
tutti i documenti, non c'è dubbio, per esempio, che il riconoscimento di questo funzionario
ha potuto essere fatto soltanto perché i servizi hanno fornito tutti gli albi fotografici
nel quadro, quindi da questo punto di vista il mio compito come presidente del comitato
per sorvegliare i servizi è questo, non è quello di non fare processi, però io credo
che sia essenziale che i servizi segreti collaborino pienamente senza reticenze all'accertamento
della verità, fra l'altro è fondamentale anche per una ripresa di credibilità e questa
struttura, i servizi segreti servono, vorrei anche dire che i servizi segreti italiani
tra mille contraddizioni, residui del passato, sono tuttavia una struttura che svolge un
risultato, io mi ricordo che qualche mese fa, quando il prefetto di Milano disse che la
mafia nord non c'era, io chiamai i capi dei servizi segreti e disse voi che dite? No,
c'è l'andrangheta così così così così e non c'è dubbio che avevano ragione loro
e che il lavoro dei servizi segreti è stato molto importante al fine di ottenere questo
risultato, lo dico questo perché sennò la gente pensa che i servizi segreti stanno lì
soltanto a mettere delle bombe, non so se è accaduto, però non c'è dubbio che il
peso di questo passato è enorme, noi siamo uno strano paese in cui non si riesce a liberarsi
dalle ombre del passato, tutto questo a mio giudizio ha un'origine lontana che è nella
guerra fredda, una parte di queste strutture erano predisposte ad occuparsi più che di
una minaccia esterna di un fronte interno al nostro paese e questo è stato un problema
lontano dell'Italia, poi quando questa minaccia interna è venuta meno perché è finita una
guerra fredda però questa struttura non ha cessato di occuparsi della vita politica italiana,
almeno in parte, quindi è una vicenda molto complicata, io spero, io credo che il passato
sia un problema, io non credo che i magistrati abbiano detto questo.
Nel centro-sinistra ci sono le grandi manovre per il leader da mettere in campo per le
prossime elezioni, ci sono già le auto-candidature, il presidente della regione Puglia, quest'alligliare
ha detto la sinistra, altre candidature, allora ce ne avevano anche solo, sono troppe, tante
che pensa D'Alema, come si deve arrivare a questa scadenza? C'è Bersani, intanto vorrà
dire pure la sua insomma. Guarda, io non lo dico questo perché si cerca
di istituire una contrapposizione tra me e Vendola, io conosco Niki Vendola dal 1976,
ragazzo intelligente, era un ragazzo, è un uomo grande, io penso anche che lui possa
dare un contributo importante al centro-sinistra, futuro, quello da costruire, da oggi e da definire
cosa deve essere un nuovo centro-sinistra, noi non vogliamo tornare all'Unione, riteniamo
che non possiamo tornare alle elezioni nella formazione Partito Democratico Più Di Pietro
delle ultime elezioni, vogliamo costruire un nuovo centro-sinistra al quale secondo
me Niki Vendola può dare un contributo importante, tuttavia, mi permetto di dire, diciamo, che
prima si definisce un programma, una visione del Paese, poi si definisce una coalizione,
un'alleanza, infine si discuta della leadership, l'idea di premettere la leadership a tutto
ciò nella forma di una brillante autocandidatura a me sembra un errore di grammatica, ecco,
qualcosa che finisce per impostare malamente la discussione, la discussione deve partire
dai problemi del Paese, io vorrei discutere con Niki Vendola in modo serio che cosa penso
del futuro dell'Italia, e non ho avuto l'occasione di farlo, e vengo però chiamato a rispondere
se lo voglio come leader e se non rispondo sono vecchio e reazionario, sinceramente non
mi pare un modo serio di discutere, e quindi io spero che lui si renda conto che, come
ha detto, voglio citare una fonte insospettabile, come ha detto Deborah Serracchiani, diciamo,
Niki è come uno che si è messo la divisa da tennis, ha impugnato la racchetta ed è
sceso a Wimbledon, un anno prima che ci sia il torneo, diciamo, e si guarda intorno per
vedere se gli danno la pallina, io ho l'impressione che bisogna ricominciare da capo, e bisogna
ricominciare da un confronto serio a sinistra, e vorrei dire, al di là della sinistra,
nel centrosinistra, sul futuro del Paese, su che cosa vogliamo fare dell'Italia, dopo
vedremo il problema della leadership, essendo chiaro noi abbiamo costruito un partito a
vocazione maggiorità, questa espressione è stata usata in mille modi e nello statuto
del nostro partito, testo sacro alla cui stesura non ho partecipato, c'è scritto che il segretario
del partito democratico è candidato alle primarie per la leadership del centrosinistra, e ne
non è facoltativo, e lasciami dire che, così come stanno le cose oggi, io non solo perché
sono iscritto a questo partito, ma anche perché ritengo che il nostro segretario è una personalità
più adatta a guidare il governo del Paese, che non nicchi vengono, li conosco bene tutti
e due, di un mio parere disinteressato, diciamo, se mi dicessero oggi, queste sono le primarie
che mi faccio pensare, dopodiché, siccome le primarie non ci sono, e ritengo un po'
buffo che noi ci mettiamo a fare le primarie prima ancora di sapere perché cosa e con
chi, io partirei dal perché cosa e con chi, e sono convinto che a questa discussione,
nicchi può dare un contributo molto utile, molto stimolante, nello stesso tempo da un
parlamentare della Puglia, siccome tre mesi fa, non il secolo scorso.