Oggi girando anche tra gli stand qui in questa sala tanta tantissima gente, quindi il segno
di una ritrovata, rinnovata partecipazione del popolo, del Partito Democratico e in generale
diciamo del cittadino lettore verso la politica o no?
Viviamo sicuramente un momento molto difficile, molto particolare e credo che i nostri elettori,
i nostri iscritti, i nostri compagni, almeno è un concetto che ancora molti condividono
e avvertono questa difficoltà e sentono il bisogno di essere presenti, di riunirsi,
di capire, di esercitare un ruolo attivo, questo è molto importante, questa è io credo
la condizione perché il Paese possa trovare una via d'uscita ed è anche la condizione
per rilanciare il ruolo del Partito Democratico e quindi penso che dobbiamo essere grati noi
dirigenti del Partito Democratico a tutte queste persone, anzi voglio ringraziare quelle
che sono qui questa sera, devo dire un'altra cosa che mi ha colpito, per senso che diciamo
come è giusto fare a noi che veniamo per parlare, capita anche di andare a visitare
le cucine, gli stand, devo dire che ho anche quest'anno, ho visto anche molti giovani
accanto a quelli di sempre, storici, che meno male che ci sono, ho visto anche molti
giovani e questa è una cosa che mi ha fatto piacere, un segno di vitalità, naturalmente
noi sappiamo che molti molti molti cittadini hanno sfiducia della politica, quindi non
dobbiamo dimenticare, però questo è un buon segno da cui ripartire.
Dicevo, lei proprio in un'intervista pubblicata stamattina al Quotidiano alla stampa di Torino,
lei si poneva un interrogativo che io le rigiro, magari nella giornata di oggi ha trovato
una prima risposta, cioè come è possibile che nel momento in cui il governo berlusconi,
la maggioranza di centrodestra, è in oggettiva difficoltà la rottura a confini e tutte le
cose che sappiamo di questi ultimi mesi, il Partito Democratico non cresce, non risale
una china che negli ultimi tempi non è stata positiva.
Sì, certo, io credo che noi siamo in una situazione nuova del Paese, che non avevamo
da tanti anni, cioè per la prima volta da molti anni una maggioranza significativa degli
italiani, che comprende italiani di diversi orientamenti politici, italiani di sinistra,
di centro, di destra e che tuttavia tutti insieme rappresentano oggi circa il 60% del
Paese, si sono convinti che è ora di farla finita con Berlusconi. Si sono convinti che
la stagione politica di quest'uomo è finita, a mio giudizio questa stagione politica è
stata fallimentare e ha determinato dei guasti molto profondi nella vita pubblica, molto
profondi. E quindi, insomma, che cosa rappresenta la rottura a confini? Non è un conflitto
personale, a mio giudizio, rappresenta il venire in campo di un modo diverso di concepire
il ruolo della destra, di un tentativo che per ora è minoritario, ma che tuttavia è
significativo di costruire anche in Italia una destra democratica, una destra che ha
senso dello Stato, una destra che è per la legalità. Senso dello Stato, legalità, si
direbbe il contrario di Berlusconi, sostanzialmente, in poche parole. Una destra che rappresenta
valori per molti aspetti opposti, una destra che è per l'unità nazionale, una destra
diversa. Ora, naturalmente, dov'è il problema? Il problema è che questa maggioranza degli
italiani, che è una maggioranza crescente, che Berlusconi, dal punto di vista del consenso,
è su un piano inclinato, a mio giudizio, e difficilmente risalirà la china. Anche se
noi non dobbiamo sottovalutare il fatto che l'uomo ricco è un uomo potente, è un uomo
che dispone del sostegno di interessi forti e che quindi non è un leader democratico
che dice, beh, non mi volete più, me ne vado. Questo non appartiene alla sua mentalità.
Anche perché fino ad adesso gli elettori non gliel'hanno detto, insomma. Beh, insomma.
No, no, vede, Porfero, non è esatto così. Berlusconi è l'unico leader politico del
mondo che ha perso le elezioni due volte ed è rimasto il capo del suo schieramento. Quindi,
a dispetto degli elettori, che gli elettori per due volte l'hanno mandato a casa, e perché
a differenza di quello che avviene in tutto il mondo, Berlusconi è stato un leader politico
che pur avendo perduto due volte le elezioni è rimasto a capo del suo movimento? Perché
lui non è il leader, lui è il proprietario, che rappresenta una... D'altro canto, e quindi
si direbbe che per scacciare un proprietario non bastano le elezioni, ci vuole un'oppa.
Anzi, non mi pare, sicuramente, perché anche il mio telegiornale ne ha dato conto. Mentre
il presidente Berlusconi ha fatto un intervento in cui una Sise internazionale ha parlato
delle TOG che ostacolano il suo percorso politico e di altre faccende italiane, di aziendine
che si vogliono costruire i suoi ex alleati. Sì, devo dire che io durante il discorso
di Berlusconi ho avuto una grande solidarietà verso gli interpreti, perché non so come
potessero tradurre in inglese, in russo, le cose che diceva Berlusconi. La platea... Guardi,
io ho provato un sentimento che può apparire strano, essendo che io sono un avversario politico
di Berlusconi, però in quel contesto eravamo alcuni italiani, c'erano alcuni professori
universitari, esperti. Il forum di Yaroslav è un convegno di alto livello, a parte la
mia modesta presenza. La seduta dove ha parlato Berlusconi era presieduta da uno dei più
grandi economisti del mondo, Immanuel Wallerstein, al quale Berlusconi, con un gesto degno della
divanna Marchi, ha detto che mi hanno preparato un discorso, ma io non lo leggo, lo consegno
e questo signore, uno dei più grandi, si è visto re capitale, un pezzo di carta da
Berlusconi, un pezzo che Berlusconi fa ormai da molto tempo, è una gag che fa da molto
tempo e può darsi anche che non ci sia scritto niente dentro, ne lavano spettacolo. Dopodiché
io mi sono sentito profondamente umiliato come italiano, mi sono vergognato, devo dire
una verità. Dopo sono venuti a chiedere spiegazioni, cos'è l'aziendina? Ho dovuto
cercare di spiegare il senso delle frasi di Berlusconi. Io vedo che ci sono dei sondaggi
dove dice che ci sono dei nostri connazionali, poverini, che pensano che Berlusconi abbia
accresciuto il prestigio internazionale dell'Italia. Ora è difficile immaginare un'affermazione
così contraria alla verità. Certo, quando lui dice che Putin è un modello di democrazia
e che è un dono che il Signore ha fatto al popolo russo con una affermazione di servilismo
che io credo forse ai vecchi tempi solo il primo segretario del Partito Comunista bulgaro
potesse fare a Mosca. Certo, io posso capire che questa affermazione possa piacere a Putin,
ma immagino anche come possa essere. Credo che il Partito Democratico debba anche fare
delle cose, dire delle cose. La domanda che le ho fatta riguardava questo, perché nel
momento in cui come dice lei il governo berlusconi, la maggioranza di centro-destra, vive una
fase declinante, il Partito Democratico che è il grande oppositore, il leader dei partiti
di opposizione non riesce invece a risalire questa benedetta china. Ma perché a mio giudizio
non riesce? Innanzitutto perché noi siamo di fronte ad una crisi di sistema e non soltanto
alla crisi di un governo o di un leader politico e se noi non indichiamo una prospettiva di
profonda riforma del sistema politico rischiamo di essere indischiati in una crisi di sistema.
Secondo me ciò che in questo momento il Paese capisce che non funziona è questo tipo di
democrazia plebiscitaria che ha cancellato i partiti, che ha umiliato il Parlamento sulla
base dell'idea che la democrazia diretta dove c'è il popolo e il capo produce stabilità
e decisioni e invece questa democrazia diretta dove non ci sono più i partiti e dove il
Parlamento è ridotto a una specie di accampamento dei seguaci del capo non produce né stabilità
né decisioni, ha prodotto soltanto un degrado della vita politica democratica. Io credo
che noi dovremmo affrontare questo problema e indicare non soltanto questo problema che
è un'alternativa di governo a Berlusconi ma anche... Non dico una sorta di emulazione
ma quasi sono cominciati a spuntare fuori movimenti, riunioni, possibili correnti all'interno
di un partito che mai come in questa fase così delicata come diceva lei avrebbe bisogno
di compattenza, di unità e di solidità. Sì, adesso noi siamo un partito pluralista
che ha componenti, fa i congressi in cui si vota, non c'è l'acclamazione, si vota con
diversi candidati. Se il congresso dura tutti i giorni è l'eccesso opposto. Questo è esattamente
la ragione lei, il congresso non può durare tutti i giorni. E poi soprattutto vorrei
dire, l'ho fatto anche in intervista di stamattina, ma voglio... Questo momento mi sembra diciamo
che è l'iniziativa di cui parliamo, l'iniziativa di Walter Veltrone che innanzitutto ha diviso
la minoranza del nostro partito se vogliamo parlare in termini congressuali. Per cui voglio
dire a questo punto noi abbiamo la minoranza e una minoranza della minoranza. Il mio telegiornale
l'ho definita la corrente Veltroni-Fioroni, non so poi quanto... Sì, va bene, è un'iniziativa
presa da Veltroni e da Fioroni. Non so quanto a Veltroni facesse piacere questa definizione.
Questo non lo so, è un problema tra lei e Veltroni, però indubbiamente la raccolta delle
firme è stata promossa da Veltroni e da Fioroni, ma non c'è nulla di male diciamo, la raccolta
di firme con Fioroni non è grave diciamo. Però voglio dire, ecco, a che prova? Allora
se la preoccupazione... Noi abbiamo fatto l'altra sera una riunione diciamo, una discussione
e devo dire come non accadeva da tempo, io mi sono trovato, ma non solo io, ci siamo trovati
sulla stessa lunghezza d'onda, cioè la preoccupazione di rafforzare il partito democratico, di rilanciare
il suo ruolo, il nostro ruolo, che non è quello di essere il partito unico del centrosinistra
perché non c'è e non ci sarà, ma di essere la forza fondamentale, necessaria come punto
di aggregazione, di una coalizione in grado di governare il Paese, non soltanto di cacciare
per losconi, ma di governare il Paese. Questa preoccupazione ci è comune, non è che noi
siamo divisi tra chi vuole un PD più forte e chi lo vuole più debole, perché se questa
è la discriminante io mi scrivo al partito di quelli che lo vogliono più forte, diciamo,
credo che abbiamo superato il dogmatismo del marxismo-luinismo, ma non per passare a catalano
spero, perché pensiamo come dire, banale, tutti vogliamo un partito più forte. La discussione
vera è su come si rilancia la capacità d'attrazione del partito democratico. Io ho moltissimi dubbi
che se noi diciamo ai cittadini che abbiamo una vocazione maggioritaria accorreranno intorno
a noi, penso che l'unica via, la mia ricetta è molto semplice, prima bisogna che questo
partito si impegni sui grandi problemi che riguardano la vita degli italiani. Bersani
a Torino ha indicato una prospettiva, ha indicato un futuro per l'Italia, ne ha declinato i
termini fondamentali, il lavoro, la ripresa di uno spirito civico che è necessario anche
per reagire alla corruzione, al degrado della vita pubblica. In questi giorni gli italiani
vivono l'esperienza della scuola, il costo dei tagli all'istruzione, io credo che un
grande partito riguadagna una sua centralità e un consenso se innanzitutto, anziché impegnarci
in una complessa quanto vacua discussione tra chi vuole essere maggioritario e chi cerca
le alleanze, essendo che noi abbiamo bisogno dell'una e dell'altra cosa, se noi impegniamo
tutte le nostre forze in un grande impegno per tornare a parlare al Paese, soprattutto
per la scuola.
Dove siamo deboli? Noi siamo deboli nella parte più umile del Paese. Io sono rimasto
colpito l'altro giorno con una piccola spaccata di cosa è l'Italia, quando posso sfuggire
alla scorta e guido l'automobile, ero andato, stavo con mio figlio e mi ero fermato al
benzinaio, allora arriva un'altra macchina di lusso, bella, c'era una famiglia, erano
elettori del centro-sinistra, erano borghesi, e lì mi faceva piacere, la gente è molto
contenta quando ti vede senza scorte, perché pensa che tu la scorta ce l'hai per farti
bello, te li mandano per servizio, perfetto. Dopodiché il conflitto di interesse, è
l'elettore tipico, quello che chiamano il ceto medio riflessivo del centro-sinistra,
tra noi due, lui era naturalmente più anti berlusconiano di me, perché questo è l'elettore
tipico del centro-sinistra, il benzinaio, cioè l'operaio della pompa di benzina, votava
a Berlusconi e ci ascoltava, noi due borghesi, di sinistra, lui, quello in mezzo, lui votava
a Berlusconi, poi quello se n'è andato, ha smesso di rompere le scatole, e io mi
sono fermato a parlare con quello che votava a Berlusconi. Ma convinto? Beh, certamente
è in dubbio, ma non perché l'ho messo in dubbio io, ma non perché l'ho messo in dubbio
io, è in dubbio perché Berlusconi non ha fatto nulla di ciò che gli ha promesso, e
infatti ha detto, ma non mi ha ridotto le tasse, eccetera, dopodiché mi ha detto,
ma voi di questi problemi ve ne occupate? Ecco. Io pensavo che lei l'avessi detto,
se voti centro-sinistra ti compri la macchina grande come quello che sei andato a avere,
una roba del genere. Era un fatto vero, era secondo me uno spaccato sociologico, diciamo,
di quello che avviene normalmente in Italia. Allora, io credo che noi dobbiamo, nessuno
ha la ricetta magica. Se ci fosse tra noi uno che ha la ricetta per passare dal 25 al
35% dei voti, io mi affiderei a lui, ma ho l'impressione che non ce l'abbiamo, diciamo.
Quindi dobbiamo mettere questo partito a lavorare sui grandi problemi veri che riguardano la
vita degli italiani, secondo, e questo è un punto delicato, ma è fondamentale, un
po' di inconsensi nella politica moderna deve anche poter contare sulla forza della
leadership. E siccome noi siamo un partito democratico, in cui non ci sarà mai un'unto
del Signore, e se per caso arriva uno unto dal Signore subito gli levano l'unto, diciamo,
perché questo lo lavano con l'asta al limone da noi, perfetto. Allora, ognuno di noi ha
fatto la sua prova, c'è un solo modo di rafforzare la leadership ed è che il gruppo dirigente
del partito rafforzi la leadership. Se noi la indeboliamo, noi operiamo quando in questo
modo ci porta alle elezioni, come se noi non avessimo eletto un segretario scomodando
tre milioni di italiani, e quindi lo abbiamo scelto non come si sceglie un segretario di
partito, lo abbiamo scelto come si sceglie un leader che ti deve portare alle elezioni
per guidare il governo del Paese. Allora, io credo che, qui, come dire, stavo cercando
di toccare ferro per gli effetti che normalmente hanno queste sponsorizzazioni, sono meridionali.
Anche io, sono stato anche dodici anni in quel gruppo, però diciamo. E' appunto, e
adesso avrai vissuto bene. Però quando ci sono stato io, quando ci sono stato io, lei
diventò Presidente del Consiglio, c'è sempre un'eccezione che conferma la regola. Non
lo sono mai stato. Passiamo un po' ai temi che riguardano le persone da vicino. Io dico
una cosa, vediamoci chiaro. Questo mito è un mito tipico, secondo me è un mito che nasce
dal complesso di Berlusconi. C'è l'idea che noi dobbiamo trovare l'uomo della Provvidenza,
anzi ci sono questi amici, ma lo fanno in buona fede, io non ce l'ho con loro, perché
addirittura, secondo me fanno le sedute spiritiche loro per individuare l'Obama bianco, evocare
delle figure mitiche che devono sorgere da una mitica società civile, che normalmente
è il gruppetto delle persone che vanno a cena la società civile. Ora, questa idea
che ci vuole il Papa straniero, questa è stata una intervista del direttore della Repubblica
all'Espresso di qualche tempo fa, la ricerca del Papa straniero. Ora, io vorrei fare presente
che il Papa normalmente viene eletto tra i cardinali, ne che viene dalla Luna, perché
è molto difficile che la classe dirigente nasca sotto un cavolo. Quindi questa idea
mitica che bisogna fare, piazza pulita della classe dirigente della sinistra, per cui è
sufficiente che un giovane dica che bisogna cacciarci a calci in culo, che è subito interviste
a tutta pagina diciamo, con l'idea che questo aiuti la sinistra, che questo aiuti la sinistra
che sinceramente è evidente che questa delegittimazione di un'intera classe dirigente non può che
produrre un danno incalcolabile per la sinistra. E qui è l'attesa di un Messia che deve venire
non dalla politica, per l'amore del cielo la politica è una cosa sporca. Lei ricorda
una bellissima pagina di Benedetto Croce che dice che quelli che vogliono farsi eleggere
assicurando di non saper nulla di politica sono come quelli che con un coltello in mano
dica all'almalato, prima di operarlo tranquillo non sono un chirurgo diciamo. Quindi questo
mito che nasce dal disprezzo verso i partiti, da una cultura elitaria, cioè l'idea che
sono le elite che devono scegliere i capi, non i partiti che sono una cosa deteriora,
dal disprezzo verso la politica, tutta questa cultura che io chiamo berlusconismo di sinistra,
perché l'unico vero modello che ha funzionato di questo tipo di modello di leadership è
stato Berlusconi, poco da fare. Allora il mito che noi troviamo un Berlusconi di sinistra
è un mito sbagliato, culturalmente subalterno, che non potrà che portarci alla scopertura
di confitta. Ma non solo perché noi siamo un'altra cosa, ma vorrei dire perché il
paese ha bisogno di un'altra cosa, perché Berlusconi non è stato in grado di decidere
nulla, non ha fatto nulla, non ha fatto una riforma, non ha fatto un cambiamento, nulla
ha galleggiato e io sono convinto che anche un eventuale Berlusconi di sinistra se non
ha un partito, un legame organizzato con la società non è in grado di fare nulla, perché
per fare le riforme ci vogliono i partiti, ci vogliono le istituzioni, non basta il carisma
anche perché un partito che va alle elezioni con la parola d'ordine, noi cerchiamo un capo
fuori, poi è difficile che possa pretendere di aumentare i voti oltretutto. A proposito
di aumentare i voti e di andare alle elezioni quando sarà? Naturalmente scuderei che il
Partito Democratico possa presentarsi fuori da un'alleanza con altri partiti, guardate
più al centro di Casini, più alla sinistra e libertà di Vendola e degli altri, di Pietro,
qual è lo schema possibile di alleanza con cui il Partito Democratico vorrebbe presentarsi
o vuole presentarsi alle elezioni, capitastro domani o dopodomani? Questo Berzani ha proposto
questa idea di un nuovo ulivo di cui si discute, erano da aggiungere molte cose. Non è chiaro
chi c'è in questo nuovo ulivo. Ma perché secondo me non può essere questo il criterio,
un grande partito non può dividersi tra chi guarda al centro e chi guarda a sinistra, un
grande partito deve avere una forza d'attrazione. Di sistema elettorale e politico in Italia?
Io credo che prima di tutto bisogna cambiare la legge elettorale, in secondo luogo penso
che ci possono essere diverse soluzioni. Naturalmente si tratta di vedere anche quale soluzione
possa avere un maggiore consenso da parte delle forze politiche. Per trovare una via
per cambiare la legge elettorale ci vuole almeno potenzialmente una maggioranza. Personalmente
sono sempre rimasto affezionato da tanti anni all'idea del sistema doppioturno uninominale
perché credo nel collegio uninominale, perché è una forma di rapporto diretto tra elettori
ed eletti e perché penso che in un Paese pluripartitico come il nostro il doppioturno consente di
fare quella selezione come è avvenuto in Francia. Siccome so che questa legge elettorale
non la vuole nessuno, è una posizione di principio. Ritengo che una buona legge elettorale
alternativa sia la legge elettorale tedesca, che anch'essa è imperniata sui collegi uninominali
e che attraverso lo sbarramento al 5% consente di affrontare il problema più delicato che
ha l'Italia, cioè il rischio di una frammentazione politica. E' possibile fare una legge elettorale
contro l'attuale maggioranza, contro la maggioranza che regge il governo? Innanzitutto loro le
legghe elettorale erano fatte contro di noi, senza preoccuparsi di ricercare un'intesa,
che noi abbiamo sempre dei grandissimi scrupoli noi, ma abbiamo di fronte delle persone senza
scrupoli, cosa di cui bisogna secondo me tenere conto. Loro non hanno esitato a fare
una legge elettorale che essi stessi hanno definito una porcheria e a imporla con un
colpo di maggioranza, di una maggioranza parlamentare che non rappresentava la maggioranza
degli italiani. Quindi io da questo punto di vista credo che noi dobbiamo tenere conto
di che cosa abbiamo di fronte. E' difficile fare un gentleman's agreement perché ce ne
vogliono almeno due gentleman's e ne vedo una quantità molto più limitata in circolazione.
Allora, detto questo, è chiaro che la riforma elettorale si può fare soltanto se una parte
dei parlamentari o delle forze politiche di maggioranza la vota, sennò mancano i numeri,
però io credo che la consapevolezza che bisogna cambiare alla legge elettorale sta crescendo
e se uno deve giudicare dalle dichiarazioni, per esempio il gruppo dei finiani ha manifestato
delle significative aperture verso l'idea di una riforma elettorale. Mentre la Lega
che un tempo era favorevole a questo sistema oggi come dire, sembra meno disponibile. Ma
la Lega è vincolata da un patto di potere con Berlusconi. La Lega in questo momento
è la forza che beneficia di più del declino di Berlusconi. La Lega è come quei corpi
pretoriani durante la decadenza dell'Impero Romano che si stringevano intorno all'Imperatore
per difenderlo e a un certo punto si impadronivano loro del potere. Ed è esattamente quello
che sta accadendo. Quindi secondo me la Lega non lascerà Berlusconi fino a quando non
si renderanno conto che il loro vantaggio è quello di rimettersi in proprio. Fino a
fare da scudo a Berlusconi, io credo che la Lega abbia in mente di arrivare presto alle
elezioni, perché pensa di capitalizzare in questo momento, anche magari a discapito
del suo maggiore alleato e purtroppo Berlusconi sempre più in difficoltà.
L'Ambito di Berlusconi non riesce a conquistare quel perso di territorio che diventa determinante
non soltanto dal punto di vista elettorale e politico, ma soprattutto dal punto di vista
economico per la gestione del sistema paese. Sì, in Piemonte abbiamo dimostrato una grande
forza, non si sa bene che abbiamo vinto le elezioni, che stanno contando ancora le schede
e non è così certo. L'altra volta vincemmo per un'incollatura e devo dire che se noi
non avessimo avuto l'antiberlusconismo di Grillo, lo avremmo vinto anche questa volta,
che Berlusconi, una delle maggiori assicurazioni sulla vita che ha Berlusconi sono certi anti-berlusconiani,
che sembra quasi che li abbia inventati lui, per come sono perfetti dal punto di vista
suo. Siamo una grande forza al nord, certo il fenomeno leghista è un fenomeno che oramai
è profondamente radicato, la Lega è riuscita a mettere insieme pezzi di mondo della piccola
impresa con pezzi di mondo operaio, questo non è un fenomeno escusivamente italiano,
c'è uno slittamento di voto popolare operaio nelle aree sviluppate verso destra che è
molto forte economicamente, sia tra le
penne nella banlieue parigina che prima votavano comunista sono venuti prima della Lega, io
credo che questo è un fenomeno che ha molte ragioni, sono stati studiati, sono stati scritti
dei libri, la globalizzazione, l'immigrazione, cioè questo mondo, e questo vale soprattutto
per le aree sviluppate del paese, che è stato ed è molto forte economicamente, sia
trovato improvvisamente esposto alla sfida della competizione economica che viene dall'Oriente,
di fronte ai flussi migratori con un impatto sociale, antropologico, drammatico e questo
ha determinato un riflesso di paura, soprattutto nei ceti popolari, cioè mentre la borghesia
intellettuale è più attrezzata per accettare la sfida della globalizzazione e persino
per coglierne i vantaggi, il mondo della produzione, i ceti popolari sono più esposti e la destra
in forme diverse ha offerto un messaggio di rassicurazione, ha detto noi li difendiamo,
ci sono i cinesi, metteremo i dazi, ci sono gli immigrati, metteremo le navi per mitragliarli
in mare in modo che non vengano a disturbarvi, c'è stato un fenomeno di imbarbarimento di
ceti popolari sotto la pressione della paura, il problema non è di avere un escamotage,
è un grande problema con cui la sinistra si confronta in tutta Europa, di come tornare
ad essere noi la forza che dà sicurezza al mondo popolare di fronte alla incertezza
della globalizzazione. Io credo da questo punto di vista, invece di fare delle dispute
politologiche sulla vocazione maggioritaria, il discorso di Bersani a Torino verso la Lega
aveva per la prima volta dei toni di sfida democratica però di una sfida sul loro terreno,
Bersani non ha detto ai leghisti, voi siete cattivi, voi siete diventati complici di quella
Roma ladrona, voi a questo nord non avete dato nulla, né in termini di semplificazione
amministrativa, né di riduzione della pressione fiscale, il problema vero è che se noi non
siamo la sinistra dei buoni sentimenti e lasciamo agli altri la rappresentanza in blocco degli
interessi sociali fondamentali del Paese, abbiamo perso prima di cominciare. Per questo secondo
me Bersani è un leader adatto perché è un uomo che per la sua esperienza, la sua cultura
e il suo linguaggio è in grado di contendere alla destra esattamente quella rappresentanza
dell'Italia moderna produttiva su cui la destra ha costruito le sue fortune, lì si giocherà
la sfida voglio dire, non c'è nessuno che abbia in tasca la bacchetta magica.
Del sommerso quindi boom dell'evasione, insomma i industriali non sono contenti di come stanno
andando le cose e la Marcegaglia ha rilanciato cosa che negli ultimi tempi aveva fatto sempre
meno, un appello alle parti sindacali per fare insieme le riforme. Una primavera è stata
complicata anche dal punto di vista dei rapporti sindacali, il caso Fiat, prima Pomigliano,
poi il caso di Melfi, anche qui la sinistra qualche volta è sembrata distratta, assente,
comunque non protagonista di queste situazioni, di questi fenomeni.
Vorrei partire dai dati resi noti oggi da Confindustria perché sono dati molto preoccupanti,
non solo perché confermano che la ripresa economica è molto più deludente di quello
che era stato annunciato e noi siamo di gran lunga il fanalino di coda, malgrado una certa
ripresa delle esportazioni che nasce dalla vitalità delle nostre imprese, soprattutto
le imprese minori, ma anche dal fatto che l'euro ha perso una parte del proprio valore
e quindi c'è purtroppo da temere che questa ripresa delle esportazioni sia un dato abbastanza
congiunturale o possa esserlo, ma al di là della stentata ripresa la cosa che colpisce
di più è l'accentuarsi di un drammatico problema del lavoro, la crescita della disoccupazione,
la perdita di 400 negli ultimi mesi, 450 mila posti di lavoro, il risultato di questa ripresa
a cui bisogna considerare quello che sta avvenendo nella scuola dove sostanzialmente in tre anni
il governo licencia 120 mila persone, il più grande licenziamento di massa degli ultimi
anni e l'aggravarsi di una disoccupazione giovanile strutturale che in Italia arriva
quasi al 30% dei giovani che è uno dei dati più alti di tutto il mondo sviluppato.
Quindi aggiunga che tanti giovani e tante donne non risultano in questa classifica perché
hanno smesso di cercare il lavoro, quindi il dato sarebbe ancora più pesante.
E poi noi continuiamo a ragionare su dati della disoccupazione che vengono calcolati
sulle liste del collocamento mentre il dato vero è molto più spaventoso è il dato sul
tasso di occupazione perché quello è calcolato su tutti i cittadini in metà da lavoro e
noi abbiamo un tasso di occupazione molto basso soprattutto tra le donne, insomma io
lo dico perché noi abbiamo un capo del governo che dice che va tutto bene, che la crisi non
c'è stata, che è passata, che noi ce la siamo cavata meglio degli altri, affermazione
questa che è diventata parte del discorso corrente ed è il contrario esatto della verità
è una cosa impressionante, anche il sistema dell'informazione assorbe delle totali bugie
e le restituisce ai cittadini come delle cose...
Obama ha avuto l'1,6% di crescita nel primo trimestre e ha chiesto scusa agli americani
per la modestia del risultato, noi abbiamo avuto lo 0,4% e dello score ha dichiarato
che lui è bravissimo, questa è grossomodo la differenza tra un governo il tutto incapace
e un governo serio, io penso che di fronte a questa situazione c'è un problema che
riguarda quale orientamento vuole avere oggi il mondo industriale, questo è un problema
che secondo me l'industriale devono scegliere se vogliono un dialogo con i sindacati per
fare le riforme o se vogliono dividere il mondo sindacale, fare un'operazione politica
contro il maggior sindacato italiano e scegliere la via di una gestione totalmente unilaterale
delle relazioni sociali.
Non lo so perché le cose che dice Varcegaglia, io credo che sarebbe una scelta rovinosa,
mi capita raramente ritrovarmi d'accordo con Romiti, ma ho letto qualche tempo fa un'intervista
di Romiti critica verso Marchionne che conteneva molti buoni consigli, Romiti non è certo
un pericoloso estremista di sinistra diceva.
Comunque il contenuto era giusto, gli ha detto che non si dividono i sindacati perché questo
può rendere le fabbriche ingovernabili, naturalmente c'è anche un grande problema del sindacato
italiano, ho visto che Epifani ha dichiarato ieri parlando della FIOM, la FIOM non deve
isolarsi, è così. Io spero che dentro la CGL torni a essere e gemone una visione riformista
e confederale, il più grande sindacato italiano non può rinunciare ad una visione generale
degli interessi del Paese, non può diventare una somma di sindacati di categoria, non può
diventare un sindacato italiano.
Perché purtroppo nella vicenda di Pomigliano ha pesato anche una scelta della FIAT, però
purtroppo hanno pesato anche errori del passato che erano stati compiuti, una tolleranza
verso comportamenti che non sono tollerabili, non sono accettabili, certe forme di assenteismo
eccetera. Ora è chiaro che quando non c'è questa capacità del mondo del lavoro, di
difendere i propri diritti ma anche di difendere il lavoro e di difendere la produttività
delle aziende, questa è la cultura migliore della classe operaria italiana, che ha difeso
le fabbriche, le ha reso competitive, perché l'operaio con una sua coscienza di capacità
di classe, come si diceva una volta, era intransigente nel difendere i suoi diritti, ma sapeva anche
che difendere la sua fabbrica e la capacità di quella fabbrica di produrre, di essere
competitiva era anche un modo di difendere il suo lavoro. Allora io credo che la battaglia
dei diritti si vince se noi ci facciamo, dico noi il movimento operaio, la sinistra, ci facciamo
carico anche della grande sfida della competitività, del rilancio della produttività del lavoro
in questo Paese. Certo, la produttività del lavoro non è fatta soltanto di flessibilità
degli orari, è fatta anche di innovazione, di ricerca scientifica, di investimento sulla
formazione professionale dei lavoratori, è fatta, mi lasci dire, la cosa centrale,
è fatta di salari più dignitosi, perché è poco da fare, è difficile, qui si è riaperta
una questione salariale drammatica nel corso di questi anni e anche qui, questo è un vecchio
tema di discussione, diciamo, che ne discutemmo già alla fine degli anni novanta, un certo
modello contrattuale. Io continuo a considerare fondamentale il ruolo del contratto nazionale
di lavoro, perché c'è bisogno di un quadro generale normativo di garanzie e di diritti,
ma nello stesso tempo penso, da tempo, che c'è bisogno di un maggiore equilibrio tra
contrattazione nazionale e contrattazione sui luoghi di lavoro, perché soprattutto dal
punto di vista della conquista dei salari più dignitosi, una contrattazione articolata,
certo, magari produrrà una certa differenziazione, ma consente meglio ai lavoratori di ottenere
una parte di ciò del valore che l'impresa produce. Nel corso di questi anni la distribuzione
tra capitale e lavoro si è enormemente squilibrata a favore del capitale, questa è la verità.
Lei giustamente ha detto che ci vuole più che equilibrio tra la contrattazione nazionale
e quella sui luoghi di lavoro, però la direzione in cui mi pare che si stia andando è di segno
opposto, nel senso che il caso federmeccanica con la disdetta e il contratto delle cosiddette
tute blu, tutto fa pensare, tranne che si vada verso una soluzione come quella indicata
da lei. Certo, io considero preoccupante la disdetta,
apre una trattativa, ora si tratta di vedere in che modo i sindacati vanno a questa trattativa,
io penso che il nostro partito dovrebbe fare di più per cercare di aiutare la ripresa
di un dialogo, di un processo unitario tra i sindacati. Oggi io ho avverto che questo
è uno dei problemi più seri che il Paese ha di fronte a sé, nei momenti di grande
crisi l'unità sindacale e il protagonismo dei sindacati è stato decisivo per uscire
dalle difficoltà del Paese. Insomma noi non saremmo mai entrati nell'Euro senza il sindacato.
Ci aspettiamo che anche il Partito Democratico abbia un segretario donna, lì siete un po'
in ritardo su quella frotte lì o no? Io sono d'accordo, salvo che non diventi un altro
argomento perché noi siamo uno strano partito. Magari vi potete mettere d'accordo con Veltroni
che lei è la propone donna, lui esterno, trovate una... Io sono d'accordo, innanzitutto
io credo che sia un fatto molto importante che una grande organizzazione come la CGL
che ha circa 5 milioni di iscritti e che rappresenta indubbiamente la più grande organizzazione
democratica del nostro Paese sia diretta da una donna. Io ritengo un fatto molto importante
e credo che sia un segnale molto positivo per il nostro Paese e certamente direi che
la forza di questo esempio potrà coinvolgere altri anche il Partito Democratico quando
sarà il momento. Non vorrei che adesso si rimproverasse al povero Bersani anche di
non essere una donna, che noi siamo capaci di tutto. Darsi, può darsi, però non da parte
mia. Abbiamo parlato di lavoro, economia, temi sociali, sindacato, non abbiamo mai citato
il ministro dell'economia, Giulio Tremonti, è un possibile candidato alla successione
di Berlusconi, il caso per esempio di governo tecnico, lo stesso Bersani ha detto che ci
potrebbe essere una convergenza su quel nome lì, lei è d'accordo? Bersani ha detto che
vuole Tremonti il presidente del consegno? No, questa è una tecnica, io l'ho imparata
nel transatlantico di Montecitorio. Io l'ho mai frequentato per mia fortuna. Ci sono dei
nostri colleghi che ti avvicinano e ti dicono ma lei è d'accordo con l'onorevo Letizio
che ha detto che la luna è quadrata? Allora tu dici, ma no, questa è una scemenza, allora
titolo dell'agenzia, da lei mi ha detto che l'onorevo Letizio è scemo, quello poveretto
non l'aveva detto, però a quel punto si sente in dovere di obiettare e la sera abbiamo abbattuto
tre alberi della foresta amazzonica per scrivere 10 lanci di agenzia su una notizia che non
esiste diciamo. Io ho qualche dubbio che Bersani abbia proposto Tremonti come presidente del
Consiglio, però Tremonti indubbiamente è un uomo intelligente e un uomo anche non
sempre lui impone la sua intelligenza al servizio del bene direi. Recuperato subito, voi dovete
aspettare che finisce la frase, no? No, però io sono, diciamo, tendo a subire il fascino
dell'intelligenza, anche perché non è una merce enormemente diffusa sul mercato, per
certi aspetti questo gli attribuisce una particolare responsabilità, perché vede, io ho letto,
uno fa delle interviste straordinarie, ineffabili, no? Vole altissimo. Vole altissimo, sì, e
ci ha propinato un'intervista dove ci ha spiegato una cosa, noi lo sapevamo già, io per certi
aspetti mi sono stupito come lo sapesse anche lui, però che l'Unione Europea ha deciso
che entro dicembre e domani i singoli paesi dell'Unione devono presentare un programma
sulle riforme che si ritengono necessarie, che ci si impegna a fare di qui al 2020, una
riforma in futuro dell'Italia. Ora se Tremonti fosse soltanto un professore, io avrei letto
con interesse questa sua intervista, ma siccome si dà il caso che lui è il ministro dell'economia,
io mi sono domandato, ma dove si sta discutendo questo programma? In altri paesi europei si
è aperto un grande dibattito che coinvolge il Parlamento, ovviamente, che coinvolge centri
di ricerca, le forze sociali, da noi il ministro ci informa di questo fatto, non si ha notizia
che ci sia nessuno, anzi, nell'agenda del governo la priorità è qualche lodo per sistemare
i processi di Berlusconi e lui non se la può cavare così, cioè lui è responsabile, noi
arriveremo a questo fondamentale appuntamento europeo essendo l'unico Paese che non ha discusso
del proprio futuro, che non ha aperto un grande confronto su quali sono i nodi da affrontare,
ma abbiamo un ministro dell'economia che ci parla dell'Italia come se fosse il corrispondente
dell'economista, invece no, è il ministro dell'economia.
Al centro di un vertice europeo che aveva tutt'altro come programma, ma che poi è finito di parlare
di questo, che è la storia dei ROM rispediti a casa dal governo francese, voglio sapere
la sua opinione, anche se la posso intuire, da una parte c'è Sarcosi che ha avuto il
sostegno di Berlusconi e del presidente cieco della Repubblica cieca, dall'altra tutti gli
altri. Io di Berlusconi non mi stupisco perché oramai non ci si può stupire di nulla, anche
del presidente cieco non mi stupisco perché è un reazionario, mi stupisco della Francia,
la Francia è un grande Paese civile ed è un Paese che è stato per molti anni un esempio
dal punto di vista della difesa delle libertà, dal punto di vista del rispetto delle persone
e anche dal punto di vista dell'accoglienza delle persone. Io credo che noi non dobbiamo
da questo punto di vista lasciare adito ad equivoci, noi non siamo per l'accoglienza
indiscriminata, per la tolleranza, no, noi siamo una forza che è per la legalità, lo
dico perché la destra qui ha rovesciato i termini, sembra che noi siamo per la legalità,
non vengo da una tradizione di lassismo semmai la tradizione da cui vengo fu rimproverata
per eccessi di severità nel passato. Per la legalità noi siamo perché le persone che
commettono dei reati siano punite, è evidente che chi va a vivere in un altro Paese deve
accettarne le regole, deve rispettare il Paese nel quale va a vivere, ma detto questo una
cosa è il rispetto delle regole che è un principio che riguarda le persone, gli individui,
altra cosa è la cacciata in massa di un'etnia che è una sorta di punizione collettiva che
evidentemente è contraria ad ogni principio del diritto internazionale, ha una innegabile
impronta razzista ed è una cosa intollerabile, indegna di un Paese civile tanto è vero che
ha avuto da questo punto di vista il plauso di Berlusconi che è il sigillo della inciviltà
della iniziativa. E' veramente sorprendente, oltretutto, i rom sono non tutti ma in grandissimi
parti cittadini dell'Unione Europea e quindi godono di quel diritto alla libera circolazione
che naturalmente è sottoposto a determinate regole, tuttavia è uno dei principi dell'integrazione
europea. L'abbiamo scoperto anche noi quando sembrava
o faceva comodo che i diritti facessero solo quelli rom e non gli italiani da sempre.
Io credo una cosa che non credo affatto che ci sia da una parte il rispetto dell'argalità
e dall'altra parte la tolleranza e la solidarietà, io credo che questi principi si possano efficacemente
combinare, io credo che l'integrazione sia un fattore di sicurezza. Guardi come si fa
cosa succede nel nostro Paese, noi abbiamo una legge attraverso la quale si è resa praticamente
impossibile l'immigrazione legale, questa è la verità, la legge vigente in Italia oggi
rende praticamente impossibile l'immigrazione legale, noi conosciamo il dramma di famiglie
che conosciamo, di gente dove c'è una ragazza che è in attesa di avere un permesso di soggiorno
che nel frattempo non può tornare nel suo Paese, magari ho trovato oggi una signora
in treno e mi ha detto ma io come devo fare? Questa c'ha tre bambini questa giovane signora
nel suo Paese non può tornare a incontrare perché se esce non può più ritornare. Questa
è la ragazza che si è chiamata, si è costruito un sistema la cui inutile crudeltà, inutile
perché qui parliamo di persone che vivono da noi, che lavorano, che se se ne vanno è
un problema perché ci sono famiglie e anziani da assistere, ebbene qual è l'effetto di
questo sistema? L'effetto è l'aumento degli immigrati clandestini perché non potendo
regolare l'immigrazione legale, quindi controllarla, la gente viene in Italia con un visto turistico
che dura tre mesi, dopo tre mesi di tutta questa morte. Pensi che oggi un'assessora del Comune
di Roma, a proposito di quella scuola Pisa-Cane dove ci sono tutti i bambini figli di immigrati
ha sostenuto che i figli nati in Italia di stranieri devono essere considerati immigrati
tanto che persino il sindaco Alemanno l'ha richiamata, però purtroppo c'è questa cosa
imperata. Su questi temi certe volte si ha l'impressione che il vero oppositore, la vera
voce critica, sia quella della Chiesa, se mi puoi rispondere anche su questo? No, ma
certamente io credo che la Chiesa abbia detto tante cose giuste e che la Chiesa non sia
una voce. Da questo punto di vista la voce della Chiesa dia un apporto molto importante
al dibattito pubblico, ma non solo al dibattito, poi la Chiesa è una grande forza concreta
di solidarietà nel mondo cattolico, ma queste cose le diciamo anche noi, non le dice soltanto
la Chiesa. Noi abbiamo anche cercato di fare, penso alla legge turco-napolitana, una politica
diversa e naturalmente poi questo si è scontrato con la demagogia della destra. Io sono stato
molto contento perché noi abbiamo fatto mesi fa un seminario, un lavoro insieme, un lavoro
anche di ricerca insieme alla fondazione FareFuturo su questo e uscirà il 22 un libro
che abbiamo fatto insieme, Fini ed io, ma non soltanto noi due, abbiamo scritto anche
Fini ed io, però hanno scritto molti studiosi, c'è una ricerca che abbiamo fatto insieme,
abbiamo lavorato insieme e questo libro è un libro pieno di proposte ragionevoli, di
analisi e di proposte ragionevoli e convergenti. Io lo ritengo una cosa importante, cioè che
due istituzioni culturali, una fa capo a centrosinistra e l'altra che è espressione di una forza
di destra, abbiano lavorato insieme con un gruppo di giovani, di ricercatori, di studiosi
sui temi dell'immigrazione e abbiano prodotto una proposta comune che spero possa destare
un certo interesse ad essere utile ad un dibattito civile.
Peraltro voi tra un mese ne farete un altro appuntamento, sempre tra le due fondazioni
italiane europee, FareFuturo sul tema che abbiamo evocato prima che è quello della legalità.
Faremo un seminario di formazione per giovani di destra e di sinistra sul tema della legalità
ad Asolo. La premessa è qualcosa di più... Ma guardi,
questo lavoro che noi facciamo con la fondazione... Non lo dico da un punto di vista politico,
questo siamo ancora a livello di fondazioni. In Sicilia c'è questo laboratorio... Sicilia
ci sono dei fatti politici che non mi riguardano, non sono siciliani, io mi occupo di attività
culturali. Sono diversi anni che noi abbiamo avviato una esperienza di collaborazione tra
la fondazione italiana europea e la fondazione FareFuturo. Collaboriamo anche con altre diciamo,
ma in questo caso abbiamo fatto diversi lavori insieme. Facciamo un lavoro di formazione
dei giovani in forma di dibattito, che è divertente, è anche divertente la chimica
tra questi ragazzi, ragazze, che a un certo punto vogliamo chiamarlo il rosso e il nero
questa scuola politica. Colori sociali molto apprezzati.
E l'accostamento però che non ci piaceva, a meno a noi, a meno a me.
Tocchiamo questo tasto col Presidente Davema perché insomma non è il momento.
Si, potrei reagire male, ma voglio dire è stata un'esperienza estremamente interessante,
perché innanzitutto perché questi seminari hanno toccato dei contenuti, hanno elaborato
delle proposte. Io sono una delle cose che mi addolorano di più, e quando nella polemica
politica o giornalistica vengo descritto come uno che si occupa solo di formule, anzi
di alchimie, io credo che il lavoro che io ho promosso in questi anni di approfondimento
dei problemi del Paese e di proposta attraverso il lavoro della fondazione, della rivista,
i quaderni, è nel campo del centro-sinistra qualcosa che non ha eguali.
Noi abbiamo, adesso pubblicheremo una ricerca sui temi del lavoro, un dibattito, abbiamo
fatto un quaderno sul federalismo, abbiamo proposto nuove linee di riforma dell'università,
della ricerca scientifica e la cosa impressionante, io capisco che puoi leggere dei libri e fatica,
è defacoltativo. Ma la cosa impressionante è che questo nostro grande lavoro, che fra
l'altro ha coinvolto e coinvolge una parte importante del mondo culturale italiano.
La volta è capitato di moderare un dibattito con le due filosofie, ero molto imbarazzo,
devo dire la verità. Abbiamo una scuola di filosofia, suscita un grandissimo interesse
fuori dal Partito Democratico, noi siamo stati invitati a discutere per esempio dell'ultimo
numero, è stato fatto da altri, ma sicuramente si voterà a Bologna nella prossima primavera,
credo tra il 15 marzo, aprile, 15 giugno. Quindi mi piacerebbe chiudere questa piacevolissima
conversazione, spero che lo sia stato anche per voi, con una sua battuta, una sua con
considerazione sul voto di Bologna e su come dire la possibilità che dopo questo periodo
di commissariamento la città ritorni a essere guidata da un sindaco del Partito Democratico.
Le vicende bolognesi sono state vicende complesse anche dolorose, che hanno meritato una riflessione
da parte nostra e che hanno messo a dura prova il rapporto tra noi e questa città
che è così importante, è importante per l'Italia ed è importante per noi. Io credo
che se posso dire una cosa che non mi è usuale, perché non inclino alla demagogia, noi dobbiamo
questa volta fare quello che stanno facendo i democratici bolognesi, dare la sensazione
dopo tutto quello che è successo che questa volta noi ci mettiamo nelle condizioni di
far sì che i bolognesi si scelgano il loro sindaco.