che c'è, ma l'affetto non mi cancella, non mi turba la mia visione del giornalista. Ormai
sono vecchio, se mi rendo conto che faccio delle analisi del giornalismo che non mi sarebbe mai
venuto in mente di fare. Allora, adesso su tutto questo intervengono i quattro ospiti, poi ultimo
parlerà Enzo, penso, Massimo D'Alema, lo facciamo parlare per primo e grazie, scusatemi se l'inizio
è stato un po' turbolento, forse per colpa mia, ve ne chiedo scusa.
Io mi sono chiesto, dato che sono il primo a dovermi cilentare, poi ce n'è una serie personalità politiche assai autorevoli,
da che punto di vista un uomo politico che si cimenta con il giornalismo, venendo dall'impegno politico,
può discutere un libro come questo, che a mio giudizio non è un libro politico, che io non ho letto come tale,
pur essendo evidentemente portato a ricercare in questo libro gli spunti, e poi risulterà evidente dalle osservazioni, dalle cose che dirò,
di una discussione politico culturale. E che è un libro che fondamentalmente, così almeno io via via leggendolo l'ho percepito,
è figlio di una letteratura, di una letteratura europea, di una letteratura colta, alto borghese, della crisi,
e non nasconde questa sua origine, questa sua figliazione culturale, tutto suo debito.
È il libro di uno scrittore, se devo utilizzare anch'io diciamo le categorie che sono state introdotte qui dal Rigoletto.
Anche se naturalmente è un libro che è una raccolta di scritti che non perdono mai di vista l'occasione, lo spunto, la cronaca,
ma in nessuno di questi scritti il ragionamento si ferma lì.
In tutti questi scritti emerge una trama di cultura e di civilizzazione più profonda.
C'è una riflessione sul passato. C'è spesso un rimpianto del passato.
E non è neppure, a mio giudizio, anche se questo tema è un tema presente in una forma ossessiva, come scrive l'autore,
non è neppure soltanto e fondamentalmente un libro sul comunismo.
Anche se Bettiza non nasconde che l'analisi del comunismo costituisce per lui una passione ossessiva, un lancinante vizio mentale,
come è scritto, anche per una esigenza di fare i conti con un proprio passato,
e non soltanto un passato del proprio vissuto personale, ma un passato appunto di uomo di frontiera,
membro di una comunità, di una cultura che hanno subito lo sconvolgimento della guerra, della divisione dell'Europa in due,
del sorgere di un campo socialista. Questo a me è apparso fondamentalmente come un libro sull'Europa,
su una parte fondamentale e delicatissima dell'Europa, su quella civiltà europea che si è sviluppata in modo unitario,
a cavallo tra la Mitteleuropa e il mondo slavo, che è stata artificiosamente spezzata in due,
dalla storia di questo dopoguerra, dal sorgere dell'onorevole Forlani.
Diamo un attimo di pausa. Un momento di pausa per cortesia.
No, è che ogni ambiente deve avere delle regole. Un ambiente senza regole non c'è niente.
O questo era senza regole. Scusatemi, le regole ci sono.
Non è affatto interrotto. No. Un ambiente senza regole non c'è niente.
Questa è una partita delle nuove regole del studio comunista.
Non è un arregnale di partito. Per lo meno di partiti, posso cavillare sullo statuto.
Eh?
Buonasera.
No, Forlani. Forlani lo aspettiamo più presto.
Uno legge e ci pensa. E non serve a nulla.
Ah, però non...
Il fatto è che manca completamente il responsabile dell'estate.
C'è il padrone di Carlo e...
Eh, non è so.
C'è un padrone di Carlo e il padrone di Carlo deve dire adesso...
Credo di sì, non è mio. Cioè, non è mio l'oggetto, il volume.
Stava parlando da lei, ma non fa nulla di grave.
Il significato politico...
Non appena sarà finita la fucilazione, quindi riprendiamo.
Anche se no, l'interruzione provocata dal segretario della Democrazia Cristiana,
un autorevole rappresentante del partito comunista...
No, ma...
D'altro canto, l'unalevole Forlani è stato l'inventore del preambolo,
quindi è coerente da questo punto di vista.
Ci ha fatto un piacere anche all'autore.
Insomma, siamo qui per questo, appunto.
Dicevo che ho letto questo libro come un libro sull'Europa,
su quella civilizzazione europea che si è formata in modo unitario
fra la Mitteleuropa e il mondo slavo,
e che la guerra, il sorgere di due campi contrapposti,
poi la guerra fredda, hanno artificiosamente diviso.
Devo dire che ho trovato molto belle le pagine
nelle quali emerge forse una concezione,
una cultura più profonda attraverso la quale si leggono gli avvenimenti,
cioè l'idea che in un punto del libro è apertamente presentata.
Questo libro parla di una civiltà
che resiste rispetto alle macchinazioni della storia
e che ritorna in campo con la sua vitalità
quando le si offrono degli spazi di libertà,
di una civiltà profonda.
E in questo senso mi pare la critica del comunismo,
più che un'analisi del comunismo,
è il rifiuto di qualcosa che appare come un corpo estraneo,
una costruzione artificiosa che ha cercato,
senza riuscirvi, di soffocare questa civilizzazione.
Sono molto belle le pagine sul disgello cruscioviano,
proprio interpretato come il riemergere di questa civiltà russa.
Sono belle le pagine sulla Cina,
anche se qui ho un'obiezione da fare,
belle le pagine sulla Cina,
cioè sulla riforma,
su Deng Xiaoping, sulla riforma,
come una grande riscoperta dei principi confuciani,
qui forse l'obiezione è che i cinesi ne sono sempre stati consapevoli.
Non è un caso che nel corso della rivoluzione culturale,
una delle più importanti campagne di massa delle Guardie Rosse
era una campagna contro Confucio.
Erano consapevoli, cioè,
che la lotta era contro una cultura profonda
e forse persino la stessa rivoluzione culturale
può essere interpretata come una forma moderna
di un conflitto antico fra il taoismo e il confucianesimo.
Questi cinesi ragionano un po' in questi termini,
nel senso del rifiuto anarchico di una società
che per millenni è stata governata da una casta di intellettuali
e che ha rappresentato la continuità del potere.
E persino in uno dei rari scritti,
che sono molto pochi in questo ragionare sul comunismo
dedicati al comunismo italiano,
uno scritto bello sul Luigi Longo,
la figura di Longo viene contrapposta a quella di Togliatti
come un uomo nella cui azione politica
hanno continuato a vivere le radici contadine
di una civiltà italiana rispetto all'uomo del com interno.
In questo schema c'è una forzatura,
mi permetto di fare un'osservazione
perché il riferimento al contrasto Longo-Togliatti nel 1929
è corretto, ma le posizioni erano esattamente rovesciate
rispetto a quelle che sono citate nell'attipo.
Cioè era Longo che sosteneva la necessità
di obbedire al com interno con la svolta
e Togliatti che vi si oponeva.
Ma comunque a volte questo Togliatti,
uomo del com interno va stretto in questa sua immagine
anche quando i fatti non lo consentirebbero.
E tuttavia io ho visto in queste pagine
appunto riproporre questa idea tolstoiana, dice Bettit,
di una natura, diciamo di più, di una civilizzazione
che si vendica della storia che resiste ai cambiamenti
imposti dal volontarismo delle rivoluzioni.
E le rivoluzioni sono viste come costruzioni artificiose,
follie ideologiche.
Le rivoluzioni, probabilmente, diciamo,
questo giudizio non è volto soltanto alla rivoluzione comunista,
è un giudizio che in qualche modo nell'introduzione,
questo viene anche detto, guarda alle due grandi rivoluzioni
che hanno segnato la storia dell'Europa,
compresa anche la rivoluzione francese.
Di questo libro di cui ho cercato di descrivere,
di presentare, per quello che io ho capito, l'impianto culturale
e anche le ragioni di un fascino in dubbio,
di una piacevolezza, di uno spessore culturale.
Naturalmente io non condivido l'impianto culturale di questo libro,
pur trovando che in questa critica delle rivoluzioni,
delle macchinazioni della storia, del volontarismo,
della strattezza ideologica che si sovrappone
al concreto sviluppo della civilizzazione umana,
c'è un elemento importante di verità.
E d'altro canto i fallimenti, le tragedie che sono nella storia d'Europa
non consentono di negare l'elemento importante di verità
che c'è in questo modo di affrontare questa storia.
Ora, probabilmente però, se posso fare una obiezione,
opporre un problema, le pagine che io ho trovato meno stimolanti,
più condizionate da uno schema ideologico,
sono proprio forse quelle più recenti,
e cioè di fronte ai cambiamenti, ai processi di riforma
che sono in atto nel mondo comunista,
cambiamenti che io considero molto profondi,
su cui esito non è facile pronunciare delle sentenze o delle previsioni,
ma che sono indubbiamente cambiamenti molto profondi,
che prevale un senso di scetticismo,
l'idea che questi cambiamenti in sostanza
urtano contro una impossibilità, un limite di fondo.
Questo corpo estraneo non è riformabile, può essere soltanto espunto.
Ora io credo che in realtà la storia della civiltà europea
si sia sviluppata diversamente.
In realtà se noi guardiamo al passato,
se pensiamo all'altra grande rivoluzione,
con il suo carico di tragedie e di sangue,
in realtà essa non fu espunta dalla storia d'Europa.
Fu metabolizzata, nel senso che via via furono superate le forme violente,
radicali in cui quei principi e quei valori si erano presentati,
ma quei principi e quei valori che apparvero come soltanto principi
che avevano segnato una parentesi sanguinosa di follia,
nel corso di un processo storico hanno svolto una grande funzione,
sono entrati nella civiltà europea.
Ora io penso questo,
io penso cioè che sia possibile invece un processo di riforma,
un cambiamento che mettendo radicalmente in discussione
le forme storiche che ha assunto la lotta del movimento operaio
e quindi anche quei regimi che ne sono stati l'espressione,
tuttavia non disperda quel nucleo, quei valori, quei principi di liberazione umana,
la distanza di libertà da cui questo movimento è sorto.
L'essenza di questo movimento non sta nell'ideologia.
La costruzione ideologica è stata una forma storica in cui questo si è presentato.
L'essenza di questo movimento sta nelle ragioni di liberazione umana
dallo sfruttamento materiale, in un'idea più ricca di libertà
con cui questo movimento si è presentato sulla scena della storia.
Il fatto che poi il suo concreto svolgersi abbia finito per negare questa stessa idea
è stata la sua tragedia.
Ma io, diciamo anche perché qui entrano in campo ognuno fa pesare la propria autobiografia,
penso che la scommessa del futuro, non solo personale,
è proprio in una capacità di riunire l'Europa,
di superare le ragioni della sua divisione, della sua frattura,
di una profonda riforma di quei regimi e di quel mondo,
ma di una riforma che non significa espungere questo movimento,
questo non è pensabile,
ma correggerne radicalmente le forme in cui si è concretamente realizzato.
E da questo punto di vista, diciamo,
questo mi sembra il tema che io vorrei porre a Bettizzo naturalmente per una risposta,
anche questo è il mio compito.
Ad un libro nel quale io ho trovato, nel quale mi è piaciuta una cosa, diciamo.
È un libro nel quale spesso si parla molto male del comunismo,
ma è un libro nel quale traspare anche un profondo fastidio per la società capitalistica contemporanea.
È un libro nel quale si parla male del comunismo ma non si parla bene del capitalismo,
nel senso che traspare un fastidio verso quegli elementi di mercificazione,
di consumismo e quindi di dispersione di valori e di civilizzazione
che anche la società capitalistica contemporanea porta con sé.
Mi hanno colpito alcuni scritti, è un tema minore, diciamo, in questo libro,
perché l'impianto fondamentale è dedicato ad altro,
ma ci sono alcuni scritti che tradiscono questo fastidio.
È un libro che guarda piuttosto al passato,
una civiltà europea che non c'è più,
che probabilmente in quelle forme non è riproponibile,
ma io credo che quel passato sia anche ricco di valori.
Considero un valore anche un modo disincantato di guardare alla realtà e alle ideologie.
Considero tutto questo pur nel dissenso, naturalmente, rispetto a cercare.