Buonasera, io credo che sia stato importante e giusto all'indomani di una sentenza che
ha gravemente ferito non soltanto la coscienza di questa città, ma direi la coscienza democratica
del Paese, almeno di quella parte del Paese che continua a interrogarsi sulla sua storia,
all'indomani di quella sentenza decidere che noi saremmo venuti qui insieme non soltanto per una
manifestazione di protesta, in fondo non si protesta per una sentenza, ma per una iniziativa
politica che riproponga il tema della verità, il tema della giustizia, il tema di una piena
consapevolezza della storia del nostro Paese come condizione per una democrazia più forte.
Io non so come Riotta ha pensato, a parte il terzo tempo, non vorrei che ci appassionassimo
intanto a quelli previsti, è prima e seconda, quindi forse mi limiterò, ma voglio dire qualcosa
innanzitutto in relazione al compito istituzionale che svolgo in questo momento, cioè di essere
presidente di un comitato per la sicurezza della Repubblica ricostituito su basi nuove
dalla riforma che il centro-sinistra volle dei servizi segreti, da quella stessa legge
che prevede che il segreto di stato decada dopo trent'anni e che prevede la creazione di archivi
accessibili dei servizi segreti sulla base di regole chiare allo scopo di favorire non soltanto
la ricerca storica ma anche l'accertamento di quelle verità che possano trovare lì,
diciamo, dei documenti, degli attestati che aiutino a fare chiarezza. Ora, io sono impegnato
nel mio ruolo istituzionale per la piena attuazione di questa riforma. Abbiamo chiesto, vedete,
dopo il centro-sinistra accadde, come ricordate, ci fu un nuovo governo. Questo nuovo governo
avrebbe dovuto emanare un regolamento attuativo di questo principio, questo non è accaduto.
Per due anni ha lavorato una commissione ministeriale, ha fatto un lavoro molto
complesso e molto discutibile anche nella parte dei suoi esiti. Alla fine questa commissione ci
ha proposto un meccanismo complesso di proroga del segreto di Stato. Noi abbiamo chiesto che
non ci siano prorogue, abbiamo chiesto con una posizione unanime di questo comitato che il
governo emani un regolamento che invece consenta la piena attuazione della riforma e dello spirito
della riforma. Naturalmente il segreto di Stato costituisce soltanto un piccolo aspetto del
problema. Il segreto di Stato è lo sbarramento che, su decisione politica del capo del governo,
si oppone anche alla magistratura. È la forma estrema di segreto, è un segreto di cui non si
deve abusare, un potere di cui non si deve abusare. Ma al di là del segreto di Stato,
su cui tornerò più che altro per gli aspetti attuali, in realtà il problema di fronte al
quale ci troviamo è molto più complesso ed è il problema complessivo dell'accessibilità,
persino della esistenza fisica degli archivi dei servizi segreti, della loro necessaria
riorganizzazione e accessibilità per gli studiosi e per i cittadini. Oggi tutto questo non è
garantito. Si tratta di cambiare la mentalità di queste strutture e il problema va oltre i
servizi segreti, riguarda anche gli archivi dell'Arma dei Carabinieri, gli archivi dello
Stato Maggiore delle Forze Armate. C'è in tutta questa parte dello Stato italiano, c'è stato nel
Forse alcuni studiosi hanno definito con un'espressione complessa una forma di doppia
lealtà. Da una parte la lealtà verso la Repubblica Democratica, dall'altra parte la lealtà verso un
sistema di alleanze internazionali che affidava a queste strutture dello Stato italiano un compito
diverso rispetto al compito costituzionale. Anche per questo gli studiosi più attenti,
per esempio il professor De Luzis, che è quello che ha studiato in modo più ricco la storia dei
servizi segreti italiani, contestano l'espressione di servizi deviati. Anche perché, almeno fino ad
una certa epoca, queste strutture avevano come missione quella di contenere il rischio che la
sinistra andasse al governo del Paese. Non si trattava propriamente di una deviazione,
anche se nello svolgimento di questa missione si fece ricorso anche a metodi non sempre legali,
ma si trattava di una missione e a questo scopo, quando nell'immediato dopo guerra si procedette
alla riorganizzazione di queste strutture dello Stato e quelli che procedetero furono gli inglesi
e gli americani, ma soprattutto gli inglesi, alla guida di queste strutture furono messi in
regime fascista. Il primo riorganizzatore dei servizi segreti italiani fu il generale Roatta,
che era stato condannato da un tribunale della Repubblica per l'assassinio dei fratelli Rosselli
e che gli inglesi volle a riorganizzare il servizio segreto militare italiano. Oppure persone che
avevano combattuto anche nella resistenza, ma che avevano combattuto informazioni diciamo così,
tra virgo, anticomuniste. Quindi partiamo di un dato storico, naturalmente questo dato storico
ha anche delle giustificazioni storiche, tuttavia questa conformazione, cioè l'esistenza di una
parte dello Stato, il cui compito era quello di tenere sotto sorveglianza lo sviluppo democratico
del Paese, escludendo determinati esiti, è una fondamentale degli azioni iniziali da cui ne sono
derivate diverse altre. La principale conseguenza negativa è stata che certi apparati dello Stato
hanno avuto una forma di organizzazione non trasparente. Abbiamo accertato negli anni successivi
per esempio l'esistenza di un'organizzazione come Gladio, Stay Behind, che era una forma di
organizzazione segreta, segreta nel segreto diciamo, che era stata costituita con lo scopo di
disporre un'organizzazione di resistenza, di guerriglia nel caso in cui la sinistra
prendesse il potere nel nostro Paese. Abbiamo appreso in particolare in relazione alla strage
di Brescia l'esistenza di un'organizzazione che questa segreta, denominata l'anello della Repubblica,
che aveva anche questo un compito di contenimento della sinistra. Quindi la prima conseguenza di
questa ricostruzione degli apparati italiani nel clima della guerra fredda sulla base di una
missione non costituzionale di impedire l'accesso della sinistra al governo del Paese è stato che
questo ha determinato il proliferare di organismi super segreti sottratti ad ogni forma di controllo,
compreso le forme di controllo politico che sono sempre esistiti sugli organismi segreti. I servizi
segreti sono segreti ma sono sottoposti ad un controllo politico. Invece la logica della
prevenzione del cambiamento politico del Paese ha favorito il nascere di strutture sottratte
ad ogni controllo politico. La seconda deformazione è stata rappresentata dal fatto che queste
strutture hanno intrecciato rapporti con ambienti della destra estrema, sia perché ovviamente c'era
una comunanza di missione, sia perché questi ambienti della destra estremista si prestavano
bene a rendere disponibile manovalanza per operazioni di tipo illegale nelle quali non era
ragionevole impiegare personale dello Stato, il che ha determinato una rete di connessioni di
complicità che sono andate ben oltre il periodo storico della cosiddetta guerra fredda. D'altro
questo tipo di connessione e questa forma di doppia lealtà, una lealtà alla Costituzione
Republicana, è una lealtà invece in chiave atlantica ad un'alleanza internazionale che
ha garantito una forma di democrazia limitata nel nostro Paese. Questa doppia lealtà ha avuto la
nella organizzazione della P2, che era un organismo segreto dove si ritrovava insieme
una parte della classe dirigente. In una certa fase del Paese furono membri, la storia del Paese
furono membri della P2 tutti i responsabili delle apparati di sicurezza del nostro Paese.
Ora perché ricordo questo? Perché questo è un pezzo della storia italiana. Ora noi non
comprenderemmo il perché delle infinite difficoltà a trovare la verità anche dal
punto di vista giudiziario se non ci fosse dietro questa rete di organizzazione e di complicità.
Una rete che ha pesantemente condizionato la vita politica, la storia del Paese e che anche
nella logica della continuità di apparati, di strutture, ha continuato a operare contro la
possibilità di fare venire alla luce una verità storica, anche se oramai questa verità storica,
almeno come verità storica, è un patrimonio ampiamente condiviso. E qui c'è la grande
differenza, tu hai ricordato la storia americana, ma questa storia italiana è diversa dalla storia
americana perché noi siamo sempre stati un Paese a debole identità e a debole autonomia nazionale.
Nella storia del nostro Paese hanno operato in modo rilevante forze estranea alla comunità
nazionale, anche nella complessa vicenda bresciana, nella complessa vicenda dell'anello della Repubblica,
l'anello era della Repubblica ma la sua organizzazione come risulta oramai agli atti
hanno concorso anche servizi segreti di altri Paesi, non solo italiani. E quindi emerge in tutta
questa complessa vicenda, direi, quella fragilità dello Stato Democratico che ha rappresentato
l'esistenza di un doppio livello dello Stato, lo Stato dei partiti, dei sindacati, delle associazioni,
di quella straordinario tessuto unitario nato dalla resistenza che consentiva, lo vedevamo poco fa
in piazza della Loggia insieme a Walter e a tutti noi che eravamo lì a rendere omaggio alle vittime
della strage, abbiamo riletto con qualche emozione il manifesto di quella manifestazione, non soltanto
perché è un documento storico emozionante ma anche perché sotto c'erano scritti i nomi di quelli
che l'avevano promossa, democrazia cristiana, partito comunista, partito socialista, tutti insieme
a nome dei quali parlava un solo oratore e tutti sindacati insieme. Quindi da una parte la storia
dell'Italia Repubblicana è stata contrassegnata da questa straordinaria comunanza di valori che
forze antifasciste e che sono state alla base dello Stato Democratico, però quello Stato ha avuto
anche un altro volto che è stato nella continuità degli apparati, persino rispetto al regime fascista,
nella doppia lealtà alla Costituzione e a un sistema internazionale di alleanze in chiave
anticomunista, antisinistra e queste due dimensioni dello Stato Democratico hanno convissuto per lunghi
anni, direi il partito che forse ha vissuto persino al suo interno in modo più lacerante questa
contraddizione è stata la democrazia cristiana e che non c'è dubbio che nella vicenda persino
nella vicenda umana e di alcuni dei massimi dirigenti della democrazia cristiana questa
duplicità è stata vissuta drammaticamente. Una delle testimonianze anche umane più drammatiche
di questa duplicità c'è nelle tante contraddittorie cose che ha detto Francesco Cossiga su quella
stagione della storia italiana, uno degli uomini che si sono trovati nel crocevia di
questa contraddizione, un leader storico della DC, certamente un democratico ma nello stesso
tempo un uomo che per la sua collocazione è un uomo chiave del rapporto con gli americani
per tantissimi anni e non è un caso vedete che alcune delle più delicati snodi della
vicenda, ho uscito un bellissimo libro recentemente sul piano solo, bellissimo perché è un libro
che ha potuto accedere ad una ricca documentazione soprattutto ad archivi privati per la fortuna
del ricercatore e quindi ha potuto ricostruire tutta la trama del rapporto traparati dello
stato e potere politico ed è un libro che soprattutto racconta in modo drammatico il
conflitto interno al gruppo dirigente della democrazia cristiana perché da una parte
ricostruisce in modo difficilmente discutibile per la serietà della documentazione la responsabilità
diretta del presidente della repubblica dell'epoca e dall'altra parte tuttavia emerge con molta
chiarezza l'opposizione, la resistenza di una parte fondamentale del gruppo dirigente
democristiano e si capisce da quel libro che poi alla fine chi blocca il piano solo
sono gli americani che intervengono a fianco di una parte fondamentale del gruppo dirigente
democristiano e della prudenza della chiesa cattolica parliamo di Montini che interviene
per fermare ogni deriva di tipo autoritario nel momento più delicato dell'avvio del
centro-sinistra e dell'emergere quindi di resistenze che prendono persino la forma di
un possibile colpo di carattere autoritario. La strage di Brescia è dentro questa storia
e per molti aspetti a mio giudizio nella complessa vicenda delle stragi italiane è forse uno
degli eventi più significativi del rapporto tra vicenda politica, apparati dello Stato e versione
nera è uno dei passaggi più significativi non è un caso e non è stato considerato casuale neppure
dagli investigatori, dalla magistratura, che proprio alla vigilia di quella strage ci fosse
stato quel discorso avvertimento di Forlani che apertamente parlò di una minaccia di destra
mettendo in guardia il suo partito è del tutto evidente che non si può capire tutta la difficoltà
delle indagini se non come è stato ricordato registrando che fin dal primo momento fu all'opera
un complesso sistema di protezione e di depistaggio il che fa pensare evidentemente che non soltanto
esposto ma anche della progettazione di questo attentato siano entrati uomini e pezzi di apparati
dello Stato. Quindi io vorrei dire ho l'impressione che in qualche senso una qualche verità storica
oramai nei suoi fondamentali lineamenti sia venuta alla luce non so se si riuscirà ad ottenere anche
una verità processuale naturalmente noi dobbiamo fare di tutto come ricordava Orlando perché nel
processo di appello qualcosa possa venire fuori non è facile io mentre noi giustamente lavoriamo
per rendere accessibili gli archivi penso che dobbiamo essere tutti in guardia rispetto all'ingenuità
che possa esserci un armadio con sopra scritto misteri italiani dove tutto conservato in ordinati
faldoni diciamo troviamo i nomi di tutti i responsabili ho molti dubbi che questo esista
ho molti dubbi quindi che disvelato il segreto di stato avremo l'elenco i nomi colpevoli e penso
che ci dovremo accontentare di quel tanto di verità al quale siamo in gran parte giunti
anche se naturalmente possiamo trovare conferme arricchimenti sostegni ma non molto di più ma
penso soprattutto vedete lo dico senza una intenzione polemica oggi insomma il principale
ostacolo è la pretesa che c'è di continuare a fare vivere oggi a di 2011 diciamo in modo
del tutto artificioso il clima dello scontro anticomunista dello scontro di civiltà della
frattura del paese se c'è qualcosa che in questo momento costituisce ancora una barriera perché
non avvenga quello che dovrebbe avvenire che non è soltanto l'apertura degli archivi ma è la piena
collaborazione da parte dei protagonisti e quindi come dire un'operazione a cui partecipi
attivamente una parte dell'apparato dello stato per fare chiarezza non soltanto per rendere
disponibili archivi ma per raccontare tutto quello che uno sa chissà parli appunto se c'è
nel secondo tempo voglio dire una cosa non sul peso dei passati segreti di stato ma
sull'uso che si fa oggi del segreto di stato dando così un segnale pessimo anche rispetto
alla ricerca delle verità passate il fatto che l'attuale governo in questi mesi di fronte alla
scandalosa vicenda telecom dove una vice capo dei servizi segreti la sicurezza della telecom e
un investigatore privato hanno creato un'associazione per delinquere per fare dossier oggi usi il segreto
di stato per impedire il processo e l'accertamento della verità il fatto che nel processo per pio
il covo di via nazionale l'attuale governo intervenga per dire che ai magistrati che domandano scusi
ma questi questi dossier sui magistrati sui giornalisti lei a che titolo lo faceva questo
signor pompa e lui oppone il segreto di stato e il governo conferma il segreto di stato questi
sono segnali micidiali perché questi sono segnali che si vuole continuare artificiosamente perché
la guerra fredda non c'è più e non c'è più l'unione sovietica a tenere il paese diviso e
a garantire a certi apparati una impunità incoraggiandoli al silenzio e credo non soltanto
alle verità del passato ma forse più attentamente a queste battaglie di oggi che credo dobbiamo
la nostra attenzione
è un dibattito gestito siete voi che amministrate il vostro tempo ma la germania è stata divisa
per 50 anni anche loro hanno avuto il loro terrorismo allora però poi a un certo punto
questa nostra democrazia in transizione la transizione deve finire cioè dobbiamo arrivare
nel momento in cui diventiamo una normale democrazia con tutti gli effetti delle democrazie
ma normale conclamata allora se mi volete dire cosa succede nei prossimi giorni in politica
i colleghi immagino ci saranno delle delle agenzie che si devono anche loro guadagnare
di pane come tutti noi saranno contenti se no cosa deve succedere adesso perché diventiamo
un paese di democrazia è molto apprezzabile il modo no perché una simpatica collega con
solidarie mentre valter e dio entravamo ha detto in piazza della loggia c'erano stazioni
sindacali e proprio sindacato cosa pensate della fiat e diciamo che assumerla subito
è stata una versione molto più sbrigativa diciamo del sofferto passaggio però io vorrei
mantenere come dire il il tono e anche il tema perché perché credo che io sono d'accordo
con castagnetti il problema il problema non è la guerra fredda perché diciamo io non
posso neanche dire militavo dall'altra parte perché in realtà non militavo anche se c'è
un grosso sforzo per predatarmi diciamo ma tuttavia negli anni cinquanta non militavo
ecco ma tuttavia mi faccio carico dell'eredità di quelli che militavano il problema non è
la guerra fredda il problema è il perdurare di un sistema di potere il problema è la
guerra fredda come alibi di ristrette oligarchie il problema è di quelli che la guerra fredda
sarebbero oggi persino che proprio non solo non c'è più il pc degli anni cinquanta non
c'è proprio più tutto il resto diciamo allora il problema è che in questo paese questo
paese che ha vissuto come sua contraddizione storica il conflitto fra ristretti gruppi
di interesse oligarchie che male hanno sopportato la democrazia e la politica come politica
democratica di massa che non è solo i partiti però per una certa stagione si è incarnata
nei partiti la guerra fredda è diventato un modo una comoda scusa da un certo punto in
cui dietro la quale si sono organizzati dei sistemi di potere dei blocchi di interesse
chiusi è vero la p2 nasceva probabilmente come il tentativo di dare forma ad un partito
occulto americano col k delle classi dirigenti del paese però era anche un grande centro
di organizzazione delle carriere di occupazione dello stato di manipolazione del sistema
finanziario e questo è il problema italiano è il fatto che in questo paese la democrazia
è sempre stata insidiata da poteri che mal sopportano la democrazia da una sovrapposizione
di interessi diciamo di cui per molti aspetti noi abbiamo rischiato non di buttare via il
bambino con l'acqua sporca nel passaggio tra la prima e la seconda repubblica ma di buttare
via proprio solo il bambino e di tenere l'acqua sporca di buttare via quella democrazia popolare
partecipata che con tutti i loro difetti i partiti hanno saputo rappresentare e di tenere
invece quei sistemi di potere quelle logiche occulte che avevano pesantemente condizionato
la storia della prima repubblica questo è il problema siccome si diventa una democrazia
normale innanzitutto creando le condizioni perché in questo paese come dire la dialettica
tra le istituzioni l'equilibrio dei poteri l'esistenza di un bipolarismo civile nel
quale insomma ci si riconosce a vicenda e siano costruiti noi siamo passati ad una
seconda repubblica non soltanto senza fare quell'operazione di verità e di pulizia
storico politica prima ancora che giudiziario l'aspetto giudiziario è sicuramente importante
ma in questo momento non è come dire la nostra come dire non è il nostro mestiere dobbiamo
aiutare i giudici perché creare le condizioni migliori il nostro mestiere riguarda la memoria
e la politica intanto noi abbiamo aperto una nuova stagione senza fare pienamente i conti con
prima stagione e poi senza fare quella operazione fondamentale perché la storia della cosiddetta
prima repubblica almeno comincia da un atto fondativo comune la costituzione la prima parte
della costituzione quell'insieme di valori per cui persino quando c'era la guerra fredde
l'unione sovietica quelli scendevano in piazza insieme se sentivano minacciata la democrazia
o erano in grado di collaborare intorno a grandi questioni io ho vissuto nella storia della mia
famiglia il rapporto tra mio padre zaccamini il rapporto di amicizia che non è mai stato interrotto
e che sarebbe inspiegabile se non per il fatto che quei due abitavano vicini a Ravenna e andarono
insieme a fare la resistenza e quando tornarono indietro dalla resistenza è chiaro uno divenne
il dirigente della democrazia cristiana l'altro un esponente del partito comunista ma la loro
esperienza politica aveva un atto fondativo comune ora il dramma della stagione che stiamo
vivendo e che non ha nessun fondamento condiviso anzi si è fatto di tutto perché non l'avesse e
per tenere in piedi una contrapposizione che ormai non ha più nessun senso storico se non
come baluardo per difendere interessi ristretti corporativi personali
lo dico perché per venire proprio all'attualità diciamo dico oggi letto l'intervista dell'amico
pierre ferdinando casino anche qui ma veramente amico siamo amici perché tutto sommato diciamo
veniamo da una distinta ma parallela militanza giovanile anche se io ero un po' meno giovane
ma il quale dice no ma io voglio la pacificazione io sono d'accordo parliamoci chiaro è evidente
che un paese come il nostro che vive i problemi drammatici che vive il nostro paese stagnazione
economica per noi siamo impegnati la ripresa la ripresa politica italiana è stata per
iniziativa del capo del governo avviata all'insegna di una profondità analisi su dove io ho passato
nello stesso tempo negli stessi giorni lista ci informava che la metà dei giovani italiani
sono esclusi dal lavoro della produzione cosa su cui non si è aperto alcun dibattito noi
siamo un paese che vive problemi giganteschi e che avrebbe bisogno di uno sforzo comune
di tutti gli italiani per affrontare insieme perché dare un fondamento costituzionale
alla seconda repubblica decidendo finalmente che cosa vogliamo che sia questo paese vogliamo
che sia noi siamo riusciti a mettere insieme i peggiori difetti del presidenzialismo i
peggiori difetti del parlamentarismo abbiamo il massimo di potere personale e abbiamo un
dove ogni giorno si possono annunciare i numeri perché oramai ce li giochiamo su qualche
ruota evidentemente e abbiamo cioè il parlamentarismo nero dare un fondamento costituzionale alla
seconda repubblica che è anche un atto fondativo e nel momento in cui lo si fa insieme è una
forma di riconoscimento reciproco quelle famose riforme di cui parliamo da 16 anni spezzare
i blocchi corporativi di mettere in movimento questa società offrire una nuova prospettiva
ai giovani anche rinnovando il welfare anche toccando questioni che riguardano il corpo
storico della sinistra non soltanto problemi degli altri anche se sinceramente ogni volta
che si dice che bisogna modernizzare il paese si comincia sempre dagli operai dagli studenti
mai dai notari lo dico proprio diciamo come agenda ma un'operazione di questo tipo richiederebbe
una straordinaria concentrazione di volontà e uno sforzo comune di tutti gli italiani
io sono profondamente convinto quando casini dice ci vuole la pacificazione ha ragione
solo che in quell'articolo manca una considerazione più chiara ed esplicita su dove sta l'ostacolo
alla pacificazione del paese su chi invece è interessato a mantenere un clima di contrapposizione
perché se non c'è questo allora tutto rischia di essere così molto esteriore e poco produttivo
questo è il problema italiano secondo me noi dobbiamo voltare pagine dobbiamo uscire da una
lunga stagione in cui il dipolarismo italiano è stato diciamo dominato dalla figura di Berlusconi
ma non rimuovendo dipolarismo però sapendo che bisogna rifondarlo su basi diverse e questo
richiede un impegno la novità italiana è questa oramai la consapevolezza che bisogna voltare
pagina è una consapevolezza che appartiene ad una larga maggioranza del paese il 60% non è
una maggioranza di sinistra è una maggioranza che comprende la sinistra il centro i moderati
meno moderati un pezzo della destra ma è la maggioranza degli italiani io sono persuaso che
se questa maggioranza degli italiani non saprà darsi una visione comune e si lascerà sopraffare
questa sarà una responsabilità enorme e penso che il compito siccome in gioco il futuro della
democrazia italiana è veramente questo può essere il vero battesimo non formale del partito
democratico noi siamo quella forza che deve dare a questo sentimento oramai prevalente del paese
una espressione politica il grado di unire non è facile un programma e una forma politica ma
questo è a cominciare dal fatto che dobbiamo tra di noi anche trovare un linguaggio comune cosa
di cui secondo me ci sono le premesse perché se noi veniamo meno a questo compito se per tante
ragioni di gelosia di partito eccetera quello perché io sono più moderato di te questa maggioranza
non sa darsi una proposta unitaria per uscire da questa crisi io credo che noi davvero avremo
una responsabilità imperdonabile perché non c'è acrimonia in me non c'è nulla di personale
una stagione si è conclusa qualsiasi cosa si possa anche quelli che hanno pensato che hanno
sperato che lui potesse modernizzare il paese eccetera oramai è tempo di bilanci e quando
un potere ha esaurito ogni possibile spinta propulsiva no per rifarci ma permane perché
gli altri non sono in grado di mettere in campo una proposta alternativa efficace questi
sono i periodi più pericolosi anche per la democrazia e per lo spirito pubblico perché
il rischio è che tantissimi cittadini si ritrancano delusi disgustati e che si
disperdano quindi enormi energie positive che ci sono in questo paese quindi vedi il problema
è questo e penso che noi in questo momento dovremo dovremo dovremo applicare tutte le
nostre energie a dare una risposta e vorrei aggiungere una cosa in questo momento mi interessa
relativamente poco quello che potranno dichiarare questo quel leader politico noi dobbiamo mettere
in campo un discorso che si rivolge alla maggioranza degli italiani poi è anche
comprensibile che in questo momento un certo partito possa avere un disegno diverso possa
tirarsi la calzetta dire ma no ma se volete stare con noi non potete stare con quelli
là e che dall'altra parte qualcuno possa dire no non dovete stare con quelli là dovete
con questi qua tutto questo fa parte della politica ma noi non dobbiamo