il ministro è in Italia dal novantotto al duemila e attualmente è presidente della
FEPs, la federazione europea dei partiti progressisti che guida da direi l'autunno scorso se non
ricordo male. Dei fintemprogressisti. Massimo a te la parola. Grazie dell'invito e saluto
a molti amici che vengono da diverse parti del mondo. Vorrei dire subito che non è
facile tracciare un'agenda oggi dei progressisti su scala internazionale. Io partirò dall'Europa,
dal mio intervento, partirò prevalentemente dall'Europa e cercherò di affrontare esattamente
il tema che l'Apo Pistelli ha proposto quando ci ha parlato di un asymmetric disease. Esattamente
partirei da questa asimmetria e da questo paradosso e cioè dal fatto che oggi nel nostro
continente la crisi del centrosinistra europeo, il suo arretramento, sembra andare molto molto
di quella alternanza fisiologica al governo tra forze di diverso segno politico che caratterizza
le democrazie europee. Il centrosinistra, in particolare i partiti socialisti, sono al
governo soltanto in 6 dei 27 paesi dell'Unione, nessuno dei maggiori tranne la Spagna, e sono
stati respinti all'opposizione, persino in quei paesi dell'Europa scandinava, che costituiscono
per molti aspetti, diciamo, il modello social democratico di maggior successo. Ciò che colpisce
e che questo avviene nel momento in cui la crisi, da cui poi tornerò, internazionale,
sembra colpire i presupposti di una lunga stagione neoliberale e ripropone per molti
aspetti l'attualità dei nostri valori, dei nostri principi, della nostra visione della società.
Vorrei aggiungere anche che solo 10 anni fa i socialisti e il centrosinistra erano al
governo in 14 dei 15 paesi dell'Unione Europea, allora a 15, e come mi è capitato di ricordare
le riunioni del Consiglio Europeo si svolgevano alla presenza del Presidente di 11 vicepresidenti
dell'Internazionale Socialista. Sembravano quasi, diciamo, il Consiglio Europeo una rappresentanza
del socialismo internazionale. Quanto è cambiato, diciamo, da quel momento nel corso di soli 10 anni.
Ora, forse è vero quello che grande storico inglese, Tony Jude, ha scritto nel suo ultimo
saggio, che ha scritto poco prima di morire, il faith the land, e cioè che il socialismo è un'idea
nata nel XIX secolo e che ha avuto la sua storia nel secolo XX. Tuttavia, in quello stesso saggio,
Tony Jude difende appassionatamente i nostri valori, l'esperienza social-democratica,
sulla base di una distinzione tra socialismo e social-democratica che appare in vero molto
sottile dal punto di vista dell'analisi storica, ma che è interessante sul piano culturale perché
gli stesso ci dice che il riferimento alla democrazia appare oggi come un riferimento
non rinunciabile per una forza progressista moderna. A quali condizioni può esserci una
ripresa dei progressisti e in quale rapporto i progressisti europei, socialisti e non socialisti,
debbono proporsi, debbono mettersi con le nuove esperienze progressiste, nuove, antiche,
che in altre parti del mondo sembrano oggi prevalere di fronte alla crisi? E' come se la
globalizzazione avesse effetti fortemente contrastanti. Io mi sono riferito più volte
a quel suggestivo saggio di Dominique Moisie sulla le emozioni, la geopolitica delle emozioni,
dove egli distingue il mondo in un'area della speranza, in un'area della paura, in un'area del
rancore, dell'umiliazione e in quello che lui descrive come il mondo della speranza, cioè come
paesi emergenti o che tornano protagonisti, perché è difficile parlare della Cina dell'India come
paesi emergenti, paesi che tornano ad essere grandi protagonisti, in questo mondo della
speranza prevalgono le forze progressiste, forze molto spesso che non appartengono alla tradizione
e alla storia socialista. Tornerò su questo punto. Mentre nel mondo più ricco, più sviluppato,
è proprio nel mondo più sviluppato, il mondo della paura, che teme di perdere i privilegi che ha
conquistato nel corso dei secoli che abbiamo alle spalle, dei due secoli europei e del secolo
americano e proprio in questo mondo che prevalgono le spinte regressive e conservatrici e che prende
corpo anche un populismo pesantemente regressivo. Ora, non c'è dubbio che l'esperienza progressista
in Europa ha dato un'impronta alla storia, ad una lunga storia passata, in particolare nel corso del
guerra, rendendosi protagonista di quella che Doerendorf chiamò la quadratura del cerchio,
e cioè la capacità di conciliare sviluppo capitalistico con la democrazia e la giustizia
sociale. Tuttavia, questo patrimonio, emesso brutalmente in discussione da un capitalismo
selvaggio senza regole, è la globalizzazione che è stata la grande sfida che ha aperto una crisi
del riformismo europeo, innanzitutto perché la trasformazione della società e dell'economia ha
colpito le premesse stesse del modello riformista europeo, e cioè quella crescita progressiva e
area della ricchezza, quella struttura sociale dei nostri Paesi basata sulla centralità
dell'Organizzazione Fordista del Lavoro, il ruolo e i poteri dello Stato nazionale.
Nello stesso tempo l'Europa soffre del fatto che la globalizzazione sta ridimensionando il ruolo
stesso dell'Europa sulla scena mondiale. E questo ridimensionamento del ruolo dell'Europa
è vissuto appunto con un sentimento di paura, di ostilità verso la competizione economica che
viene oggi soprattutto dall'Asia e la difficoltà di creare un rapporto equilibrato con la crescita
asiatica. Paura e ostilità verso la crescente immigrazione che rappresenta in realtà la
principale risorsa oggi per l'Europa per poter reggere la sfida demografica, ma che è vista
invece come un pericolo, come una minaccia e crescente peso di un conflitto di religione
e di civiltà che sembra caratterizzare soprattutto i rapporti tra l'Europa e il mondo islamico.
Si appanna quel sentimento di fiducia nel progresso, di fiducia nel futuro che è stato
a lungo lo spirito degli europei nel quale il centrosinistra e il socialismo hanno trovato
alimento e forza. Invece la paura rafforza la destra, in particolare una destra di tipo nuovo,
forse questo è il punto su cui bisogna insistere, non una destra tradizionalmente liberale,
una destra regressiva e populista che propone come risposta alle incertezze del mondo globale il
riferimento alla terra e al sangue. Questo è un fenomeno che investe anche gli Stati Uniti,
basta vedere le forme che viene assumendo la destra americana, un crescente uso politico
della religione. In Europa c'è una visione di un'Europa cristiana che appare in contrasto con
la stessa universalità del messaggio cristiano e incline a favorire l'idea di un conflitto di civiltà.
E questa visione identitaria, questa visione ostile, questa visione paurosa ed ostile di
fronte alla sfida della globalizzazione rappresenta il sostrato di una destra populista
che appare più efficace rispetto ai riformisti nel rispondere ad un bisogno di protezione e di
che investe in particolare gli strati sociali più deboli e più indifesi di fronte alla sfida
della globalizzazione. Ora è evidente che nel rapporto tra socialismo e capitalismo che ha
caratterizzato la storia europea, la globalizzazione ha introdotto una rilevante e decisiva asimmetria,
perché il capitalismo è globale e ha i suoi centri propulsive e trainanti sempre di più al
di fuori dell'Europa, mentre il socialismo è un fenomeno esclusivamente europeo che non ha mai
saputo varcare i confini del nostro continente, di un continente che progressivamente perde peso
e centralità. Allora io credo innanzitutto che questo sia il primo problema che si pone a noi
dal punto di vista degli europei, come costruire una risposta politica ad uno sviluppo senza regole
che ha condotto ad una crisi molto grave e come costruirla necessariamente andando oltre i confini
tradizionali del nostro movimento, allargando, costruendo nuove convergenze e una piattaforma
culturale più avanzata e moderna. La crisi che stiamo vivendo, la grande crisi internazionale,
una crisi dalla quale il mondo esce con molta fatica e in particolare con grandissima fatica
del mondo più sviluppato, non è stata un incidente di percorso lungo il cammino delle
magnifiche sorti progressive del capitalismo globale. In realtà questa crisi ha rappresentato
la caduta di una illusione ideologica dell'idea che il mercato liberato dai lacci dai condizionamenti
della politica avrebbe garantito da solo una crescita ininterrotta e una redistribuzione virtuosa
delle risorse. Sono tornate prepotentemente di attualità, idee, criteri di interpretazione
della realtà, visioni politiche che sembravano totalmente dimenticate, accantonate e che appartengono
per molti aspetti alla nostra tradizione. Direi che per un certo periodo di questo linguaggio
anche la destra. Abbiamo vissuto una breve stagione in cui, come scrisse in una copertina
interessante Times, siamo tornati tutti socialisti. È durato poco questo periodo e dopo avere
questa breve ritorno del socialismo, soprattutto come possibilità di attingere alle casse
dello Stato per ripianare i debiti delle grandi banche internazionali, questo è stato l'unico
elemento di socialismo che ha funzionato per alcuni mesi, ora mi sembra che torni l'illusione
che si possa ricostituire puramente e semplicemente quel meccanismo di sviluppo che è entrato
drammaticamente in crisi nel 2008. Invece quel tipo di sviluppo alimenta insostenibili
diseguaglianze non solo tra paesi ricchi e paesi poveri, ma anche all'interno delle
nostre società, e più che mai ci sarebbe bisogno di un'azione politica globale capace
di colmare il gap tra un'economia mondializzata e una politica sostanzialmente confinata nell'ambito
degli Stati nazionali. È il tema della democrazia che torna ad essere centrale che io credo
rappresenti il valore unificante di una nuova coalizione progressista internazionale. Il
tema della democrazia, almeno nel mondo sviluppato, sembrava un valore comune e acquisito, così
come scontata appariva la convivenza tra capitalismo e democrazia. Oggi questa questione è assai
più problematica, anche perché su scala globale il potere dei grandi gruppi finanziari
non è bilanciato da alcun potere pubblico, è un potere assoluto. Questo è il vero problema
politico della regolazione. Il problema della regolazione non è una questione tecnica,
ma pone esattamente il tema di un deficit democratico, che è la caratteristica, la contraddizione
più profonda del capitalismo globale nel quale noi viviamo. E il decadimento della democrazia
investe anche la dimensione nazionale, perché il populismo non è separabile da quello svuotamento
di poteri e di ruoli dello Stato nazionale, che è una delle caratteristiche dell'epoca in cui
viviamo, in cui la politica torna ad essere dominata dall'ideologia, proprio perché spesso
vuota di contenuti reali, di poteri effettivamente esercitabili. E il populismo, attraverso il
peso dei media, attraverso il peso del denaro nella competizione politica, tende ad alterare
e a impoverire il funzionamento dei sistemi democratici. Non è facile ricostruire le forme
di una partecipazione critica dei cittadini in grado di bilanciare il peso crescente delle
leadership, così come non è facile dopo che per anni è stata esaltata l'idea del primato
della economia sulla politica, ed è stata talmente esaltata da essere anche introiettata
a sinistra questa idea, magari in modo inconsapevole, nel senso della riduzione della politica pura
predicazione propagandistica, mentre il momento della decisione è sempre di più stato un
momento tecnico, dominato dalle esigenze, tra virgolette, oggettive dell'economia,
non è facile ristabilire una fondamentale capacità delle istituzioni pubbliche di orientare
e regolare lo sviluppo verso finalità di promozione umana, di crescita civile. E tuttavia questo
è uno dei compiti fondamentali per un'agenda progressista internazionale, ristabilire il
primato della politica sull'economia e rafforzare quelle istituzioni in grado di esercitare
questo ruolo al di là dei confini nazionali. La crisi ha determinato uno sconvolgimento
del tessuto delle istituzioni tradizionali. La crisi ha portato ad un'eclisse del G8,
anche perché non più rappresentativo degli equilibri dei rapporti di forza attuali, ha
portato in campo il G20 come espressione più larga dei nuovi protagonisti. Ha ridimensionato
il ruolo dell'Occidente, ma d'altro canto è inevitabile ed è giusto che sia così,
dato che l'Occidente pesa di meno. Quando nacque il G7 a Rambouillet, i paesi che ne
facevano parte erano gli azionisti di maggioranza dell'economia mondiale. Oggi non lo sono più,
e quindi è inevitabile che si debba dare posto ad altri azionisti. Io penso, tuttavia, non voglio
approfondire questo tema, che meriterebbe ben altro approfondimento. Ne abbiamo discusso ottobre
scorso, con Venia Washington, con Stiglitz, con la Brookings e con la Columbia University.
Io penso, tuttavia, che neppure il G20 risolve il problema del rapporto tra efficacia e legittimità
delle istituzioni internazionali e che il grande nodo con cui i progressisti devono misurarsi è
quello del rinnovamento, della rivitalizzazione e dell'efficacia del sistema delle Nazioni Unite,
che resta, piaccia o non piaccia, l'unico sistema internazionale legittimato,
ai fini di dare un fondamento accettato da tutti ad una governance mondiale. G20, G8 possono essere
strutture che assumono compiti operativi, ma non possono essere il luogo delle decisioni
legittime e vincolanti per tutti. Per noi europei, proporsi questo grande tema,
che poteva sembrare utopistico di una democrazia che va oltre i confini nazionali,
ma che è oggi la sfida più attuale di impegnativa, significa tornare a pensare l'Europa. Anche a
sinistra c'è stata una certa sfiducia verso un'Europa tecnocratica che sembrava svuotare gli stati
nazionali democratici. Credo che oggi sia chiaro che in molti campi solo l'Europa garantisce la
possibilità di esercitare una sovranità che è possibile solo secondo visa e il progetto europeo
dovrebbe diventare finalmente la premessa indispensabile di un programma progressista
nel nostro continente. Insomma, per molti anni essere pro-europei era facoltativo per i progressisti.
Oggi è diventato assolutamente obbligatorio ed è un terreno vero di discrimine tra conservatori e
tra l'idea di un'Europa come arena di governi nazionali, che è sostanzialmente l'Europa di oggi dominata
dalle forze conservatrici, e l'idea di un'Europa che abbia invece un programma di sviluppo,
una strategia comune per la crescita che sia in grado di creare un quadro condiviso di tutela
e riorganizzazione dei diritti sociali e di un'Europa che sia protagonista sulla scena
internazionale nel confronto con altri continenti e con altri protagonisti, se vogliamo continuare
ad avere un posto nel mondo. L'altro grande tema, l'altro grande principio per un programma
progressista, è un tema che sembrava oramai dimenticato, travolto dagli errori della sinistra
del secolo scorso, dall'esperienza di un egalitarismo livellatore. Si ripropone oggi
attualità, in termini nuovi, il problema dell'eguaglianza. Non solo perché la crisi
ha prodotto paurose diseguaglianze, ma anche perché queste diseguaglianze, che sono l'effetto
di uno sviluppo non regolato, non sono soltanto un tratto di insostenibile ingiustizia, ma
sono una delle ragioni, una delle cause scatenanti della crisi economica. Lo mette in evidenza
molto bene Stiglitz nel suo saggio Bancarotta, come la crisi che si è manifestata innanzitutto
come grande caduta della domanda globale, nasce innanzitutto dall'impoverimento dei
lavoratori e delle classi medie. E certamente poi la speculazione finanziaria ne ha moltiplicato
gli effetti, ma la ragione di fondo originaria è questa. Uno degli aspetti di questa diseguaglianza
crescente è lo spostamento di ricchezza dal lavoro al capitale. Da una parte la competizione
dei Paesi emergenti ha contribuito a contenere i livelli dei salari, allo scopo di mantenere
la competitività. Dall'altra parte la mobilità dei capitali ha accresciuto l'iniquità dei
sistemi fiscali, perché è diventato sempre più difficile tassare la rendita finanziaria,
favorendo così lo spostamento del peso della tassazione sul lavoro e sulle imprese. Quindi
la riduzione delle diseguaglianze non è soltanto un tema di giustizia, ma è una delle condizioni
per favorire una ripresa economica stabile. D'altro canto ci diciamo tutti che senza una
crescita dei consumi dei cinesi e anche senza una ripresa del mercato interno europeo, difficilmente
avremo una crescita stabile. Io vorrei aggiungere, al di là di queste
considerazioni di natura oggettivamente economica, che è giusto tornare a dire che la diseguaglianza
rende la società più infelice. Sono un appassionato divulgatore di un bel saggio che ha avuto
un grande e meritato successo, quello di due studiosi inglesi, Wilkinson e Pickett, The
Spirit Level, il sottotitolo è Why More Equal Societies Almost Always Do Better, dove si
dimostra sulla base di ricerche empiriche come il maggior divario tra ricchi e poveri
un tasto sociale di infelicità più alto, di infelicità misurabile, cioè più diseguaglianza
produce più violenza, più ignoranza, maggiore disagio psichico, eccetera eccetera. È un
approccio anglosassone, empirico, non è un libro di filosofia, è un libro di ricerche
empiriche. Se dunque noi vogliamo un nuovo ciclo economico
che non solo favorisca la crescita del PIL, ma crei le condizioni di una migliore qualità
della vita, dobbiamo cercare di redistribuire ricchezza e opportunità. E la lotta alla povertà,
all'ignoranza, all'esclusione sociale, alla precarietà, all'umiliazione del lavoro devono
tornare ad essere una grande priorità per i progressisti. In realtà è proprio fra
certi sociali più deboli che noi abbiamo perso terreno a favore del populismo della
destra. È in quel mondo popolare che non si è sentito difeso, che ha pagato il prezzo
più alto alla globalizzazione e che alla fine ha trovato nell'appello al protezionismo
o all'odio contro gli immigrati l'illusione di una protezione. Per questo bisogna affrontare
energicamente il tema della deseguaglianza dell'esclusione. Sappiamo che non è facile
con gli strumenti tradizionali nell'epoca del capitalismo globale. Anche per questo è necessario
favorire nuove forme di regolazione internazionali. Quando parliamo di strumenti come la Financial
Transition Tax, parliamo non soltanto di uno strumento contro la speculazione, ma anche
di uno strumento atto a riequilibrare il peso della fiscalità, dato che la rendita finanziaria
la si può colpire solo a livello internazionale, mentre il lavoro o anche il reddito di impresa
è molto più facilmente tassabile a livello nazionale. Il tema dell'eguaglianza non si
riduce a quello pur e importante della redistribuzione della ricchezza, ma tocca alla questione
essenziale della deseguaglianza sul piano dei diritti, delle persistenti deseguaglianze
tra uomini e donne, di quelle che dividono cittadini europei e cittadini immigrati, e
quella forse più drammatica di tutti, almeno nelle nostre società, che è la deseguaglianza
tra le generazioni. Perché mentre la generazione più anziana gode di diritti che sono stati
acquisiti nell'epoca della crescita sociale ed economica, la generazione più giovane
vive oggi una drammatica riduzione di aspettative e di garanzie.
Il tema della qualità dello sviluppo di una competitività che non sia fondata sul contenimento
dei salari e sulla riduzione dei diritti dei lavoratori propone come essenziale il terzo
valore che io ritengo debba costituire, diciamo, terzo caposaldo di un'agenda progressista,
che è quello della cultura, della cultura, della scienza, dell'innovazione, come decisivo
fattore produttivo e come decisivo fattore di crescita umana. Non si esce dalla crisi
e non si apre un nuovo ciclo dello sviluppo senza investire grandi risorse sull'istruzione,
sull'innovazione, in particolare nella ricerca di nuove tecnologie ecocompatibili, ecocompatibili,
in grado cioè di conciliare la crescita economica con la tutela dell'ambiente naturale della
vita umana. Questa fu in Europa la grande intuizione del
Consiglio Europeo di Lisbona, che fu una sorta di manifesto del riformismo europeo, salvo
che, nello scrivere quel manifesto, ci dimenticammo che l'Europa non aveva i poteri per realizzarlo,
diciamo, e non ci dotammo degli strumenti per realizzarlo. In qualche modo quel programma
è rimasto un libro dei sogni. Io penso che proprio mentre sarebbe necessaria
una proposta politica progressista, impegnata a mio giudizio intorno a queste tre idee principali,
in grado di delineare un nuovo orizzonte dopo la crisi e di proporci, diciamo, di agire
sul piano internazionale per regolare e correggere la globalizzazione capitalistica. La globalizzazione
non si può fermare, non se ne possono nascondere i grandi aspetti positivi. Io penso che l'orizzonte
dei progressisti rimane quello che fu nel secolo scorso l'orizzonte dei riformisti nei
paesi più avanzati. Si tratta di correggere il capitalismo, di ridurne la portata disequalitaria,
di conciliarlo con esigenze di crescita umana. Mentre ci sarebbe bisogno di questo emerge
al contrario la debolezza e l'incertezza del nostro movimento. Negli ultimi anni, in senso
lungo, non due o tre anni, il movimento progressista si è sostanzialmente diviso tra chi ha accettato
una visione neoliberale della globalizzazione, valutandone ottimisticamente gli effetti di
lungo periodo, e chi invece si è arroccato in una difesa di vecchie esperienze riformiste
del passato nella illusione che la globalizzazione avrebbe potuto essere in qualche modo arrestata,
condizionata e che sarebbe stato possibile difendere i vecchi compromessi nazionali.
Ora, complessivamente, a mio giudizio, lo dico in questo senso, io non sono tra quelli
che pensano che bisogna liberarsi delle idee della cosiddetta terza via, tornare alle idee
del passato e in questo modo avremo un futuro luminoso, una visione semplicistica. La terza
via ha avuto aspetti molto positivi di modernizzazione della cultura e del riformismo europeo, tuttavia
ha pagato il prezzo della sua subalternità di una visione neoliberale, ma dall'altra
parte neppure chi si è arroccato in una visione più tradizionale, la spuntata.
Direi che complessivamente il movimento progressista è apparso impreparato di fronte alla sfida
del mondo globale. Ed anche gli strumenti politici di cui ci siamo dotati storicamente
sono apparsi spiazzati, perché è evidente che questa sfida può essere vinta soltanto
da un centro-sinistra nuovo dal punto di vista culturale, in grado di andare oltre i confini
tradizionali per esempio del movimento socialista.
Negli Stati Uniti la parola socialismo non appare utilizzabile. In molti grandi paesi
emergenti dove sono forze progressiste a guidare le trasformazioni sociali, nessuna
di queste si richiama la tradizione socialista. Possiamo attribuirgliela a noi in una sorta
di colonialismo culturale europeo, ma sostanzialmente non è così. L'antagonista di Dilma Rousseff
era il capo del Partito Socialdemocratico in Brasile, eppure non faticheremmo a riconoscere
che la posizione progressista era piuttosto quella della candidata sostenuta da Lula.
Se noi guardiamo all'India, se noi guardiamo all'Africa, dobbiamo misurarci con le peculiarità
di forze nazionali progressiste che si sono formate in una tradizione sostanzialmente
diversa. E soltanto dandoci nuovi strumenti in grado di esprimere le potenzialità di
questo movimento così ricco, così articolato, è possibile dare forza a un nuovo schieramento
progressista mondiale. Oggi, più che mai, questa questione è divenuta di stringente
attualità. Lo stesso Partito Socialista europeo ha sentito il bisogno di dare vita a quel
Global Progressive Forum, che è un luogo di confronto con tante forze e personalità
che non appartengono alla tradizione socialista. In un saggio interessante dal titolo The Power
Progress di Joe Podesta, il presidente del Center for American Progress, che oggi rappresenta
forse il più interessante thin tank dei democratici americani, Joe Podesta ci spiega perché è
necessario per loro, per i democratici americani, andare oltre la dottrina liberal, che ha essenzialmente
posto l'accento sulle libertà e sui diritti dei singoli e definirsi invece più chiaramente
progressisti, spostando l'accento sulla comunità e sui diritti sociali. È interessante perché
tra le due sponde dell'Atlantico le forze della sinistra, del centrosinistra, appaiono
oggi culturalmente molto più vicine di quanto non avvenisse nel passato. Io ricordo da questo
punto di vista le esperienze degli anni 90, dove soprattutto per l'iniziativa di Bill
Clinton e di Tony Blair, dall'altra parte, si avviò quel dialogo tra socialisti europei
e democratici americani che prese la forma della Global Progressive Governance, dialogo
tra leader di governo, ma anche con una evidente caratterizzazione politico-culturale.
E ricordo le difficoltà di quei primi confronti. Ricordo una discussione a Washington, al
latere del cinquantesimo della NATO, nella sede del club dei leader democratici, quando
uno degli oratori di fronte alla richiesta di un autorevole esponente democratico, il
Dio, della tribuna dove c'era Blair, Wincock, Schröder, qualcuno disse ma noi lavoriamo
insieme nell'internazionale socialista e questa parola socialista creò un turbamento nella
sala, insomma, difficilmente descrivibile. Devo dire che con grande finezza Bill Clinton
disse non bisogna avere paura delle parole, ma voi vi dovete anche rendere conto che le
parole hanno un peso e qui bisogna usare le parole che sono comprese dagli americani,
diciamo, ma al di là delle parole era chiaro che ci misuravamo con problemi comuni e questo
processo di dialogo e di avvicinamento è andato avanti nel corso di questi anni. Anche
per questo io credo ci sono le condizioni per immaginare una coalizione progressista
internazionale che si dia istituzioni e nuove forme di organizzazioni. Non è come si potrebbe
pensare una proiezione mondiale di una esperienza italiana, non abbiamo questo tipo di ambizione,
abbiamo parecchi problemi in casa nostra per non dovere pensare che l'Italia rappresenta
un modello, anche se certe tendenze populiste e midiocratiche, dominio dei midi, non sono
che sembravano essere una particolarità italiana, si sono rivelate un'anticipazione di guai
che si vanno diffondendo in giro per il mondo. No, io credo che questo problema è un problema
che si pone oggi di fronte a tutti i progressisti, come andare oltre le esperienze pure così
interessanti di confronto, di dialogo, la giornata di oggi ne rappresenta un esempio,
e come costruire forme di cooperazione politica più strutturata. D'altro canto, se la politica
deve globalizzarsi per reggere il confronto con l'economia, ha bisogno anche di soggetti,
di forme di coordinamento, di un allargamento del dibattito e del confronto di leadership
che si pongano a questo livello. Io non credo, e lo dico e concludo, per tornare al punto
di vista degli europei, non credo che si debba sopravvalutare la forza della destra. Il populismo
sa cogliere gli umori della società, sa parlare alla pancia della società, il che certamente
è molto, ma non sembra in grado di offrire risposte efficaci e convincenti. D'altro
canto, per parlare dell'Europa, l'Unione Europea sotto la guida della destra non sa
offrire nulla di più che una politica di difesa del rigore finanziario e della stabilità
monetaria. Io non voglio sottovalutare l'importanza di questi obiettivi, ma è anche evidente
che se nello stesso tempo non si sviluppa una politica per la crescita e per l'occupazione,
lo stesso equilibrio finanziario sarà difficilmente raggiungibile. Ecco perché io credo che c'è
spazio per una ripresa progressista anche in quella parte del mondo dove oggi questo
pare più problematico. I nostri amici che governano grandi paesi e grandi economie emergenti
dovrebbero credo in questo momento farsi carico anch'essi della esigenza di una ripresa complessiva
di un movimento progressista. Capisco che ci sono sfide difficili, ma non ci sono sfide
difficili. Progressivamente, ad esempio, non è pensabile una auspicabilissima libera
competizione mondiale senza che progressivamente sia fermi anche una globalizzazione dei diritti
del lavoro, salvo che noi non pensiamo che la competizione avvenga soltanto attraverso
una compressione di questi diritti e una umiliazione del lavoro. Insomma, ci sono alcuni grandi
problemi che ci investono tutti e che per essere affrontati richiedono una cooperazione
più stringente e più impegnativa. I vecchi strumenti, compreso quello più glorioso dall'internazionale
socialista, appaiono veramente come figli di un secolo scorso. Oggi bisogna pensare
al futuro e credo che proprio chi vuole difendere...