non ancora riesce a rispondere.
Grazie, prego, ricordo sempre la domanda originale, non era una domanda da poco, comunque.
Innanzitutto, non sono propriamente qui a nome dei padroni di casa, perché questa mostra è stata organizzata da la Fondazione Ceschi e la Fondazione Istituto Gramsci,
però insomma in un certo senso sono affine agli organizzatori della mostra, i quali si sono anche dati un contributo nella preparazione,
quindi vorrei cogliere l'occasione per ringraziare Cirieco Demita e Rino Formica di essere venuti qui a discutere.
Loro sono stati due grandi protagonisti di una stagione molto importante della vita politica italiana, io sono stato solo testimone non protagonista,
perché rivendico quella distanza di oltre una ventina d'anni che fa sì.
Questo è per controllarti di essere protagonista nel futuro?
No, lo so, oramai sempre nel passato, oramai sono arrivato al limite della rottamazione, però nel periodo in cui voi siete stati protagonisti,
io ero testimone, perché ci sono quei vent'anni di differenza, lo dico per correttezza, e due grandi protagonisti che sono stati interlocutori del PC,
interlocutori spesso polemici ma senza quel vizio pregiudiziale che noi abbiamo chiamato, che storicamente si è chiamato anticomunismo,
che significa una posizione pregiudiziale non dialettica come quella che da posizioni diverse Demita e Formica hanno interpretato,
quell'anticomunismo che sembra a volte essere sopravvissuto alla fine stessa del comunismo per un curioso gioco delle parti,
per cui quel sentimento si è tramandato e sopravvissuto alla fine di una stagione.
Anzi, per certi aspetti c'è stato chi ha edificato proprio sul residuo di quel sentimento le sue fortune nella stagione politica successiva, cioè l'attuale.
Ora, questa mostra vuole anche essere stimolo, voglio dirlo, agli eredi di altre tradizioni politiche, perché offrano al dibattito politico-culturale contemporaneo qualcosa di analogo,
cioè l'occasione di una riflessione. Se uno se la gira, se la studia, vedrà che l'impronta principale di questa mostra non è l'esaltazione acritica o la nostalgia,
perché la nostalgia è un sentimento individuale che può sopraggiungere, ma la mostra presenta la storia del PC con le sue luci, con le sue ombre,
è impostata in modo culturalmente onesto e consente di vedere anche ciò che magari una certa agiografia del PC italiano ha cercato di mettere in ombra.
Io penso che è molto importante riannodare i fili della memoria, io sono del tutto d'accordo, da questo punto di vista non mi ritengo oggetto degli strali polemici che sono venuti sia da Formica che da Dimita,
al massimo mi riconosco nella categoria di quelli che non si sono opposti abbastanza, a cui a un certo punto Rino ha fatto riferimento, ma penso anch'io che uno dei limiti dell'attuale stagione politica è stato quello che è stato chiamato il nuovismo,
cioè l'idea che si potesse edificare il nuovo sul nulla o sulla rimozione della memoria storica, cosa che è stata sbagliata.
Anche il PC non c'è più da vent'anni, in questi stessi giorni ricorderemo il ventesimo anniversario della nascita del PDS, che avviene esattamente vent'anni fa, che fu una grande scelta politica giusta,
che ha contribuito al cambiamento del Paese e coraggiosa, ma che nel modo in cui fu poi promossa questa svolta ha sofferto un po' di questo limite, e cioè di non avere fatto i conti fino in fondo con l'esperienza storica del PC anche per vedere coraggiosamente ciò che era vivo e ciò che era morto di quella esperienza storica.
La necessità del cambiamento portò piuttosto a rimuoverla, quella vicenda storica, che non ad affrontarla criticamente. I cambiamenti fondati sulla rimozione del passato sono cambiamenti fragili.
E noi abbiamo sofferto di questa fragilità negli anni, in questi vent'anni di infinita transizione, è stato detto, sin qui fallita. Certamente gli esiti non sono gli esiti positivi, sperati, attesi, anche se io continuo a pensare che il ricambio delle classi dirigenti rimane comunque un portato positivo di questa Seconda Repubblica.
Ma insomma gli aspetti negativi sono anche tanti e pesanti, al punto che dovrebbero spingere verso una rifondazione, verso un momento in cui ridare fondamento etico-politico al bipolarismo italiano.
E forse, se questo è il problema di oggi, ripensare la storia del Paese non è inutile all'operazione che si dovrebbe compiere.
Poi abbiamo voluto collocare questa mostra nel centocinquantesimo, anche per cercare di fare di questo anno un'occasione, per ripensare momenti, parti della storia del Paese.
Appunto, riannodare i fili della memoria per costruire il nuovo non da costruttori di palafitte, per citare quel signore, diciamo, una delle frasi che sono contenuti in uno di quei quaderni che sono conservati sotto quella teca.
E forse quella è la cosa più emozionante di questa mostra, non solo perché è la prima volta dopo il 48 che sono offerti alla vista del pubblico, ma perché sono una straordinaria testimonianza anche di grandezza umana, oltre che una testimonianza storica.
Ecco, detto questo, che cosa è vivo, che cosa è morto, sarebbe un discorso molto lungo. Che cosa è vivo dell'esperienza storica del PC, io sono d'accordo con Demita, lo ha detto, è il contributo che il PC ha dato alla costruzione della democrazia italiana.
In un rapporto dialettico di collaborazione e di confronto, talora di conflitto con le altre grandi forze politiche popolari, in primo luogo la democrazia cristiana e il partito socialista, di un rapporto che anche nei momenti più aspri di conflitto, tuttavia, si è mosso in un quadro di valori condivisi.
E non astrattamente definiti, ma che erano il portato dell'esperienza storica della resistenza dell'antifascismo. E poi che avevano trovato la loro espressione più alta nella costituzione repubblicana.
La forza della dialettica politica della Prima Repubblica è stata lì. E cioè, questi grandi partiti popolari hanno portato nella vita democratica quella massa di cittadini anche più umili che erano stati esclusi, erano stati ai margini della storia nazionale.
Di uno Stato unitario giovane, di una democrazia fragile, recente, di un Paese che aveva vissuto una democrazia oligarchica nello periodo dello Stato liberale, la brevissima stagione dell'affacciarsi dei partiti di massa stroncata dal fascismo.
E che ha costruito la sua democrazia nel dopoguerra attraverso il contributo dei grandi partiti popolari, che hanno a certa misura persino sostituito quel senso di appartenenza alla comunità nazionale, quel senso che in altri Paesi costituisce il collante, da noi questo collante lo si è ricostruito attraverso il ruolo dei partiti.
Questo è stato anche un limite e poi lo si è visto perché la caduta dei partiti ha portato con sé anche una caduta di senso civico e di senso dello Stato. Questo è stato un limite della storia nazionale, in altri Paesi non è così, in altri Paesi senso civico, senso dello Stato, diciamo, vivono nel rapporto fra i cittadini e le istituzioni al di là dei partiti.
Da noi questo ruolo è stato svolto dai partiti, ripeto, dopo si è visto che quando sono venuti meno i partiti in parte si è scollato questo senso di appartenenza ad una comunità nazionale.
È vero, il PC ha lasciato dietro di sé una traccia, una traccia di civismo repubblicano che ha costituito secondo me un patrimonio positivo, un lievito, diciamo, che ha continuato ad operare come anticorpo, forse insufficiente alle tendenze negative anche nel corso di questa Seconda Repubblica.
E se il contributo positivo del PC è stato appunto il suo apporto alla democrazia italiana, l'aspetto negativo, bisogna pur dirlo, è stato complessivamente il comunismo e non soltanto il rapporto con l'Unione Sovietica.
Ma, come dire, un elemento finalistico, ora poi dirò, certo, c'è un aspetto molto problematico, diciamo, in che rapporto questo elemento finalistico è stato con quella idea della politica, quella concezione della politica può sopravvivere anche all'esaurirsi di questa corposa presenza dell'utopia nella storia.
Ripeto, il problema a mio giudizio va al di là del rapporto con l'Unione Sovietica, ma è questa visione utopistica che ha continuato a vivere anche nell'esperienza originale del comunismo italiano, che a un certo punto si è tradotta nella convenzione che si potesse riformare in senso democratico il comunismo.
Perché noi, la nostra generazione, non è mai stata filosovietica, questo è un'accusa che persino si può accettare solo dalla rozzezza berlusconiana, ma non corrisponde alla verità storica, non eravamo filosovietici, tuttavia abbiamo coltivato l'illusione che si potesse fare una riforma democratica del comunismo che non si è potuta fare.
E che era un'illusione, è per questo che la fine dell'esperienza del socialismo reale segna anche la fine del PC, non perché noi fossimo la longa manus di mosca, che non eravamo più da tantissimo tempo, e forse in questo senso stretto non lo eravamo mai stati nel dopoguerra, ma perché il crollo del sistema comunista ha anche segnato il crollo dell'illusione che quel sistema si potesse riformare in senso democratico.
Che aveva alimentato l'esperienza dell'eurocomunismo. Io credo che questa componente utopica che ha vissuto nell'esperienza del PC sia stata il limite, in molti momenti è stato un ostacolo a comprendere le trasformazioni reali della società italiana.
E' stato un ostacolo ad esercitare pienamente, non in chiave di imitazione dell'esperienza degli altri Paesi, ma in chiave nazionale, una funzione riformatrice per molti aspetti.
E' stato l'impedimento a fare del PC quella forza di governo che sarebbe stata necessaria al nostro Paese. Quindi il PC ha contribuito per questo aspetto al perdurare di una stabilità innaturale della classe dirigente di governo del Paese.
Perché la mancanza di un'alternativa possibile ha congelato la condizione politica, favorendone un incancrenimento. Perché una delle ragioni per cui, come ha detto Dimita, non ce l'abbiamo fatta. E' anche il fatto che questo Paese non ha avuto quel fisiologico ricambio delle classi dirigenti, che è un po' come la circolazione sanguigna, aiuta a combattere le infezioni.
E per parte nostra il Partito Comunista è stato corresponsabile di questa assenza. Questo dramma il PC lo ha vissuto alla metà degli anni 70, quando una parte della società italiana lo ha votato perché il PC fosse senza tragedie, alternativo alla democrazia cristiana, in una ragionevole alternanza.
E il PC non era in grado di dare una risposta positiva a questa domanda della società italiana, che era una domanda legittima, normale, da Paese normale. Dopo 30 anni si cambia la classe dirigente al governo.
Il PC è stato investito di questa domanda e non era in grado di dare una risposta, proprio perché era consapevole esso stesso, il gruppo dirigente comunista, che la sua natura di Partito Comunista non lo metteva nelle condizioni di dare una risposta.
Io credo che questo è stato poi all'origine di patologie, 77 è anche l'esplosione di una protesta da parte di quel mondo giovanile che aveva chiesto al PC di fare qualcosa che il PC non era in grado di fare.
E credo che questo ha pesato poi nella lunga crisi degli anni 80, quando questo sistema dei partiti aveva esaurito la sua spinta propulsiva, parafrasando un altro dei protagonisti di questa mostra, e tuttavia ha continuato, sopravvissuto.
E in quel periodo ci sono stati diversi tentativi di avviare un processo di rinnovamento, non ce l'abbiamo fatta, ha detto Demita, in modi diversi i protagonisti in campo hanno immaginato.
In modi diversi o se non voglio entrare nella diversità dei progetti, alcuni di questi progetti in parte anticipavano, al mio giudizio, tendenze negative che dopo si sono manifestate.
Non ce l'abbiamo fatta e sicuramente è mancato nel momento della crisi e non c'è stata quella comune assunzione di responsabilità dei soci fondatori della Repubblica.
Si avrebbero dovuto assumersi la responsabilità insieme di governare la transizione. La transizione fu etero diretta, perché non è vero, neanche il PDS fu protagonista della transizione.
Forse noi siamo stati quelli che dal punto di vista della struttura organizzata hanno resistito di più, ma non fummo noi i protagonisti della transizione.
Noi fummo, furono altre le forze che impressero una direzione culturale, politico culturale, forse estrane alla politica, non dico estrane alla democrazia, ma estrane alla politica, entrarono in campo altri poteri, altri centri di orientamento della pubblica opinione, non furono i partiti.
Noi magari coltivammo l'illusione che questa grande tempesta ci avrebbe consegnato il potere, come la burrasca deposita le armi di Achille sulla tomba di Aiace, ma non fu così.
Perché ovviamente ci fu chi fu capace molto meglio di noi di interpretare quel senso antipolitico, quel bisogno di società civile, che poi ha trovato il suo campione.
Da allora ce lo scioppiamo sostanzialmente con pausa e alternanze.
Ecco, quindi questo è vero, naturalmente ritornare su quel passaggio è importante nel momento in cui, io credo, una stagione si conclude, certo bisogna trovare una via d'uscita,
ma la via d'uscita deve anche consistere nel gettare le basi, senza buttare via il bambino di questo ventennio, cioè l'alternanza, il bipolarismo, che certamente va reinterpretato in modo più civile, sia dal punto di vista istituzionale che dal punto di vista dei fondamenti comuni che deve avere.
Senza buttare via questi aspetti, ma non c'è dubbio che noi siamo ad un passaggio di natura costituente, bisogna uscire dalla lunga stagione berlusconiana gettando le basi di una nuova stagione democratica.
E secondo me proprio per questo non è inutile in questo momento spingere lo sguardo, riprendere il filo più complessivo della storia dell'Italia Repubblicana.
Perché in momenti di questo tipo la storia aiuta, naturalmente se la si rilegge in modo serio e in modo non strumentale, aiuta a ricostruire il senso unitario della vicenda nazionale proprio quando si deve cambiare, credo che questo sia più che mai essenziale. Grazie.
Mi colpisce del ragionamento di D'Alema questa analisi del trascinamento della dimensione utopistica come uno dei problemi, uno dei lasciati e anche una delle ragioni della crisi del PC,
quando in un momento in cui proprio l'assenza di una dimensione utopica invece è considerata una grave lacuna dell'agire e del fare politica, dell'aderire alla politica, è una contraddizione interessante.
Io vorrei fare una distinzione, perché gli equivoci sono normalmente il centro del dibattito nazionale.
Io distinguo tra la dimensione progettuale e l'utopia delle cose che non si possono fare. Una cosa è che la politica ha bisogno di una tensione progettuale, ma quando questa tensione si indirizza verso qualcosa che non si può fare, questo genera dei problemi.
Io volevo provare a incarnare in una persona alcuni dei discorsi che abbiamo fatto fino ad adesso. Cioè, quando sono venuto a vedere la mostra, la gran parte delle persone che erano qui sostavano più lungamente che davanti ai quaderni di Gramsci, davanti agli schermi dove passavano gli interventi di Enrico Berlinguer,
e ci sono tra i materiali audiovisivi molto ricchi della mostra, ci sono le tribune politiche in cui Berlinguer denuncia la questione morale, ci sono i filmati forti dei giorni ai cancelli della Fiat, delle grandi manifestazioni contro il decreto di San Valentino, la scala mobile, eccetera eccetera.
Ecco, colpisce che in questi giorni, anzi oggi sui giornali, la figura di Enrico Berlinguer sia stata rievocata da un ministro del governo Berlusconi, socialista, come Tremonti, come una figura di riferimento, una delle tracce per tornare a come avevamo cominciato questa discussione,
una delle tracce da seguire per uscire dalla situazione nella quale siamo, e si parlava dell'austerità come un modello possibile da riproporre a un Paese che non può permettersi i lussi e gli sprechi come è l'Italia di adesso.
Ora, secondo me, proprio perché sono convinto, come hanno detto tutti fin adesso, che bisogna andare a capire bene la storia per poter costruire il futuro, c'è questa figura, e ci sono degli snodi del ruolo di Enrico Berlinguer che è per tutte le persone di sinistra in Italia continua a rimanere non soltanto un simbolo, un riferimento,
un modello etico, morale, ma anche un modello rimpianto di leader politico, di capacità di esercitare la leadership, eccetera eccetera.
Per la gente di sinistra è un visionario che capisce prima di tutti gli altri dove sta andando a parare l'Italia, e per tanti quelle parole sono l'anticipazione di quello che poi sarebbe successo, oltre che la denuncia di quello che stava succedendo allora, cioè la degenerazione di Tangentopoli, eccetera eccetera.
Per tanti altri italiani, quel Berlinguer è l'uomo che con quella presa di posizione segna la crisi della capacità del PC di fare politica, e apre, spalanca la strada, invece, a una concezione dello scontro politico in cui la delegittimazione morale dell'avversario prende il posto del conflitto e del confronto.
Quindi ancora è una figura che divide in due fra chi la vede come personaggio simbolico della denuncia di quello che poi sarebbe stato, e chi la vede invece come il simbolo della crisi, della possibilità del PC di fare politica, di cambiare le cose, di interloquire.
E poi per altri, per tanti, quel Berlinguer della questione morale è anche l'anticipatore del giustizialismo, del dipietrismo, colui che nel popolo di sinistra ha aperto la strada a una concezione delegittimante dell'avversario.
Allora, visto che dobbiamo ricostruire il futuro partendo da una lettura della storia, quel Berlinguer lì di quegli anni, e quello della Fiat, e quello, diciamo così, al rimarcare una diversità morale riferito al PC degli anni 80 sia un tema particolarmente attuale anche oggi, mi pare.
Ma io, diciamo, ci sono state moltissimi stimoli, ancora una volta torno su un punto di chiarimento, io non ho detto, Rino, che il PC non avesse legami con l'Unione Sovietica, ci mancherebbe altro, avevamo e come, diciamo.
Ma ho detto che quel partito, anche nella fase in cui aveva un legame più organico con l'Unione Sovietica, non fu semplicemente una lunga mano di mosca, ecco, a differenza di altri partiti comunisti, i quali lo furono, diciamo, ecco.
Certo, il legame fu fortissimo, diciamo, e a mio giudizio si interruppe tardi, diciamo, perché in definitiva, certamente almeno dopo il 1968, quando era apparso chiaro, diciamo, che dentro quel mondo l'idea di una evoluzione democratica era un'illusione,
erano venute meno le ragioni di quel legame. Quindi il legame ci fu, tuttavia, anche il partito togliattiano legato a mosca, fu una realtà molto più complessa che non semplicemente una rappresentanza di mosca in Italia, altrimenti non avrebbe avuto quella forza e quell'incidenza nella storia nazionale.
Ma chiusa questa parentesi, diciamo, io voglio stare più al tempo, più vicino. Ma sai, Berlinguer è stato veramente uno straordinario protagonista della stagione conclusiva del Partito Comunista, non è riducibile al Berlinguer della questione morale, altrimenti corriamo il rischio di dare la rappresentazione della personalità di Berlinguer quasi in termini schizofreni.
Diciamo, è l'uomo del compromesso storico, è l'uomo della diversità. Sembrano, diciamo, io ho cercato, adesso non voglio tornare su questo, ovviamente Berlinguer ha rappresentato nella vita della nostra generazione e nella mia vita personale un riferimento così importante che mi è capitato oramai più volte ritornare a riflettere su Berlinguer.
Tanti anni fa ha avuto un libro di dialogo su Berlinguer, anche più recentemente, quindi il discorso sarebbe lungo e complesso.
Io penso che l'ultimo Berlinguer, che è diventato canonico di una certa lettura in chiave, tra virgolette, di sinistra del berlinguerismo, l'ultimo Berlinguer innanzitutto fosse un leader politico sconfitto e consapevole della sconfitta.
La politica di Berlinguer è stata la politica del compromesso storico, del rapporto con il mondo cattolico, quella è stata la politica di Berlinguer.
Berlinguer, intanto, come è naturale per l'ultimo Berlinguer, lui non era consapevole di essere l'ultimo, è un uomo che è stato stroncato nel fiore della sua esperienza politica, aveva poco più di 60 anni quando è morto, e penso che avesse in mente la possibilità di riprendere il filo della sua politica.
E non lo penso, lo penso anche per il rapporto personale che avevo con lui. Quando io in Puglia, in condizioni di dialettica e non di rado, anche di conflitto con il compagno Formica, da giovane segretario regionale, cercai di fare della Puglia una regione sperimentale nel rapporto con la democrazia, per riprendere il filo di un rapporto con la democrazia cristiana.
E questo mi attirò gli strali di più parti della direzione del PC, perché da una parte in grau e dall'altra parte napolitano non erano d'accordo, era favorevole Berlinguer, il quale mi diceva resisti alle critiche e vai avanti, se uno tenace, lo ero fin da piccolo.
Quindi da questo punto di vista bisogna stare attenti, perché è chiaro che quando poi un uomo politico muore nel pieno della sua azione, ciò che ha fatto finisce per essere ipostatizzato.
Per tornare alla domanda specifica, io credo che Berlinguer avesse assolutamente ragione nella denuncia della questione morale, e guarda che non c'era nulla di moralistico, era la denuncia della crisi dei partiti.
Se uno rilegge il Berlinguer della questione morale, non era che diceva che gli uomini politici sono corrotti, era la denuncia della crisi dei partiti, e cioè dell'esaurirsi dell'autorevolezza dei partiti e quindi del loro ripiegare a macchine di potere, di occupazione dello Stato.
Questo era il discorso di Berlinguer, aveva assolutamente ragione, direi che lui ha intuito prima di ogni altro leader democratico la drammaticità della crisi dei partiti, la debolezza di quel discorso che non c'era una risposta politica.
Di fronte alla crisi dei partiti, Berlinguer nelle condizioni in cui lui riteneva di non poter riproporre una politica di solidarietà per dare una risposta alla crisi dei partiti, la diversità comunista era un ripiegamento nell'ansa del don, era l'idea salvaguardiamo le nostre forze in vista di una ripresa dell'iniziativa politica.
Non salvaguardiamo le nostre forze come strategia, perché salvaguardare le proprie forze non è una strategia e non era certamente questo che aveva in testa Berlinguer, lo facciamo giustizia di un'immagine di questo Berlinguer solitario, moralista, che non era, era un leader politico con i suoi difetti ma era un grande leader politico.
Quindi di fronte alla crisi dei partiti lui si pone il problema di salvaguardare la forza del Partito Comunista, ripeto, non come strategia, la diversità comunista non era la strategia di Berlinguer, ma era un modo di salvaguardare le sue forze in vista della ripresa di un'azione politica.
Nell'ultimo Berlinguer c'è anche un'analisi di fase, io ricordo bene come lui motivò la fine della solidarietà nazionale, innanzitutto alla luce di un esame della situazione internazionale, l'avvento del reganismo, la ripresa di un clima di guerra fredda, una condizione generale che secondo lui rendeva non più praticabile oltre alla tragedia di Moro e quindi allo spezzarsi persino di un filo maggiore.
Nel senso personale diciamo che era stato essenziale Berlinguer vede tutto questo come l'esaurirsi di una fase, guida lui il ripiegamento delle sue forze, ripiegamento non senza caduti diciamo, si attesta in una posizione che però è una posizione di attesa perché possano maturare le condizioni per riprendere l'iniziativa politica.
Allora giusto o sbagliato che sia diciamo, così era bene, questo era bene. Altrimenti ripeto può apparire che Berlinguer sia stato l'uomo del compromesso e poi sia stato folgorato dalla questione morale diciamo, in realtà è un uomo politico che deve essere letto nella complessità della vicenda politica ma diciamo nel filo comune della sua azione, altrimenti ripeto rischia di essere schizofrenico.
Perché uno che prima vuole fare il compromesso e poi si rifugia nella propria diversità e diciamo sono due persone diverse, no, era la stessa persona, la stessa persona nel mutare della condizione politica e della lotta politica del Paese.
E certo il limite della politica, del compromesso storico era diciamo rispetto alla lucidità della visione morotea diciamo, in moro l'incontro tra le grandi forze politiche era una fase preliminare ad una democrazia dell'alternanza,
direi quasi un po' sul modello dell'esperienza tedesca dove dopo il lungo periodo di governo democristiano l'alternanza social democratica è preceduta dall'esperienza della grande coalizione.
In Berlinguer la visione di Berlinguer è meno nitida da questo punto di vista, c'è quasi l'idea di una convergenza storica tra le grandi forze.
Anche perché naturalmente, come lui disse, naturalmente c'era in lui la consapevolezza che l'avvento al governo di un partito comunista avrebbe potuto determinare rischi di natura reazionaria che richiedevano quel tipo di convergenza nazionale.
Ma naturalmente nessuno sa che cosa avrebbe potuto accadere, io ritengo che quel tentativo di incontro e il fallimento di quel tentativo di incontro e la responsabilità che in questo fallimento ha avuto anche la direzione craxiana del Partito Socialista,
quel tentativo di incontro poteva essere la condizione per governare diversamente la conclusione della Prima Repubblica in modo più ordinato e senza quel rotolare dei partiti in una crisi in cui le forze dirigenti sono state altrove,
non è vero, nella tradizione, nella parte peggiore del craxismo che c'era e che è quella che è confluita con Berlusconi, persino fisicamente, oltre che nella parte peggiore delle persone fisiche, si tratta di persone fisiche che fanno politica.
In quella parte lì c'è stato un elemento di responsabilità, le responsabilità comuniste a me sono chiare nel non avere prospettato la possibilità di un'alternativa socialista.
All'epoca ricordo che ero tra quelli che dicevano che il tema dell'unità socialista era una questione vera, in realtà l'unità socialista avrebbe potuto essere la via d'uscita dalla crisi storica del PC.
Da una parte nel PC ci fu chi resistette a questo perché in definitiva era persino più facile per noi immaginare che il cambiamento fosse verso un oltre che travolgeva anche la tradizione socialista, ed era difficile dover riconoscere che invece la tradizione socialista in Europa era quella che aveva vinto nella sinistra.
Quindi era più facile immaginare un oltre, e dall'altra parte naturalmente la lettura craxiana dell'unità socialista la rendeva particolarmente indigeribile. Lì è la storia di due sconfitte paralleli, la storia è successata, adesso è inutile rivangarne i diversi aspetti.
L'ultima cosa voglio dirla a Cirico Demita, perché non sono d'accordo con lui, quando lui dice che se si vuole ripartire non bisogna spegnere le storie in un partito senza storia.
Io non credo che il Partito Democratico sia un partito senza storie, certo se non si immagina così, semmai è un partito con troppe storie e lì la difficoltà culturale, ma non è così.
Non è così perché se il fondamento del Partito Democratico sta nel dire che siamo oltre il 900, questo per certi aspetti è banale e per altri aspetti non è vero, perché le nostre radici sono nel 900.
Se invece il Partito Democratico nasce dallo sforzo di ritrovare i tratti comuni della storia delle grandi forze riformiste democratica del Paese, allora io penso che questo sforzo ha un significato per l'unità socialista.
Ma sono due modi diversi di concepire, ripeto, un partito senza storia è una cosa, un partito che vuole costruire una vicenda nuova affondando le sue radici nelle storie delle grandi forze democratiche del Paese è una cosa diversa e secondo me non è priva di significato.
Direi che semmai questo proprio è il discrimine, dall'altra parte c'è un partito senza storia, da questa parte c'è un partito che forse ne ha troppe, ma le ha, nel senso che affonda le sue radici nella storia delle grandi forze democratiche del Paese.
Quello che ha troppe storie non ha storia.
Non è in grado di farlo, il governo del Paese e noi vivere il bonsai della prima Repubblica dobbiamo fare lo sforzo di metterci insieme. Questo secondo me è il punto di partenza giusto del Partito Democratico.
Che poi non sia facile questa operazione, appunto di vista culturale, della elaborazione di una visione comune della politica, questo è evidente, la cronaca ci dice che non è facile, però io non solo non la considero un'impresa fallita, ma la considero un'impresa in corso, ma penso che sia l'unica impresa che vale la pena di fare rispetto alle difficoltà del presente. Grazie.
Dunque noi abbiamo ancora 15 minuti per la verità. Io volevo provare a fare un ultimo flash, mi colpiva moltissimo quest'ultima annotazione d'Alema, pensate che le persone che sono a questo tavolo allora in qualche maniera erano in partiti che ricevevano qualcosa come l'80% del consenso elettorale del Paese.
E pensate adesso, diciamo così, sono, posso dire, penso di poterlo dire, forse culturalmente sicuramente una minoranza consistente in questo momento dell'Italia, almeno come cultura politica che cercano ancora di tenere viva, e questa è una riflessione...
Siamo un Paese di minoranze, anche Berlusconi è una minoranza, determinata ma una minoranza, dobbiamo essere attenti da questo punto di vista.
L'ultimo passaggio, mi raccomando di essere rapidi anche se la domanda mi rendo conto, questo è la grande storia di un partito di massa, il partito democratico che D'Alema ha citato poc'anzi al suo interno, ha una discussione sulla possibilità o meno che nel terzo millennio, dopo Berlusconi, dopo il ciclone della politica spettacolo e personalizzata, sia possibile
rimettere radici a un nuovo, naturalmente, per carità, a un nuovo partito di massa segnato dalla partecipazione.
Noi abbiamo introdotto un sistema della lettura politica inventata su questa aberrazione, io questo non l'escludo come principio Mas, ma m'aspetterei che tu, che hai testa, storia, sensibilità, cultura e anche l'età per una riflessione.
Insomma, contribuissi a ipotizzare un disegno politico per la realtà italiana e intorno a questo costruire. Questo non c'è e io ritengo che è difficile costruire un disegno politico nuovo come se noi fossimo una società senza storia.
Io ritengo molto più agevole, recuperando le storie, creare la condizione per la competizione in positivo, non per la competizione ad escludere.
Il dilemma che non era il parone di casa, ma quasi, conclude.
Sì, ma io semplicemente voglio tornare su questo tema più recente perché mi pare giusto.
Intanto, per cercare di ricostruire, almeno dal mio punto di vista, un discorso un po' di verità su questi 20 anni. Questi 20 anni non sono stati soltanto i 20 anni della presenza di Berlusconi, che certamente ha dato un segno importante, però Berlusconi è stato sconfitto più di una volta.
E dall'altra parte non c'è stata soltanto confusione o fallimento, c'è stata un'esperienza significativa di governo del Paese che ha evitato un distacco tra l'Italia e l'Europa e realizzato una delle riforme più importanti che il Paese abbia conosciuto da molti anni, che è l'avvento dell'Euro, che è stata una grande riforma della nostra economia.
Ora, il Partito Democratico non è un'invenzione, è figlio dell'esperienza dell'Ulivo, non ha funzionato. Secondo me ha funzionato l'Ulivo, non è che non ha funzionato, funzionato nel senso che si è dimostrato che persone che venivano dall'esperienza comunista, democristiana, socialista,
c'è, potevano governare insieme il Paese, hanno messo in campo, oggi ricordiamo, domani andrò a salutarlo per l'ultima volta, Enrico Micheli con cui abbiamo lavorato insieme, persone figlie della storia della democrazia cristiana, Romano Prodi.
Abbiamo governato insieme il Paese sulla base di un progetto, di una visione in cui c'era il legame fra l'Italia e l'Europa, c'era l'idea di un patto tra le grandi forze sociali, di un certo modo di gestire il rapporto con i sindacati, di una certa idea di come si fanno le riforme, insomma le riforme in questo Paese, con i loro limiti, ma la riforma delle pensioni.
L'inevitabile processo di privatizzazione e l'avvio delle liberalizzazioni, chi le ha fatte queste riforme? Le ha fatte il centro-sinistra, attraverso una collaborazione di forze che avevano i loro radici nella storia del riformismo della Prima Repubblica, perché c'è.
Non è mica vero che quei grandi partiti, pure divisi tra di loro, non abbiano saputo produrre riforme anche attraverso quel metodo di collaborazione, confronto, dialogo parlamentare che De Vita ha ricordato.
Io ho organizzato qualche anno fa un convegno per ricordare i trent'anni dal 1978, che è l'anno che viene ricordato come l'anno dell'uccisione di Moro del terrorismo, ed è vero, ma è stato anche l'anno in cui in questo Paese si è fatto il sistema sanitario nazionale, che è uno dei più avanzati nel mondo, la 180 e la 194.
E con la democrazia cristiana al governo del Paese si è fatto la legge sull'introduzione di gravidanza, che un ministro democristiano ha firmato in urto con la sua coscienza, ma nel rispetto della legge del senso dello Stato.
Insomma, non è mica vero che questa Italia della Prima Repubblica non abbia avuto tra mille contraddizioni, che sono d'accordo con Fornica, il peso di posizioni ideologiche, tuttavia un contenuto riformista, e che questo contenuto riformista non abbia proiettato una sua presenza anche in questi ultimi vent'anni.
Con mille difficoltà di tenuta, le divisioni, dall'altra parte lo schema plebiscitario è stato più efficace nel tenere insieme le cose, ma dal punto di vista dei contenuti del governo non ha prodotto nulla.
Cioè, lo scarto tra la forza personale di Berlusconi, il dominio che lui ha avuto e in parte continua ad avere del suo schieramento di governo, la disponibilità di immense risorse politiche ed extra politiche e il nulla in termini di contenuti di azioni di governo è uno scarto impressionante.
Tutto sommato con tutte le divisioni, i partiti, i litigi, il centrosinistra dimostra che la politica ha una capacità di produrre soluzioni di governo che è incommensurabile rispetto a un competitore, che invece è molto più unito e molto più autorevole se vuoi dentro il suo campo, ma totalmente incapace di produrre cambiamenti perché il populismo non può produrre riforme.
Per sua natura, perché un metodo di governo che è plebiscito quotidiano, sondaggiocrazia, non produce riforme perché le riforme inevitabilmente urtano determinati interessi e suscidono delle resistenze e quindi sono il contrario di un metodo fondato sul plebiscito quotidiano.
Allora, questa tradizione democratica e riformista che ha una sua forza, può essere il fondamento di un partito nuovo? Io credo di sì, è difficile metterlo insieme, certamente, è un'operazione complessa e non ci si può illudire che si risolve nella festa della domenica delle primarie perché opera di costruzione organizzativa, di costruzione culturale.
Ogni volta che noi introiettiamo visioni della politica che appartengono all'altra parte, noi siamo sconfitti. Si potrebbe fare una lunga e attenta disamina di come tutto questo.
Ogni qualvolta noi ci sforziamo di elaborare una nostra visione che ha radici nella storia di questa parte del Paese, noi ce l'abbiamo fatta in un'alternanza di vittorie e di sconfitte che anche se noi abbiamo introiettato la sconfitta, per cui le vittorie ce le dimentichiamo normalmente, ma fino a questo momento è stata una perfetta alternanza di vittorie e di sconfitte.
La seconda Repubblica, 1994-1996, 2001-2006, 2008...
La politica è il gioco. Noi abbiamo anche il vantaggio, quando lo vogliamo fare, di saperlo fare meglio. Quando pensiamo che invece si deve giocare sul terreno dell'antipolitica, normalmente vincono gli altri perché sono molto più bravi di noi.
Anche per questo conviene giocare sul terreno dell'antipolitica.