Allora vorrei dirvi che per noi dobbiamo mostrare a noi stessi che siamo più capaci della destra in Europa di vincere.
Dobbiamo mostrare a noi stessi che siamo all'altezza delle sfide che abbiamo di fronte ora.
Che siamo più capaci noi di gestire i flussi migratori, di gestire i problemi che abbiamo ora
e che potremmo avere a proposito dell'energia, per esempio, a proposito della crisi economica
o a proposito di tanti altri problemi che chiaramente saranno presenti in futuro.
Ma anche a proposito dell'Islam europeo, che non ha niente a che vedere con l'Islam che voi avete nei vostri paesi.
È diverso. Io come donna devo dirvi che i nostri valori, bisogna lottare per i nostri valori.
Ed è per questo che noi chiediamo il vostro aiuto. Perché senza la vostra compagnia,
noi si parla qui di accompagnarvi in questo processo democratico, ma anche noi abbiamo bisogno che voi ci accompagnate
nel nostro futuro, per costruire veramente un futuro per voi e per i vostri bambini, per i vostri figli. Grazie.
Grazie, Carmi. Avamo detto di dare la parola al Presidente d'Alema alle 19. Siamo a meno 1.
E io uso questo mezzo minuto per comunicare una piccola notizia.
La riunione dei capi delegazione dei socialisti e dei demorati europei avvenuta nel pomeriggio,
alla quale ha partecipato il capo delegazione Sassoli, ha deciso di costituire un gruppo di lavoro ad hoc per il Mediterraneo.
Può sembrare una notizia banale, ma chi conosce le dinamiche del Parlamento europeo sa perfettamente che questa non è una notizia banale,
ma è una notizia sostanziale. Il gruppo ha deciso di fare il gruppo ad hoc per il Parlamento, per il Mediterraneo.
Bene, era solo il tempo per arrivare alle 19. Per le conclusioni, la parola al Presidente della Federazione della Fondazione Europea degli Distutti Progressisti, Massimo D'Alema.
Grazie. Vorrei ringraziare il gruppo dell'Alleanza Progressista dei Socialisti e dei Democrafici per questa iniziativa.
Grazie a voi. Grazie a Reimondo Biols per la sua assai convincente introduzione e agli amici che sono qui con noi da diversi dei paesi che sono protagonisti di questo grande moto,
che hanno contribuito con i loro interventi ad arricchire l'analisi e anche a suggerire non soltanto proposte concrete, ma innanzitutto io credo un modo di guardare a questa grande trasformazione.
Perché ancora c'è in una parte importante dell'opinione pubblica dei nostri paesi quasi un atteggiamento di timore e di diffidenza.
Tornerò su questo punto, ma l'idea che dall'altra parte del Mediterraneo più le cose rimanevano come erano e più questo avrebbe garantito la tranquillità dell'Europa era un'idea non soltanto dei governanti, ma anche di una parte dell'opinione pubblica.
Era un'idea sbagliata. La dittatura non garantisce neppure la stabilità. Oggi si determina una nuova grande opportunità. L'Europa deve saperla accogliere.
Io non sono nemmeno nel dibattito degli storici, in questo campo mi rimetto alla sapienza di Roberto Gualdieri, se dobbiamo parlare del 48 e dell'89, sta di fatto che noi conosciamo oramai una fase di intensa trasformazione del mondo.
Il mondo arabo sembrava prigioniero del suo passato, prigioniero di quella gabbia di rancore, di frustrazione, che faceva scrivere ad un grande sociologo come Dominique Moisie che lì c'era il mondo del rancore, della frustrazione,
mentre altrove era il mondo della speranza, l'Asia, l'America Latina. Oggi quel mondo del rancore, della frustrazione si è messo in movimento e ha messo in campo uno straordinario coraggio della nuova generazione.
Questa emergenza giovanile è il tratto fondamentale di questa rivolta. Società giovani e di giovani che nel mondo del villaggio globale hanno guardato il mondo, hanno visto il mondo attraverso la televisione, hanno vissuto la contraddizione profonda tra la loro condizione, la limitatezza delle loro aspettative, delle loro possibilità.
E' un insieme di fattori diversi che hanno concorso a questo grande moto. Io credo che, come è stato detto giustamente, anche i nuovi mezzi di comunicazione sono stati un fattore straordinario intanto di auto-organizzazione della gente, della società civile.
Per la società civile si è data mezzi, strumenti di organizzazione attraverso i mezzi di comunicazione di massa, attraverso la rete, attraverso i telefoni cellulari, attraverso Al Jazeera che è in presa diretta con la realtà del cambiamento del mondo arabo.
E' stato un fattore di moltiplicazione. Dobbiamo riconoscere che questa immagine che rimbalzava da una piazza all'altra delle diverse rivolte ha messo in movimento come un'emulazione.
La rete ha fatto conoscere le rivelazioni di WikiLeaks. Badate che non bisogna sottovalutare, per esempio, che impatto ha avuto la denuncia della corruzione di questi regimi attraverso le parole dei diplomatici americani.
Fatto che la gente potesse leggere sulla rete che quel giudizio era un giudizio della comunità internazionale. E tutto questo ha concorso a fare precipitare una rivolta nella quale, io voglio mettere un punto che ci interessa a noi come sinistra europea, nella quale si combinano due fattori formidabili quando si uniscono tra di loro, il bisogno di libertà e la rivolta sociale.
C'è un forte tratto di rivolta sociale. Rivolta sociale di giovani che hanno studiato e che vivono la frustrazione rispetto alle loro aspettative. Rivolta sociale di un popolo più umile, in Egitto è sceso in piazza anche il popolo più povero.
La rivolta tunisina ha avuto questo tratto di una gioventù che noi potremmo definire una gioventù intellettuale, una parte della borghesia che si era formata nello sviluppo di questi anni, ma questo elemento di emancipazione sociale è molto forte ed è destinato ad avere un peso nel processo che si è aperto.
Io credo innanzitutto che la prima responsabilità è quella di sostenere la trasformazione democratica. È stato detto giustamente che la cacciata dei dittatori non è la democrazia.
Noi viviamo una delicatissima transizione, gestita direttamente dalle forze armate in Egitto, gestita da un governo civile sotto la responsabilità delle forze armate in Turisia.
Innanzitutto in questi due paesi bisogna che i tempi della transizione democratica siano rispettati, che si arriva alle elezioni, che ci si arrivi in un clima pieno di libertà e di partecipazione di tutti i protagonisti,
secondo le decisioni che prenderanno questi popoli naturalmente, ma che noi dobbiamo accompagnare e sostenere.
Le forze armate nazionali hanno giocato un ruolo positivo in tutti e due questi casi, e tuttavia non vorrei che ci innamorassimo delle forze armate così come nel passato ci siamo innamorati, diciamo, dei raissi.
Quindi non facessimo lo stesso errore e volessimo concepire il ruolo delle forze armate come il ruolo di garanzia di una transizione che deve assai rapidamente muovere verso istituzioni pienamente legittimate.
Noi abbiamo qualcosa da fare come sinistra europea, aiutare l'affermarsi di forze progressiste che possono legittimamente essere tra le forze protagoniste di questo processo democratico.
E poi è andato a Brussels per incontrare il Partito Socialista europeo. Abbiamo qualcosa da farci perdonare.
Quando io ho letto il comunicato con il quale l'internazionale socialista ha espulso dal suo seno il partito di Ben Ali, giusto giorno dopo che i tunisi lo avevano espulso, è stato un motivo di umiliazione, che non dobbiamo dire la verità oltre a criticare le responsabilità dei nostri governanti.
Anche la sinistra europea ha faticato a capire e a fare ciò che si doveva fare. Eppure era possibile. Mentre il partito di Ben Ali era nell'internazionale socialista, qualche anno fa l'organizzazione giovanile era stata espulsa dalla IUSI.
Quindi da questo punto di vista forse qualcuno, il tema cena e qualcuno lo aveva affrontato anche all'interno del movimento socialista internazionale.
E ora bisogna muoversi per incoraggiare e sostenere questi processi di costruzione di forze politiche. È aperta una drammatica crisi in Libia.
Io sono d'accordo, non ci sono risposte facili e non è il caso di parlare con troppa semplicità, diciamo di un concetto che tuttavia esiste, e è quello della Responsibility to Protect.
C'è una responsabilità della comunità internazionale. È evidente che questa responsabilità deve esercitarsi sotto leggi da delle Nazioni Unite.
Il rischio in Libia è gravissimo. È un Paese dove la transizione potrebbe al contrario portare ad una disgregazione tribale e ad una guerra civile assai sanguinosa.
Le organizzazioni non governative parlano fino a questo momento di 6000 morti nella popolazione, ma gli scontri continuano.
La forza militare di Gheddafi che poggia sul suo clan, sulla sua tribù, è tutt'altro che irrilevante in un Paese dove non esistono le forze armate.
Questo Gheddafi è stato previdente, ma ha una milizia sostanzialmente di tipo personale.
Io non credo, ripeto, che non si può parlare con fascinaneria di cose molto complicate. Abbiamo alle spalle la memoria delle vicende drammatiche dei Balcani.
Sappiamo bene che una no-fly zone comporta, come dicono i militari, la neutralizzazione degli impianti radar e difesa antiaerea, che è un concetto così elegante.
Quando si dice neutralizzazione, la significa fare la guerra.
Io penso che dobbiamo chiedere al Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite, e quindi anche all'Unione Europea in questo ambito, di seguire con la massima attenzione lo sviluppo della crisi libica.
Perché credo non sarebbe giusto neppure che la comunità internazionale assista ad una tragica guerra civile e alle conseguenze che questo potrebbe avere sulla popolazione della Libia.
Intanto c'è un dovere di assistenza umanitaria. È stato, tra molte critiche, io non torno sul governo italiano, sull'immagine internazionale del governo italiano, sul peso che il governo italiano può avere sulla scena internazionale.
Sono tutti argomenti sui quali in una situazione come questa stenderei un velo, perché è utile sparare sulla Croce Rossa.
Cerchiamo di vedere che cosa si può suggerire. Persino apprezzare la decisione di una missione umanitaria ai confini tra la Tunisia e la Libia è una decisione giusta.
Mi è capitato nei giorni scorsi di ricordare che noi ci siamo trovati in una situazione analoga, quando la guerra civile balcanica ha determinato un esodo verso il nostro Paese.
In pochi giorni si trovarono 20.000 albanesi e la guerra nel Kosovo poteva portare verso le nostre esponde 150.000 persone.
La massa dei Kosovari che scappavano verso l'Albania, un Paese che non era in grado di accoglierli, era destinata ad andare attraverso l'Adriatico verso l'Italia.
Noi organizzammo l'accoglienza dei rifugiati che vennero qui e organizzammo l'accoglienza della solidarietà e l'assistenza dei Kosovari in Albania con una grande missione umanitaria che assistette lì 60.000 persone.
Sono situazioni che si affrontano. È giusto anche chiedere all'Europa di dare un contributo, ma non in modo lagnoso e soprattutto, al mio giudizio, innanzitutto un grande Paese.
L'Italia è in grado di assistere 20.000-30.000 profumi, persino se non ci aiutano gli altri Paesi europei.
Quindi io credo che, innanzitutto, bisogna fare e poi, nello stesso tempo, chiedere che l'Europa si assuma una responsabilità.
Io ritengo che bisogna cercare di aiutare i libici anche che stanno in Libia, non soltanto quelli che hanno varicato il confine con la Tunisia.
C'è il rischio di una emergenza alimentare. Ci sono le città che si sono liberate, Benghazi, dove noi dobbiamo e possiamo arrivare con un aiuto umanitario urgente.
E poi bisogna guardare, al di là dei Paesi dove c'è, bisogna guardare ad altri Paesi. Questo fenomeno è contagioso.
Bisogna incalzare i Paesi, penso allo Yemen, penso al Bahrain, dove la rivolta non ha ancora rovesciato i Regimi e forse non li rovescerà,
ma dove non di meno la pressione europea per riforme democratiche, per il rispetto di chi protesta per la libertà, per il riconoscimento delle libertà civili,
quindi la pressione europea deve esercitarsi. Davvero dopo quello che è accaduto non abbiamo diritto di farci cogliere di sorpresa.
Abbiamo il dovere di mettere questo tema, la democrazia, il rispetto dei diritti umani, al centro di tutta la nostra azione politica,
rispetto non soltanto ai Paesi dove la rivolta ha avuto successo, ma anche e persino a maggior ragione nei confronti di quei Paesi
dove la protesta c'è, anche se non ha ancora portato ad un rovesciamento dei Regimi all'avvio di una transizione democratica.
Insomma, io credo che da questo momento in poi non è facoltativa la coerenza nella iniziativa europea.
E qui, guardate, io non voglio entrare, innanzitutto la riflessione critica sull'Europa rischia di essere genetica.
Io ho sentito sia le parole critiche, sia l'assolutamente giusta difesa dell'Europa, di Vincent Peillon.
Il problema è che cosa intendiamo quando diciamo Europa? Se dicendo Europa intendiamo i nostri valori, i nostri principi,
le risoluzioni del Parlamento europeo, la carta dei diritti che è al fondamento dell'Unione Europea,
bene, questa Europa certamente ha avuto un'influenza positiva.
Sicuramente, diciamo, l'Europa intesa come costruzione giuridica, come principi dell'Unione Europea, come azione del Parlamento europeo,
ha avuto un'influenza positiva. Se intendiamo per Europa le politiche degli Stati, dei governi europei, io credo no.
Sono due cose molto diverse, perché le scelte politiche dei principali governi europei sono state ispirate,
in sostanza, ad un rapporto con l'altra sponda del Mediterraneo, in cui le esigenze fondamentali sono state la sicurezza energetica,
petrolio, gas, secondo il controllo sicuritario dell'immigrazione, terzo la lotta al terrorismo,
e in questo ha giocato una paura fobica dell'Islam, che non ci ha aiutato a capire la complessità del mondo islamico
e ci ha impedito di scommettere su un Islam democratico, su un Islam politico, che è interlocutore essenziale.
Io continuo a dire, mi ricordo che tra i Ministri degli Estri europei, quando io dicevo che in fondo con Hamas e Esbollah forse era meglio discutere,
altrimenti ci saremmo trovati di fronte soltanto al Caida.
E l'ho guardato come un pericoloso estremista e diceva, ecco, io continuo a pensare che l'apertura democratica significa fare i conti.
Con un Islam politico è molto meglio un partito di ispirazione islamica che non l'azione politica dei religiosi.
È meglio avere a che fare con un partito di ispirazione islamica che non con i mullah e gli ayatollah,
e l'esperienza iraniana è lì a dimostrarlo.
Perché i partiti sono comunque partiti, sono soggetti che si devono misurare con la laicità della politica.
È evidente, io penso, che la trasformazione democratica ridurrà il peso dell'islamismo radicale,
anche se in un primo momento forze di ispirazione islamica sorgiranno come tra i protagonisti della scena politica.
È probabile che sia così in Turisia, dove c'è un Islam moderato e che ha accettato una piattaforma laica di tutte le forze di opposizione.
Certamente i fratelli musulmani avranno un ruolo.
Non sono l'80% della società egiziana, ma ne rappresentano una quota, sono una forza organizzata.
Ma io ritengo che è molto più pericoloso l'islamismo che cresce come rancore popolare sotto il peso di una dittatura
che appare come la longa manus dell'Occidente,
che non la presenza anche di un islamismo politico sulla scena di società aperte e democratiche.
Nel medio periodo la democrazia ridurrà, a mio giudizio, il peso del radicalismo e dell'estremismo.
E comunque questa è la sfida, noi dobbiamo aprire, dobbiamo aprire dialogo
e non possiamo continuare ad essere prigionieri di una posizione islamofobica
che si esprime nelle nostre società e che ha condizionato anche il nostro atteggiamento verso i paesi arabi.
Nella base dell'idea, è sbagliata, che i regimi autoritari erano la dica contro il rischio del radicalismo islamista.
Non era così, anzi, sotto quei regimi secondo me il radicalismo è stato più forte.
Vedete, noi abbiamo assistito la guerra in Iraq che è stata alimentata da un'ingagna di volontari islamici
che da tutti i paesi arabi, in modo particolare dal Maghreb, andavano a combattere.
Io credo che con un Maghreb democratico il flusso dei volontari fanatici non ci sarebbe stato.
Ecco perché ritengo che qui c'è qualcosa che va campiato in profondità nel nostro modo di pensare.
Perché quell'idea che in fondo quei dittatori erano largine contro un pericolo che altrimenti ci avrebbe minacciato
è un'idea che ha agito molto in profondità non solo nella politica dei governi
ma anche nel modo di pensare di una parte dell'opinione pubblica europea
compresa una parte dell'opinione pubblica progressista o democratica.
Quindi ora occorre una nuova strategia, coerente, coerente con i valori, con i principi europei,
con quegli stessi valori e principi che magari invece hanno agito positivamente come un punto di riferimento.
Attenzione, perché sin qui, ne parlavo con questi nostri amici tunisini,
gli Stati Uniti sono stati percepiti come una potenza molto più amica della rivolta giovanile che non l'Europa.
L'Europa è apparsa molto di più, vincolata e compromessa con i vecchi regimi.
C'è un problema importante, l'immagine dell'Europa, presso quei giovani che sono stati i protagonisti della rivolta nel mondo arabo.
E noi dobbiamo rapidamente restaurare un'immagine vera dell'Europa, fondata sui nostri valori.
Questa comporta le politiche, io sono molto d'accordo, le politiche di sostegno.
Innanzitutto un forte impegno in questo momento di carattere umanitario.
Che in fondo noi possiamo, con un investimento relativamente modesto rispetto alle risorse europee,
dare un contributo molto importante ad affrontare l'emergenza legata alla transizione.
E poi ci vuole una strategia, ci vogliono i volani per una politica di investimenti.
Bisognerà ripensare un rapporto più equilibrato dal punto di vista dell'uso delle risorse fondamentali, un modello di sviluppo più equilibrato.
Io credo che questo ha molto a che fare con le strategie di sviluppo europee, per esempio che tipo di politica energetica vogliamo fare,
che tipo di visione abbiamo del Mediterraneo, del suo equilibrio ambientale, ha molto a che fare con il contenuto delle politiche europee
e anche quindi con la necessità di cambiare il tipo di sviluppo delle nostre società, la collaborazione nuova che vogliamo con l'altra sponda del Mediterraneo.
C'è un grande problema di rapporto con la nuova generazione, è il tempo di una sorta di Erasulus Mediterraneo che consenta.
Ancora io credo che una parte importante delle elite giovanili di questi paesi preferiscono andare a studiare in America,
perché non è facile spesso venire, però nel nostro Paese non è che poi siamo così accoglienti, fortunatamente sono paesi europei che non sono più di noi.
E credo quindi da questo punto di vista che occorre una strategia, una visione europea, io penso, io dico un po' assistito al sorgere dell'Unione Mediterranea.
L'Unione per il Mediterraneo è stato un clamoroso fallimento, almeno questo ce lo dobbiamo dire sinceramente.
Muoveva da una visione sostanzialmente sbagliata, da un arretramento economicistico e intergovernativo della politica del Mediterraneo,
da una sorta di riedizione in sedicesimo della grandeur francese nel Mediterraneo che è stato, si potrebbe dire, con i proverbi delle molte fumo e niente arrosto sostanzialmente.
Perché poi dal punto di vista sostanziale, diciamo, Sarcosi non è riuscita a metterci dentro niente.
E' stata una politica che ha pensato che si potesse aggirare il nodo medio orientale, sul quale voglio tornare la conclusione, diciamo.
Pensando che si potesse fare una politica mediterranea facendo finta che il conflitto israelo-palestinese non c'è.
Il che era chiaramente belleitario e illusorio e infatti tutto questo meccanismo si è inceppato alla prima crisi israelo-palestinese
e neppure quella cerimonia del summit dei capi di stato e di governo, diciamo, è stato possibile farlo, direi meno male.
Perché se ci si dovesse di pensare adesso, diciamo, quella foto di famiglia sarebbe stata parecchio imbarazzante per l'Europa.
Menomale che il conflitto israelo-palestinese ha impedito la convocazione del summit dei capi di stato e di governo
che Sarcosi voleva a sua gloria perenne e che avrebbe portato ad una fotografia, diciamo, che sarebbe stato difficile nascondere
e la cui pubblicazione sui giornali sarebbe stato motivo di serio imbarazzo per l'Europa.
Io credo che di una nuova strategia europea fa parte anche un approccio più incisivo alla questione israelo-palestinese.
Badate mi ha molto colpito il modo in cui Israele, che è stata a lungo ed è l'unica democrazia di quella regione,
ha assistito alla rivolta democratica del mondo arabo.
Con un atteggiamento di preoccupazione e di malcelata ostilità che davvero preoccupa circa l'orientamento dell'attuale leadership israeliana.
Io credo che Israele non abbia nulla da temere dalla democrazia
e che un Egitto democratico, come giustamente c'è stato ribadito qui, a tutto può pensare meno che a fare una guerra a Israele.
Si creano le condizioni di uno scenario nuovo nel quale la minaccia terroristica e la minaccia bellica possono essere davvero messe da parte,
ma certamente si aprirà una competizione e un confronto che saranno molto impegnativi.
È evidente che un Egitto democratico non farà la guerra a Israele, ma è anche difficile che possa accettare da parte di Israele la violazione dei diritti umani palestinesi
o la violazione delle risoluzioni del Consiglio di Segurezza e Anzioni Unite, cioè la competizione si sposta sul terreno politico.
Di una sfida nel rispetto dei principi del diritto internazionale.
Questo è il salto di qualità. Si creano le condizioni perché davvero il rispetto della sicurezza di Israele possa diventare un principio condiviso da parte del Conte.
Il che è una grande opportunità è Israele un Paese accettato, non una presenza estranea contro la quale coalizzarsi, e tuttavia dall'altra parte si richiede un salto di qualità.
Ma convivere fra le democrazie significa adeguarsi tutti ai principi del diritto internazionale.
Significa pensare che le risoluzioni del Consiglio di Sicurezza sono valide per tutti.
E qui c'è uno spazio per l'Europa. Fare capire Israele che è una grande occasione, ma richiede un'altra mentalità, un altro modo di rapportarsi al mondo.
Ecco, io ritengo che c'è molto da fare per l'Europa. Gli americani in fondo restano protagonisti fondamentali, ma con una relativa prudenza.
Non credo che gli americani verranno a risolvere i nostri problemi. Anche di fronte alla crisi libica, nelle discussioni di questi giorni, ogni qualvolta qualcuno ha detto che bisognava fare qualcosa.
Non credo che gli americani si ributteranno nelle crisi mediterranee, l'esperienza dell'Iraq brucia e pesa. L'Europa deve prendersi le sue responsabilità.
E credo che questa sia una grande occasione. Vorrei dire che c'è poi qualcosa che tocca più direttamente la responsabilità dei grandi paesi mediterranei dell'Europa. E in questo momento purtroppo noi scontiamo una debolezza di questi paesi.
È vero, noi non dobbiamo contrapporre la politica avversaria.