Applausi
Grazie
Adesso, dopo queste bellissime parole, passiamo la parola all'onorevole Massimo D'Alema, grazie
Applausi
Buonasera, buonasera, ho accolto con piacere l'invito ad essere qui, non fosse altro per rispettare una tradizione che mi vede con voi nei momenti particolarmente complicati.
E scelta che faccio per amore di questa città, diciamo, senz'altro fine, diciamo, così come siamo stati insieme in quella difficile campagna elettorale delle elezioni politiche ultime e in altri momenti della nostra storia.
C'è anche in me la convinzione, dal parlamentare meridionale del Partito Democratico, che quello che succede a Napoli è importante per il Mezzogiorno e per l'Italia.
E che qui si gioca comunque una sfida importante. Si decide la qualità della nostra alternativa e il peso che il Mezzogiorno può avere nella vita nazionale.
È stato ricordato all'inizio di questa nostra manifestazione ciò che ieri ha detto il Capo dello Stato, le parole di fiducia e di speranza verso la sua città, l'appello perché ciascuno faccia il suo dovere, nessuno si tiri indietro e non si ceda al fatalismo e alla sfiducia.
Io credo che questo appello ci deve guidare in questa campagna elettorale. Abbiamo sulle spalle una storia complicata, fatta di luce e di ombre, abbiamo sulle spalle le nostre divisioni, la vicenda sofferta che nessuno vuole rimuovere delle elezioni primarie.
Nessuno ha preteso, ma che certamente hanno portato con sé una lacerazione nel nostro partito, di cui le primarie non sono state la causa, ma senza dubbio tuttavia il momento in cui questa lacerazione è venuta alla luce nel modo più dramatico.
Adesso io credo, lasciatomelo dire, di questi nostri problemi dobbiamo continuare a discutere noi, ma se c'è una persona sulle cui spalle non possiamo metterli e alla quale dobbiamo soltanto essere grati è il nostro candidato Mario Morconi.
Grati per la responsabilità che ha voluto assumersi. Grati per il fatto che, misurandosi per il governo della sua città, egli rappresenta indiscutibilmente l'unica vera novità di questa campagna elettorale.
Tutto il resto si presenta come, diciamo, qualcosa che ha avuto a che fare con la storia politica, con i poteri, con gli interessi forti o meno forti di questa città.
L'unica vera novità di questa campagna elettorale è la candidatura di un servitore dello Stato che certamente è estraneo alle lacerazioni e ai conflitti che hanno segnato la storia di Napoli di questi anni.
E che tuttavia mi sembra abbia un'idea chiara dei problemi della città e del modo in cui affrontarli.
Non aspetta a me qui fare la storia di questi anni, luci ed ombre. Mi è capitato di dire in questa stessa sala, ma in un contesto molto diverso, che ero diffidavo dell'auto esaltazione di alcuni anni fa e non mi sono unito all'autodemolizione più recente.
E credo che dobbiamo a noi stessi, voi dovete a voi stessi innanzitutto, perché io sono da questo punto di vista un compagno di strada, un giudizio più equilibrato e sereno sull'esperienza di governo che il centro-sinistra ha saputo compiere a Napoli, nelle istituzioni napoletane e campanee.
D'altro canto vedrete, credo di essere facile profeta in questo, la destra ci aiuterà anche a ritrovare un giudizio più sereno sul modo in cui noi abbiamo governato questa città, questa regione, questa provincia.
Non vedo dall'altra parte ricette miracolistiche e il rischio è, rispetto a ciò che comunque aveva segnato un avanzamento sul piano civile ed economico, che la destra faccia fare un passo indietro alla campania e non certamente un passo in avanti.
E gli stessi cittadini, via via, troveranno un giudizio più sereno. Nel dire questo non voglio certamente invocare la continuità.
Devo dire che l'antitesi continuità-discontinuità non mi è mai piaciuta neppure dal punto di vista linguistico. Ho sempre preferito un'espressione molto più antica, che è la necessità del rinnovamento, di cambiare, di guardare in avanti, di creare le condizioni anche politiche.
Per una più larga unità della città, per ritrovare quell'armonia perduta, io credo che Mario Morcone sia nelle condizioni oggi più di qualsiasi altro candidato.
Di costruire intorno a sé, attraverso un processo elettorale, che comporterà una sfida del primo turno e poi la sfida per il governo della città, ma attraverso questo cammino io credo che egli rappresenti il candidato che può creare una più larga coalizione per il futuro di Napoli.
Altri non sono in condizioni di fare. A destra c'è un blocco di potere ben definito e persino internamente diviso e nel campo delle opposizioni ci sono soluzioni o troppo fragili o soluzioni che dividono.
Lo dico al di là di ogni valutazione sulle persone e sulle vicende personali. Morcone è una soluzione che unisce, anche se in questo momento è il nostro candidato, non nel senso dell'appartenenza di partito.
è il candidato che offriamo alla città, che offriamo al centrosinistra, nella speranza
che nei prossimi giorni, nelle prossime ore, intorno a suo nome possa già crearsi una
convergenza più ampia. Nel suo lavoro di servitorio dello Stato, gli amici e i compagni
di SEL, per esempio, hanno certamente potuto apprezzare il modo in cui egli ha saputo
sempre essere rigoroso ma fedele a principi e valori che condividiamo. Certamente Mario
Morconi non è uno sconosciuto al gruppo dirigente della sinistra italiana. Io tanti anni fa
lo mandai ad amministrare una città, forse Napoli è peggio diciamo, nel nord del Kosovo,
all'indomani di una guerra tragica, una città delicata e importante perché è la città
dove vive il grosso della minoranza serba nel Kosovo albanese e bisognava cercare di proteggere
quella minoranza e di fare un lavoro molto difficile. Poi si è occupato, come sapete,
di immigrati, compiti difficili, lavori di frontiera, vissuti sempre con grande senso
dello Stato ma anche con grande umanità e grande coerenza nel rispetto di quei principi
della Costituzione che oggi insieme a tanti nostri concittadini vogliamo riaffermare e
difendere. Perché lì nella Costituzione c'è scritto il principio dell'eguaglianza,
c'è scritto il ripudio della guerra, c'è scritta la centralità dei diritti della
persona, persino più forti del principio della sovranità nazionale. Questo fa della
nostra Costituzione un documento rivoluzionario nella storia del Novecento e ne certifica
l'attualità ancora oggi. Io credo dunque che noi, anche qui, qualcuno ha scritto
la politica fa un passo indietro. Ora io credo di essere tra quelli più gelosi delle
prerogative della politica e della necessità di riaffermare il primato della politica.
Ma il primato della politica non è il primato di un ceto, non è il primato di una casta,
come qualcuno dice. È il primato delle istituzioni, sugli interessi, è il primato del senso dello
è il primato del bene comune sugli interessi particolari. Io credo che se questo è il
primato della politica, con la candidatura di Mario Morconi non c'è la resa della politica,
ma c'è il tentativo di irrobustire la politica e di restituirle una capacità di guidare
anche incorporando competenze amministrative, capacità di governo, che sono essenziali,
perché badate la sfida per riportare il mezzogiorno al centro della politica nazionale,
si gioca soprattutto nel mezzogiorno, liquidando l'immagine di un mezzogiorno incapace di governare,
restituendo al paese l'idea di un mezzogiorno capace di amministrare e di affrontare i suoi
problemi, capace di esprimere una classe dirigente moderna e da questo punto di vista
Napoli è un banco di prova fondamentale. Vedete non siamo noi, non ho capito bene
perché visse rimproverato il gruppo dirigente nazionale del nostro partito, no non mi pare
proprio. La volontà di cancellare alle primarie non mi sembra, il conflitto intorno alle primarie,
alla loro interpretazione, al loro significato è un conflitto che è esploso a Napoli e non è
stato una invenzione delle gerarchie romane, ma al di là del conflitto che è esploso e delle
lacerazioni che sono venute alla luce, io credo che non si debba affatto cancellare il valore di
una consultazione popolare a cui hanno partecipato tanti cittadini napoletani e che rimane un momento
importante, anche se probabilmente al domani delle primarie sulla base di quei risultati
contestati sarebbe stato impossibile fare ciò che è nella logica di quel sistema, e cioè che il
giorno dopo ci si mette tutti insieme. E quando le primarie diventano non un aiuto per affrontare
la sfida elettorale vera che è quella che viene dopo, ma una resa dei conti lacerante che taglia
le gambe alla competizione elettorale vera, allora c'è da riflettere sul modo in cui si fanno. Questo
credo è nel buon senso perché, ripeto, noi ci appassioniamo talmente al conflitto primario
di noi da finire per considerare, scusate il gioco di parole, secondarie le elezioni in cui si tratta
di sconfiggere gli altri. E allora abbiamo una grande opportunità, riunire le nostre forze
intorno ad un candidato che è al di fuori dei nostri conflitti. Abbiamo una grande opportunità
di mettere in campo tutte le forze, nel rispetto di ciascuno che si sono misurate nelle elezioni
primarie e che hanno coinvolto tante migliaia di cittadini. Siamo messi alla prova, innanzitutto
come Partito Democratico, per vedere quanto pesiamo in questa città e se siamo in grado
di avere queste elezioni, ognuno di questi due momenti ha una posta in gioco diversa. Al primo
turno la posta in gioco sarà che tipo di alternativa vogliamo presentare oggi a Berlusconi,
nel mezzogiorno e nel Paese. Quindi quale centrosinistra? E qui davvero noi siamo chiamati
in causa. Quale centrosinistra? Se il centrosinistra che governa e che costruisce e che vuole ricostruire
il Paese, o se un centrosinistra che ha il volto del rancore e del giustizialismo, quel
centrosinistra lì sarebbe destinato ad essere sconfitto. Poi le elezioni ci sarà, è facilmente
prevedibile, poi ci sarà la sfida con la destra. Ma dipenderà molto da quale centrosinistra
arriverà la sfida con la destra. Se poi sarà possibile vincere quella sfida oppure no. Se
corriamo per essere una minoranza combattiva o se corriamo per tornare in modo profondamente nuovo
al governo della città. Sono due prospettive diverse. E io credo che qui davvero si gioca
l'identità, il ruolo, la funzione di un grande partito di governo, qual è il Partito Democratico,
che deve sapere, in una sfida di questo tipo, ricomporre le sue diverse anime,
le sue diverse sensibilità, le legittime ragioni di questo o di quello, che poi,
a un certo punto, quando è in gioco un destino comune, che non è soltanto il destino di un
partito, ma il destino di una città ed è una prova che ha un grande valore politico nazionale,
e allora in un momento come questo o un grande partito c'è oppure inevitabilmente si disgrega.
Io credo che ci sia questo partito, ma certamente quello che accadrà a Napoli
nelle prossime settimane ne è una prova fondamentale e di valore nazionale. Vedete,
non sfugge il senso di questo voto. Noi avevamo sperato che in questa primavera ci fossero le
elezioni politiche. È evidente che l'attuale governo ha esaurito qualsiasi possibilità di fare,
e la crisi politica del governo avrebbe consigliato di restituire ai cittadini il
diritto di decidere. In un momento così difficile della vita del nostro Paese ci
sarebbe bisogno di un governo forte, pienamente legittimato e io credo auspicabilmente fondato
su una larga base di consenso nel Parlamento e nel Paese, possibilmente di un consenso vero,
non di un consenso acquistato. Questo non c'è. Il Presidente del Consiglio che ha compreso che
progressivamente il Paese gli sta voltando le spalle e che teme la sfida elettorale,
che pure aveva egli stesso agitato come una minaccia, in questo momento si è barricato
nel Palazzo. Anzi, indica per il suo governo una prospettiva molto ambiziosa, probabilmente
velleitaria, il traguardo di una grande riforma della giustizia come compito della legislatura.
Io credo, badate al di là del merito di ciò che viene proposto, partirei da una considerazione.
Il Paese ha bisogno d'altro. Un Paese la cui economia è ferma, che ha la disoccupazione
al 29%, che vede aggravarsi tutte le diseguaglianze, che rischia il contraccolpo della grande crisi
del mondo arabo del Nord Africa in termini anche di aggravamento della crisi economica
e sociale e che avrebbe più che mai bisogno di una guida forte in grado di rilanciare
l'economia, di dare una speranza agli italiani, ora sarà paralizzato due anni nel dibattito
su quanti CSM vi debbano essere. Al di là delle ragioni di contrarietà nei confronti
di una riforma che, separando magistrati e pubblici ministeri, rischia a mio giudizio
di essere controproducente, persino dal punto di vista di quel garantismo che viene proclamato
come l'obiettivo di fondo di questa grande riforma, perché si dice dobbiamo tutelare
i cittadini nei confronti della magistratura, il che è una strana idea dei cittadini perché
ogni qualvolta Berlusconi dice che i cittadini intende una sola categoria di cittadini,
cioè gli imputati, perché i cittadini danneggiati dal crimine hanno interesse a che i criminali
vengano condannati, quindi ogni qualvolta da destra parla dei cittadini di fronte alla
giustizia, della necessità di tutelare i cittadini, che è giusto, essi si riferiscono sempre
soltanto ad una sola categoria di cittadini, che è rispettabilissima diciamo, ma molto
specifica quella dei cittadini imputati, mentre i cittadini danneggiati dalla criminalità,
che anche essi sono dei cittadini, hanno un interesse esattamente contrapposto, ma
quell'interesse non pesa, diciamo, nell'equilibrio degli interessi e in questo naturalmente si
capisce che Berlusconi confonda un po' la sua condizione esistenziale con quella del
popolo italiano, che non sono esattamente la stessa cosa, ma al di là di queste considerazioni
quello che io trovo profondamente distorcente è che nel momento in cui bisognerebbe unire
il Paese in un grande sforzo di ripresa economica, sociale, di rilancio dell'Italia, del suo
lo si divide in uno scontro sui temi della giustizia lacerante e improduttivo, perché
non può sfuggire a Berlusconi che una riforma costituzionale di questa portata è certamente
totalmente al di fuori della possibilità della sua maggioranza e sicuramente non può
contare su quella maggioranza popolare che alla fine è l'inevitabile giudice della riforma
costituzionale. Tutto questo fa pensare a mesi molto difficili per il Paese. Noi abbiamo
alle spalle, io non voglio parlare delle vicende personali di Berlusconi, giudiziari e che
sinceramente nessuna raffigurazione è più falsa di quella di una opposizione che non
avendo argomenti politici si aggrappa alle disavventure giudiziari del Premier. Noi abbiamo
enormi argomenti politici che sono innanzitutto il fallimento della politica che per dieci
quando Berlusconi con l'accordo della Lega ha conquistato il Governo del Paese, salvo
la breve parentesi, breve per le nostre divisioni del Governo Prodi, egli ha governato per dieci
anni e in questi dieci anni Berlusconi aveva promesso agli italiani una crescita della
ricchezza, una crescita della libertà, una riduzione della pressione fiscale del peso
della pubblica amministrazione, un Paese più libero nel quale ciascuno avrebbe avuto più
opportunità e tutti questi obiettivi sono stati mancati. La ricchezza del Paese non
è cresciuta, sono cresciute le diseguaglianze tra nord e sud, tra ricchi e poveri, è cresciuta
la pressione fiscale, è aumentata l'inefficienza e la corruzione della pubblica amministrazione,
si è ridotto il margine di libertà, di libertà economica, di libertà dell'informazione. Quindi
questa è la realtà, la realtà è il fallimento di questa politica, la necessità di un cambiamento
profondo, direi la crisi non soltanto di una leadership ma di tutta una stagione politica,
penso che il Paese debba liberarsi non solo di berlusconi ma del berlusconismo, di una certa
idea della politica, di un eccesso di personalizzazione, di uno squilibrio profondo
nel rapporto tra i poteri dello Stato. Bisogna tornare ad una politica in grado di mettere
programmi, principi, valori al centro del confronto. C'è bisogno per questo di una
ricostruzione. Ha ragione Bersani quando dice che c'è bisogno di un governo costituente,
di una fase di ricostruzione. Bisogna scrivere le regole condivise di una democrazia dell'alternanza
che non sia affidata al plebiscito intorno al nome di un capo, che ci ha portato ad una profonda
distorsione del sistema democratico. Occorre un patto sociale che sostenga una stagione di sviluppo,
che dia un'opportunità alle nuove generazioni. Questo mi pare il tema più drammatico della
vita del Paese e questo richiede l'impegno di uno schieramento vasto. Quando noi diciamo che occorre
un patto tra moderati e progressisti, noi non partiamo dal calcolo delle alleanze,
noi partiamo dalle necessità del Paese. E badate che questo Paese vive un momento molto delicato
della sua storia. Il mondo cambia con una estrema rapidità. L'Europa e il mondo occidentale hanno
perduto il loro primato e i loro privilegi. E o noi sappiamo fare leva sulle nostre risorse,
sulle nostre energie, sulle nostre opportunità, oppure rapidamente rischiamo la marginalità e il
declino. Vedete, anche quel mondo arabo che sembrava prigioniero del suo rancore,
della sua arretratezza, delle sue dittature si è rimesso in movimento. Il che significa che anche
nel rapporto con loro una parte dei nostri privilegi sono messi in discussione. Io non
so quale sarà l'impatto economico di questo sconvolgimento. Ma se noi pensiamo a quanto
noi siamo dipendenti dalla Libia, dall'Algeria, persino per poter accendere il fuoco e cucinare
due volte il gamino, a quanto la nostra economia si è poggiata sugli investimenti che vengono da
quei Paesi. Tutto questo fa pensare che gli anni che verranno richiederanno un grande dinamismo,
una grande capacità di ripensare profondamente le scelte dello sviluppo del nostro Paese,
una mobilitazione di tutte le energie, innanzitutto delle forze culturali del Paese.
E in tutto questo non può mancare il Mezzogiorno, non può mancare Napoli. L'idea leghista di un
monte ci dice l'Italia del nord è la zona più ricca d'Europa e lo dice quasi come a dire
siete voi che ci rovinate la statistica. Non si rende conto che la crescita del Paese di questi
50 anni non è stata la crescita separata del nord e del sud, ma che il nord si è avvantaggiato di
un unico meccanismo di sviluppo. Perché senza la forza lavoro meridionale e senza il mercato
rappresentato dai cittadini del sud, difficilmente l'apparato industriale del nord si sarebbe
affermato come si è affermato. Spezzare questa unità del Paese significa condannare il Paese
il suo insieme al declino e alla marginalità. Questo è forse il tema vero di questo centocinquantesimo
anniversario. Rilanciare le ragioni dell'unità del Paese e farlo dal Mezzogiorno, non in modo
lamentoso o subalterno, ma cercandogli di dimostrare che noi siamo in grado di fare la nostra parte.
Anche in termini di rinnovamento della classe dirigente e di capacità di governo, il che
naturalmente non toglie nulla di una responsabilità nazionale. Perché è chiaro che ciò che è stato
di vista mettere sul banco degli imputati la destra meridionale. Perché non è affatto
un destino. Lasciatemi rivendicare ciò che è stato nostro. Negli anni 1999, 2000, 2001,
il Mezzogiorno è cresciuto più della media nazionale. In termini di crescita del Pil
e in termini di crescita delle occupazioni. Il che vuol dire è che era possibile e che non c'è
una condanna inesorabile. Il Mezzogiorno è cresciuto più della media nazionale grazie ad
una politica nazionale che ha rinnovato profondamente radicalmente la logica dell'intervento nel
Mezzogiorno attraverso la programmazione dal basso, le sue luci, le sue ombre, attraverso
un sistema di incentivi che saltava l'arbitrio del ceto politico e che premiava con il credo
di imposta gli imprenditori che facevano assunzioni e investimenti. E tutto questo ha sostenuto
una fase accelerata di sviluppo del Mezzogiorno. Lo dico non per assolvere le classi dirigenti
meridionali, lo dico perché una nuova stagione deve basarsi nello stesso tempo sul rinnovamento
della classe dirigente meridionale e su una nuova politica nazionale del Paese. Per tutti
questi motivi Napoli, il voto di Napoli avrà un grande significato politico generale e noi
dobbiamo lavorare per questo, lo dico ai tanti che ci dicono bisogna mandarlo via, bisogna
mandarlo via, questa è un'aspirazione sicuramente legittima, ma insomma in un Paese democratico
è la lotta politica, è il mutamento dei rapporti di forze che decide. Io credo che noi dobbiamo
lavorare da una parte nella società, se c'è un punto da cui ripartire, è secondo me questo
punto da cui ripartire è rappresentato da quelle piazze del 13 febbraio che sono state
forse il momento più significativo, più innovativo, più emozionante perché ha rotto
le barriere di partito e ci ha fatto vedere che cosa può essere una nuova etica civile
del Paese di cui non a caso sono state protagoniste le donne riaffermando la loro dignità e io
mi ha colpito di più di quella giornata, eravamo tutti in mezzo alla gente, piazza
del popolo, intanto mi ha colpito quando ho uscito di casa per andare a piazza del popolo
a piedi con mia moglie e con mia figlia ho visto che uscivano di casa i miei vicini
di casa e andavano. Le famiglie, non c'erano bandiere, non c'erano Pullman, non c'erano
cortè, uscivano di casa le famiglie per attraversare il Tevere e andare a piazza del popolo e poi
in quella piazza nel succedersi degli interventi, voi mi scuserete, ho risentito alcune voci
storiche del femminismo italiano, alcune compagne che conosco da tempo, bravissime,
ma quella che mi ha emozionato più di tutti è la suora che ha preso la parola, sia perché
non avevo mai sentito una suora fare un comizio e sia perché sentire quella suora che rappresentava
le suore che in Italia lavorano a fianco delle ragazze immigrate e crostrette a prostituirsi.
Sentirla parlare, rivolgersi con quella forza le autorità civili e religiose del Paese,
perché facciano sentire la loro voce, è stato un momento alto ed emozionante. E vorrei dirlo,
lo dico perché quella piazza ci ha detto anche nel modo più, direi, appropriato che le cosiddette
vicende personali del Presidente del Consiglio sono un fatto pubblico. D'altro canto le femministe
ce l'avevano già spiegato che il privato è politico quando eravamo giovani, anche se noi
praticavamo a intendere tutti i risvolti di questa affermazione. Sono un fatto pubblico. Non
perché, come ha detto uno dei più abili avvocati di Berlusconi, Giuliano Ferrara, non perché ci sia
in Italia un conflitto tra libertini e puritani. È una contrapposizione nella quale non possiamo
riconoscerci. Noi non siamo puritani. E non lascerei a Berlusconi la parola libertini,
senza entrare in una delicata disputa di natura intellettuale. Libertini è una parola nella cui
dice c'è libertà e fu un modo di reagire anche ad una chiesa sessuofobica di qualche secolo fa.
Non c'è nessuna libertà nel modello di vita, nel modello di relazioni umane che Berlusconi
propone al Paese. Perché non è un atto di libertà l'acquisto da parte di un uomo ricco
del corpo di una donna giovane. È un atto di oppressione, di dominio. Non è un atto di libertà.
C'è un'altra cosa. C'è una idea pervasiva che è l'idea della mercificazione. Noi viviamo in
un'economia di mercato, il che è un valore oramai condiviso da tutti dopo i fallimenti
delle economie pianificate, anche se la crisi mondiale ci ha fatto capire che l'economia
di mercato ha quanto meno bisogno di regole di contrappesi. Ma quello che non possiamo
accettare è una società di mercato, e cioè il principio della mercificazione, l'idea
secondo cui tutto emerge, le ragazze e i deputati, tutto a un prezzo. E questa regola del mercato
è quella che governa le relazioni umane. Ma date che in questo modo questo Paese è
spacciato. Se questo Paese ripiega nel cinismo della mercificazione, se la politica si riduce
al populismo e alla paura, questo Paese non ha futuro. Se noi non siamo in grado di rimettere
in moto un meccanismo che è quello della speranza, non del rancore, della speranza,
della costruzione, della valorizzazione dei talenti, delle capacità, io credo che il rischio
è quello di un grave arretramento del Paese e il Mezzogiorno pagherà e paga già in parte il prezzo
più alto. Allora, adesso, ripeto, nei prossimi mesi si deciderà in quale via si incammina il
Paese. Se l'attuale governo, se questa maggioranza, se quest'idea della politica viene battuta
nelle elezioni amministrative, se il referendum che hanno voluto spostare a giugno perché
sperano che la gente vada al mare, ma è una speranza che già nel passato ha portato male
a qualcuno. Se i referendum saranno colti dai cittadini come una grande occasione, per dire
da loro, non soltanto sull'acqua e sull'energia, ma anche sul rapporto tra il Presidente del
Consiglio della Giustizia, dato che c'è referendum sul legittimo impedimento e non mi fa velo il
fatto che lo abbia promosso Di Pietro. Torna utile, intanto le cose buone possono venire
fatte anche da fonti insospettabili. E bisogna dare atto che in questo momento quel referendum
può essere un'opportunità. Se noi sapremo cogliere queste opportunità, allora può
di questa lunga primavera si possa intravedere una prospettiva per il futuro del Paese. Se
lui riesce a puntellare il suo potere, allora tutto sarà più difficile. La sfida napoletana
è una parte molto importante della sfida elettorale. Ecco perché non è semplice in
questo momento raccogliere le nostre forze, però io credo che si debba apprezzare il modo
in cui innanzitutto i protagonisti delle primarie hanno saputo in questi giorni aiutare la ricerca
di una soluzione unitaria e abbiano saputo apprezzarne il significato. È stato molto
importante, un segno di responsabilità, un segno di maturità, non di resa della politica.
E adesso dobbiamo aspettarci che tutti noi e loro siano tra i protagonisti della battaglia
elettorale che comincia, che richiede grande unità, unità fra di noi certamente, ma anche
una offerta unitaria al di fuori di noi. Oggi Di Pietro è stato a Napoli e ha detto che il primo
turno sarà una sorta di primaria all'interno del centro-sinistra. Io ritengo che la candidatura di
Mario Morcone poteva essere un'occasione perché tutti facessero un passo indietro, non solo quelli
che le primarie le hanno fatte ma anche quelli che non le hanno fatte, a maggior ragione. Potevano
cogliere l'occasione per fare un passo indietro, perché chi le ha fatte e ha raccolto migliaia di
voti, tutto sommato, era più legittimato a non farlo di chi non le ha fatte le primarie. Poteva
essere, e continuo a dirlo, potrebbe essere una buona opportunità per tutti, ma se qualcuno non
vorrà accoglierla, e allora sì, ci sarà un primo turno in cui saranno i cittadini a scegliere. Io
sono convinto che i cittadini vorranno scegliere ciò che si presenta oggi come la soluzione più
innovativa e più unitaria. E anche, lasciatemelo dire, ma questo voi avrete modo di apprezzarlo,
perché anche questo conta, al di là dell'immagine e al di là della politica, come la personalità che
certamente è più capace di affrontare i difficili problemi di questa città e di governarle. Perché
capacità di fare, e io credo che il candidato che questa sera si è presentato, abbia questi
requisiti e lo abbia dimostrato al di là di ogni ragionevole dubbio. La politica non è soltanto,
siamo purtroppo abituati nel nostro Paese oramai ad una idea personalistica e totalmente distorsiva
della leadership, a cui ci ha abituato Berlusconi attraverso questa pervasività mediatica in cui
tutto è immagine. Purtroppo il sistema elettorale non consente di avere un candidato per l'immagine,
e poi un altro dopo che vada ad amministrare. Devono essere la stessa persona, per cui è
consigliabile valutare anche le qualità delle persone e non soltanto la loro capacità di dare
luogo a delle brillanti performance televisive, perché poi, a furia di brillanti performance
televisive, il Paese è ridotto nella condizione in cui è ridotto. Dunque,
io credo, lo ripeto, abbiamo motivo per affrontare con serenità questa prova elettorale. Abbiamo in
un candidato forte, autorevole, sereno, perché fuori dalle contrapposizioni laceranti che hanno
segnato la vita della città e anche del centrosinistra napoletano, che tuttavia non è un
tecnico, perché è un uomo che ha principi, senso dello Stato e profonde convinzioni etiche
e politiche. Ed è persona intorno alla quale è possibile ricostruire, io credo, non solo l'unità
del centrosinistra e delle forze