però la democrazia cristiana lì ha perso il 10 per cento del suo elettorato. Dunque
occhetto quando denunciava queste strutture del sistema politico italiano di un intreccio
ormai pesante, insopportabile tra affari e politica, poi non era troppo lontano dalla
verità dei fatti. Dunque le elezioni, ma ne parlerà da Lema, non solo non hanno sancito
il nostro crollo, anzi ci hanno fatto avanzare e complicano seriamente la strategia politica
degli altri partiti e la crisi di prospettiva degli altri partiti e rimettono in moto una
situazione ma questa volta finalmente sulla base della spinta delle lotte di massa e anche
di una spinta positiva elettorale. Ma compagne e compagne, concludo, a Roma il voto è stato
particolarmente positivo. Il PC avanza più di due punti e la DC crolla di quasi tre.
Si chiude una forbice, si riaccende una speranza per la città. Noi non cadiamo in facili illusioni.
La partita a Roma è lunga e sarà dura, ma il risultato è chiaro. E non è bastata
la democrazia cristiana, la prepotenza di far rimanere fino all'ultimo, ancora oggi,
il sindaco giubilo in sella senza maggioranza a sfornare le libere che nessuno controlla.
No, non gli è bastata la democrazia cristiana e non è bastata l'ascesa in campo di tutto
il sistema di potere andreottiano e non è bastata la campagna di aggressione ai comunisti
romani, dei falangisti di comunione e liberazione che hanno festato Roma con le loro bugie.
Non è bastato tutto questo per fargli vincere, no. E sapete perché? Perché hanno torto
e perché hanno dimostrato un livello morale, culturale e politico infimo. Perché una parte
si è accorta dei danni che si producono mischiando fede affari, falsa fede e imbrogli, affari
e politica, anzi, cattiva politica. Perché tanti democratici, tanti cattolici impegnati
non se la sono sentita di benedire come faceva con un ciclo stilato comunione liberazione
che dava in molte perrocchie romane di benedire, appunto, con l'acqua santa le preferenze
così mondane a Forlani o gli affari di Vittorio Sbardella. E io credo che in queste elezioni
abbia subito un colpo la democrazia cristiana perché ha giubilo che il peggiore sindaco
della peggiore dici. Questa è la verità. Un sindaco che ha umiliato Roma, una città
con straordinarie potenzialità umane, scientifiche, culturali, con un patrimonio d'arte unico
al mondo. Una grande metropoli europea che non merita una classe dirigente così scalcinata
e immorale. Nel voto di Roma vanno avanti tutte le opposizioni di sinistra, il PC e
mentre restano al palo o perdono coloro che hanno fatto da stampella giubilo, il partito
socialista, il partito repubblicano, il partito liberale. In questi mesi, cari compagni e
compagni e cittadini di Roma, occorre quindi continuare a lavorare per costruire una nuova
classe dirigente della città fondata su un pluralismo di forze e di energie. Noi non
pretendiamo hegemonismi. Il nuovo corso del PC non farà prevelicazioni. Tutti devono dare
per una inedita esperienza di governo di questa città qualche cosa di loro e devono costruire
con il loro contributo un'alternativa alla democrazia cristiana, con spirito unitario
liberamente e in modo costruttivo. Probabilmente si andrà ad una campagna elettorale per Roma.
Noi ci andiamo con le carte in regola, con un rinnovamento programmatico ideale del
PC romano, dopo aver svolto un'opposizione incalzante, dopo aver avanzato nella crisi
una proposta alternativa credibile e giusta, quella di forcella che hanno perfino impedito
di discutere in Consiglio comunale. Altri dovranno invece spiegare il loro fallimento
e soprattutto il partito socialista dovrà dire, finalmente non potranno più dirlo dopo
il voto europeo, se vuole stare con sbardella o con le forze di sinistra, con i cattolici
democratici, con le energie migliori di Roma. E questo lo dobbiamo chiedere al partito socialista,
perché in Italia la vera anomalia non è il PC, ma sta diventando sempre più il partito
socialista. Infatti in tutta Europa, in Francia, in Inghilterra, in Germania, i socialisti
noi li conosciamo perché sono alternativi ai partiti di centro, ai conservatori, perché
difendono i lavoratori, i servizi, lo stato sociale, perché lavorano per l'unità delle
forze della sinistra. In Italia invece il partito socialista purtroppo lo abbiamo conosciuto
per le sue fazziose campagne ideologiche contro il PC che hanno diviso la sinistra, lo abbiamo
conosciuto per il taglio della scala mobile, per i ticket e lo abbiamo conosciuto in Italia
come sostegno ai governi democristiani e qui a Roma aggiubile alla sua giunta. Questa
è la vera anomalia d'Italia e allora diciamo al partito socialista, ho cambi nome, ho cambi
politica. E glielo diciamo però, cari compagne e compagni, con spirito unitario, pacato e
santi dunque compagne e compagni. Lavoro che ci aspetta è tanto. Il nuovo corso del
partito comunista ha fatto i primi passi ma presto deve correre. Noi non ce la facciamo
da soli, diciamolo a tutti. Abbiamo bisogno delle donne, dei giovani, dei lavoratori,
apriamo dunque le nostre porte, le nostre finestre di più, diamo spazio ai giovani
della Federazione Giovarire Comunista che tanto si sono impegnati in questa campagna
elettorale. Chiediamo aiuto per realizzare il nuovo, aiuto per un partito pulito e moderno,
per un partito, fatemelo dire, perché è stato uno dei temi di questa campagna elettorale
che è sceso in piazza per primo dopo la tragedia cinese ma non perché doveva battere sul
tempo gli altri o per acquistare patenti di democrazia. Ma perché la libertà dentro
il PC sta nel sangue del partito, gli scorre dentro, perché non solo a parole ma coi fatti
questa libertà l'abbiamo difesa nel 44 e nel 45 e poi nel 50 contro Selva e poi nel
60 contro Tambroni e poi oggi in Italia contro la mafia e la camorra e nel mondo sostenendo
i giovani cinesi ma anche i bambini dell'intifada palestinese o combattendo la discriminazione
razzista in Sudafrica. Questi sono gli ideali del nuovo partito comunista, compagne e compagni
di Roma, gli ideali di libertà e di guaglianza in Italia e nel mondo e con questi ideali
siamo pronti alle prossime difficile prove che ci devono vedere tutti in campo combattendo
come abbiamo fatto per l'Europa come le uni. Diamo la parola al compagno Massimo Dalema
della Direzione del Partito e Direttore dell'Unità. Carissime compagne e cari compagni,
abbiamo vinto, abbiamo vinto la battaglia più difficile e più importante. Un dato
è sicuro ed oggi viene al centro della politica italiana. Ed è che questo nostro partito
comunista ha radici troppo profondamente piantate in questa terra e nella coscienza del nostro
popolo perché possano essere strappate. È un dato irreversibile con il quale tutti
dovranno fare i conti. È una vittoria importante e innanzitutto per quei compagni che in questi
giorni hanno tenuto amaro ed hanno tenuto duro, ma anche per tutti quelli che ci hanno
aiutato in questi giorni, per la parte migliore della democrazia italiana, per la parte migliore
della borghesia italiana, per tutti quelli che hanno temuto che fosse colpita l'opposizione
democratica e hanno voluto aiutarci nel momento più difficile. È stato un fatto importante
e noi non lo dimenticheremo. Ha vinto l'orgoglio di un partito che si è sentito aggredito
e ha reagito con la forza e con l'unità, ma ha vinto il rinnovamento, il rinnovamento
la verità e il coraggio. Senza non avremmo vinto, senza il nuovo corso del partito comunista,
non avremmo vinto. E bisogna pur dirlo, noi che non siamo inclini alle forme un po'
grottesche del culto della personalità di altri partiti, bisogna dirlo con spirito di
verità che in questa battaglia difficile ha pesato il coraggio, la forza e la serenità
di chi ci ha guidato e di chi ci ha portato a vincere, del segretario del nostro partito.
C'è voluto coraggio, a rovesciare il senso della sconfitta del 28 di maggio, perché
a farla diventare una denuncia contro la mafia e contro il clientelismo che opprimono il
mezzogiorno, a scommettere sulla possibilità che in un voto più libero il mezzogiorno avrebbe
diversamente premiato il nostro partito. Una scommessa coraggiosa, ironizzavano la verità
è emersa con chiarezza il 18 di giugno. Penso che si possa dire con convozione, cari compagni,
forse voi non lo sapete, in questo voto del 18 di giugno qual è il comune più rosso
d'Italia. È un'antica disputa questa, c'è una sfida tra Castel Fiorentino e Lamporecchio.
Ebbene, questa volta è spuntato fra questi due comuni un Paese della provincia di Ragusa,
Vittoria. Abbiamo avuto il 72% dei voti. È il comune più rosso d'Italia. E in quella
provincia, laggiù della Sicilia, il Partito Comunista non solo ha guadagnato 9 punti
sulle elezioni politiche ma ne ha guadagnato 6 sulle elezioni europee del 1984. C'è voluto
coraggio di fronte alla tragedia della Cina a fermare i nostri comizi e a scendere in
giro i nostri centri dalla parte dei giovani cinesi. C'è voluto anche coraggio, poche
ore prima che si votasse, a decidere con un gesto di grande valore simbolico, con l'omaggio
reso ad Imre Noghi di chiudere una pagina lontana della nostra storia. Questo Partito
Comunista, che ha scelto in modo irrevocabile la causa della libertà e della democrazia,
questo Partito ha potuto chiedere con le carte in regola che si desse forza ad una opposizione
democratica. E molti hanno saputo vedere la differenza fra questo coraggio, fra questo
amore per la verità e il cinismo degli altri. E poi, certo, abbiamo raccolto il frutto delle
nostre battaglie, del grande movimento popolare di giustizia contro i ticket, della lotta
per la difesa dei diritti dei lavoratori alla Fiat nelle altre fabbriche, della battaglia
contro la droga e non contro i drogati, delle battaglie per i giovani, per dimezzare la
leva, per il salario minimo garantito. Insomma, questo Partito Comunista era tornato in campo
e il 18 giugno nasce da queste battaglie. E io voglio dirvelo, queste battaglie hanno
avuto a Roma momenti di grande significato. Qui si forma anche l'immagine del Partito
Comunista e le vostre grandi manifestazioni contro i ticket in solidarietà con il popolo
cinese hanno dato un segno a tutto il Paese. Ora è avvenuto un cambiamento molto importante
molto profondo, molto, anche se ancora non tutti se ne sono resi conto. Nei pochi mesi
che ci separano dal nostro 18° congresso è venuto sulla scena politica un protagonista
nuovo, il nuovo PC. Hanno cercato di ricacciarci indietro, di spezzare sul nascimento del
ceret, le possibilità che questo rinnovamento aprono. È stata una battaglia aspra, violenta,
il congiurare degli eventi ci ha messo ad una prova durissima. L'abbiamo affrontata
con coraggio, con coerenza e l'abbiamo vinta. Ora è mutato radicalmente lo scenario politico
democrazia cristiana e partito socialista sono gli sconfitti. Era evidente la posta
in gioco, la posta in gioco l'avevano messa loro con quella crisi di governo pilotata
da un patto di potere fra Forlani e Craxi. L'obiettivo era quello di aprire un approccio
in prospettiva di un forte accordo a due, DC e PSI, e marginare il partito comunista,
punire le stesse forze del pentapartito, re di non accettare la doppia hegemonia della
destra democristiana e di Craxi, e dare vita ad un governo che avesse questo segno. Democrazia
cristiana e partito socialista hanno affrontato questa battaglia avendo dalla loro la parte
peggiore del capitalismo italiano, grandi mezzi di comunicazione e l'hanno persa. Il
mutamento profondo della politica italiana. È del tutto chiaro che questi due partiti
non hanno la forza per ingabbiare il Paese in un patto di potere a due. Emergono due
dati innegabili. Primo, in questo Paese l'alternativa è possibile. C'è una sinistra, ampia e
che ha un consenso maggioritario, ricca di forze diverse, nella quale è cresciuto anche
un movimento ambientalista. Una sinistra che ha i consensi per governare l'Italia. Crolla
un alibi di Craxi. L'alternativa non è possibile. Il secondo dato è che il partito comunista
è forza essenziale di questa sinistra, ineliminabile, componente fondamentale di un'alternativa
possibile per il consenso che raccoglie e per le idee che ha. La DC paga la sua svolta
conservatrice. Paga il congresso dell'EUR. Voi ricordate quel congresso e il modo in
cui, avete presente gli uomini che hanno vinto quel congresso? Lì, alla Presidenza, Forlani,
Andreotti, Gava, Fanfani, Donat-Cattain. Era una sfida al Paese, una democrazia cristiana
che faceva cadere la maschera del rinnovamento. Una democrazia cristiana che si presentava
e si è presentata con il suo volto di sempre. Come dire, una sfilata di mummie che si presentava
al Paese e diceva comanderemo sempre noi. Una sfida arrogante, ma pensate soltanto
scegliere Lima capolista in Sicilia. Era come dire al popolo italiano, noi non abbiamo
bisogno neanche di rivernicciare la facciata, comanderemo. Una sfida arrogante, noi l'abbiamo
raccolta. Craxi, con la sua grinta, no. Già aveva fatto l'accordo con questa democrazia
cristiana. Noi l'abbiamo raccolta, la DC l'ha persa. L'Italia ha detto no a questa democrazia
cristiana e io sono convinto che c'è anche un elettorato cattolico, anche un elettorato
democristiano che ha reagito e ha saputo reagire votando comunista e dicendo no a questa democrazia
cristiana. Ma anche Craxi ha perso. La promessa dello sfondamento elettorale che dura ormai
da 15 anni è diventata una leggenda. Il popolo italiano non ha gradito la fastidiosa
arroganza con cui il Partito Socialista si è presentato. L'impudenza e il cinismo con
cui ha cavalcato le idee classiche della destra, l'uomo forte, la caccia ai drogati, tutto
per un puro calcolo elettorale, oltre che per qualche propensione personale. La gente
non ha compreso e non ha gradito l'arroganza anche di un personaggio improbabile come
Martelli, l'Aria da Padroni. Vi sorpasseremo in due elezioni.
Persino un commentatore che simpatizza per il Partito Socialista come Paolo Mieli oggi
è costretto a scrivere, ma insomma questa storia è roba al massimo per il prossimo
millennio. Ma noi vogliamo rassicurarlo anche nel prossimo millennio saremo in grado di
leggere questa sfida, anche perché il millennio è vicino e noi vorremmo dare un consiglio
a questo Partito Socialista. Prima ancora è di cambiare politica, cambiare tono, cambiare
atteggiamento. Vedete, già il 14,8% non è granché, ma poi diventa pochino un po'
grandissimo se ci si dà quest'aria insolente e si finisce per rompere le scatole a tutto
il rimanente 85,2% del Paese. E questo è il rischio, diciamo. Noi vogliamo riaprire
una discussione seria a sinistra e lo vogliamo e lo possiamo fare con la sicurezza e la
serenità di chi ha vinto. Il segretario del Partito Socialista ha coltivato in questi
anni un disegno ambizioso, molto ambizioso, che aveva tre punti fermi, tre obiettivi,
tre direttrici. Liquidare la forza del Partito Comunista Italiano è stata una sfida mortale,
dobbiamo dirlo. Mai in quarant'anni di storia democratica noi ci siamo trovati di fronte
ad un avversario che non voleva soltanto sconfiggerci, voleva toglierci di mezzo. Questo era l'obiettivo.
Il secondo obiettivo di Craxi era quello di scalzare la democrazia cristiana come forza
centrale del sistema politico italiano, di insediare il Partito Socialista al centro
della politica italiana. Infine, Craxi ha puntato a raccogliere intorno a sé, a sottomettere
l'area laico-socialista per formare un polo politico oggi alleato dell'ADC contro i comunisti,
domani possibile alternativa alla democrazia cristiana. Io non discuto il modo in cui il
Partito Socialista ha portato avanti questa politica, i guasti profondi che questa politica
ha provocato, le lacerazioni a sinistra. Io credo, io constato, anzi, come dice Craxi,
una parola che mi piaceva, io constato che questa politica è fallita, è fallita, è
fallita su tutti e tre gli obiettivi che si proponeva. Il Partito Comunista è forte,
ha accettato questa sfida, ha saputo rinnovarsi e torna in campo come una grande forza della
sinistra italiana. La democrazia cristiana, certo, ha avuto un colpo elettorale questa
volta, ma è più che mai insediata al centro della politica italiana. Che farà ora Craxi?
Il patto con Forlani, con quale forza, con quale prospettiva? Per quanto riguarda l'area
laica e socialista, lì Craxi con la sua prepotenza ha finito per mettersi contro tutti, contro
i repubblicani, contro Pannella, contro i social democratici. È stato un deserto, ha ragione
Pannella, altro che Mitterrand e questo Craxi è stato l'attila della sinistra italiana,
ha distrutto tutto, si è messo contro tutti. Se questa è l'idea dell'unità socialista
di cui parla Craxi, su questa base non si può costruire nessuna unità e il risultato
di questa politica ha portato nel PSI di tutta la sinistra italiana soltanto Pietro Longo
e Giuliano Ferrara. E mi sembra un risultato molto modesto diciamo. Pietro Longo speriamo
che per educazione prima di entrare nella casa comune si sia tolto il cappuccio, ma
comunque è un risultato molto modesto. Oggi bisogna cambiare. Questo è il problema che
pone il 18 di giugno. Noi non pretendiamo neppure che il PS faccia l'autocritica. L'autocritica
è roba da comunisti. Noi l'abbiamo fatta quando era necessario. Noi non pretendiamo
neppure quindi l'autocritica, ma una serena constatazione del fatto che lo scenario politico
italiano cambia. Noi ci aspettiamo che nel Partito Socialista si riapra una discussione
politica che è interrotta da oltre dieci anni. Noi speriamo che Craxi scenda dalla
piramide, venga fra i comuni mortali a discutere delle prospettive della sinistra italiana
Vedete, un risultato l'abbiamo già raggiunto. Oggi, scorrendo le agenzie, ho visto che a
Stoccolma dove si riunisce l'internazionale socialista, quando sono entrati in sala i
compagni Napolitano e Bassolino che rappresentano il PC, che è stato invitato come osservatore,
Craxi che era alla Presidenza, è sceso, è una notizia spettacolare, è andato a salutarli,
li ha portati al bar, gli ha offerto un caffè, probabilmente cattivo, perché a Stoccolma,
e tuttavia anche questo caffè è un successo del popolo italiano, vuol dire che ha cominciato
ad abbassare la cresta, si rende conto che deve discutere.
E noi vogliamo discutere. Noi, cari compagni, sentiamo su di noi, proprio perché siamo la
più grande forza della sinistra italiana, il compito di lavorare per unire questa sinistra,
non ce ne staremo con le mani in mano a festeggiare il nostro 27,6%, noi lo getteremo in una battaglia
per costruire l'alternativa per mettere alle strette il partito socialista. E oggi è lui,
è lui, vedete, è lui che sta in mezzo al guado, noi ci siamo stati tanti anni, oggi
è lui che sta in mezzo al guado, stretto fra il rischio di una collaborazione sempre
più misera e subalterna con la democrazia cristiana o la necessità di lavorare per
una sinistra unita, ma facendo i conti con questo partito, con la sua forza, con le sue
idee. Ecco, e cominciamo da subito.
A vedere se è possibile avere idee e battaglie comuni, vogliamo provare, compagni socialisti,
adesso è finita la commedia delle esplorazioni, c'è da fare un governo, io non so che cosa
farete, noi abbiamo alcune idee semplici, per noi il primo provvedimento del governo
che nascerà, il primo, subito, deve essere quello di cancellare i ticket, il popolo italiano
lo ha chiesto, siete d'accordo? Ecco, questa è la prima proposta unitaria del partito
comunista italiano, e poi vogliamo che il governo che nascerà, il governo che nascerà
si metta al tavolo con i sindacati, vogliamo un governo che dica alla confindustria, signori
lasciate perdere questa storia della scala mobile, avete visto il 18 giugno, è bastato
minacciarlo e i comunisti sono andati avanti, lasciamo perdere, la scala mobile lasciamo
la stare, è ora che riparte l'inflazione, vogliamo un governo che faccia la riforma
fiscale, non l'amnistia per gli evasori, noi siamo in campo e questo risultato elettorale
deve pesare anche in questa crisi di governo, non badate, non perché noi lo vogliamo spendere
per tornare sul mercato politico, non ci interessa, noi lavoriamo per un'altra prospettiva, per
chiedere da subito ciò che i lavoratori italiani vogliono, e poi vogliamo discutere, discutere
innanzitutto nella sinistra di una seria riforma delle istituzioni, di una seria riforma elettorale,
seria, vera, ragioniamoci sopra, non vogliamo imporre le nostre idee, ma noi vogliamo che
il popolo italiano possa arrivare a votare non soltanto per dare una delega in bianco
alle segreterie dei partiti, ma per dire la sua con il voto su quale coalizione, su quale
programma, su quale alleanza vuole alla guida del Paese e ora di smetterla di difendere
rendite di posizione che oramai non rendono neanche più tanto. Questa è la via per riformare
davvero la democrazia italiana e in questi anni noi lavoreremo perché le prossime elezioni
siano elezioni nelle quali gli italiani possano dire sì ad un'alternativa di governo alla
democrazia cristiana. Ecco come spenderemo la nostra forza per ottenere dei risultati
subito e per unire la sinistra. Vogliamo discutere con i verdi, con i migliori, con i migliori
un successo vero, una potenzialità nuova per la sinistra italiana, ma noi vogliamo farci
sentire con questi amici che senso ha all'indomani del voto, ora e in queste ore, dire vogliamo
mandare al governo, come dicono i dirigenti della lista verde, con chi? Con la democrazia
cristiana, un'esa partito per fare che cosa? L'ambiente, ma questo ambientalismo saprà
misurare la politica, altrimenti perché vi presentate alle elezioni? Ma vi rendete conto
che in questo tipo di governo, con questo tipo di alleati, non è possibile fare una
politica di risanamento? Cosa sono queste furbizie? E questo è il rinnovamento della
politica? Il posto dei verdi è nella sinistra italiana e le loro idee e le loro battaglie
possono contribuire, già hanno contribuito, ad un rinnovamento della sinistra italiana.
Vogliamo discutere con il mondo, con le battaglie per le preferenze all'interno dell'ADC, con
noi non abbiamo messo sotto accusa gli amici delle Akhli durante la campagna elettorale,
ma possiamo dire ora che non è giusto che il vicepresidente delle Akhli sia nella lista
con Salvo Lima, non è giusto, non è stato giusto. Dovete farvi l'autocritica, sarebbe
comprensibile in un regime a partito unico nel quale mascalzoni e progressisti stanno
nella stessa lista, ma l'Italia è un paese democratico. Ci sono tanti partiti e per i
cattolici che vogliono la democrazia, il progresso, la pulizia, ci sono altre liste dove combattere
la loro battaglia. Oggi questo discorso dobbiamo farlo con forza, con onestà al mondo cattolico
democratico. È arrivato il momento di scegliere, è arrivato il momento di schierarsi a sinistra
ed anche chi lo vorrà potrà trovare nel nuovo partito comunista lo strumento nel quale
combattere battaglie di libertà, di solidarietà umana. Ecco, io spero davvero che tutti abbiano
compreso che questo partito non si farà più mettere nell'angolo. Vedete compagni, potrà
sembrare una sottigliezza, ma noi non dobbiamo dire abbiamo resistito al 27,6%. No, il 18
giugno è successo una cosa molto diversa, è successo che il nuovo partito comunista
è venuto in campo con il 27,6%, è una cosa molto diversa, nuovo anche nel suo gruppo
dirigente ed è un partito che certo non ha dimenticato le sconfitte del passato, ma ha
acquisito in pieno il gusto della lotta e la volontà di vincere e questo conta, anche
la psicologia conta. Se lo ricordino quelli che pensavano a possibili elezioni anticipate,
attenzione perché da oggi in poi votare comunista non significa votare per aiutare il PC a difendersi,
da oggi in poi votare comunista torna a voler dire votare per vincere e questo è qualcosa
che potrebbe appassionare molti, anche fra quelli che si sono astenuti il 18 di giugno
o che hanno scelto.