le istituzioni così come Berlusconi le ha plasmate in questi ultimi anni, oppure se
accettare di utilizzare a proprio vantaggio uno schema ormai molto intriso di populismo
di personalizzazione. Grazie, chiedo scusa innanzitutto perché ero impegnato nel voto
in Parlamento sulle mozioni per l'election day, non si poteva mancare, abbiamo perso
un voto, ma insomma se fossi mancato io mi avrebbero dato la colpa, lo stesso anche
se erano come se fossi stato due, quindi era utile essere presente e partecipare a questo
momento importante della battaglia parlamentare. Credo di potermi inserire, solo perché ho
un voto impegnativo e prenderò spunto da alcuni dei saggi, ma anche perché le personalità
che sono a questo tavolo sono da tempo interlocutori di battito su questi temi. Credo di essere
stato invitato soprattutto per parlare della questione su cui Sardo poneva l'accento e
il caso italiano, è chiaro che il volume parla della crisi e di una possibile evoluzione
dei partiti politici in Europa soprattutto e da quindi un'ampiezza estremamente interessante
anche dal punto di vista comparativo, insomma io mi focalizzerò sulle vicende del nostro
paese che d'altro canto sono al centro dell'attenzione di chi ha ideato questo volume e che in modo
particolare sono poi analizzate nel saggio conclusivo e di prospero, l'elogio della
mediazione, utilizzerò anche la parte conclusiva di quel saggio dove c'è un approccio molto
realistico su la possibile graduale, parziale ricostruzione dei partiti, un approccio realistico
in realtà, non velleitariamente nostalgico, non mi pare che nel volume ci sia l'idea
che si possa tornare a quella forma dei partiti che ha caratterizzato a lungo la storia dell'Italia
pubblicana ma si propone realisticamente di ricostruire nelle forme possibili un soggetto
collettivo. Se dovessimo definire in termini giornalistici o riduttivi la vicenda italiana
di questi vent'anni direi che noi siamo passati da un caso italiano ad un altro, cioè noi
siamo partiti, la transizione italiana parte dall'idea che si dovesse uscire dalla eccezione
italiana di una democrazia bloccata o consociativa, dove c'era una ipertrofia dei partiti, l'instabilità
dei governi per muovere verso una normalità del nostro paese e quindi diventare una democrazia
come le altre, dove c'è un meccanismo di alternanza, dove c'è un più forte potere
dei cittadini di decidere attraverso il voto da chi vogliono essere governati, riprendono
a caso le idee forza che sono state all'origine del grande cambiamento degli anni 90, dei
movimenti referendari, delle riforme. L'idea fondamentale era fare dell'Italia una democrazia
normale in cui il principio dell'alternanza potesse realizzarsi così come in altri paesi
democratici europei, il che in una certa misura è stato conseguito. Tuttavia, dopo
vent'anni, noi ci rendiamo conto che il sistema politico al quale siamo giunti presenta alcune
vistose anomalie rispetto al normale funzionamento dei sistemi democratici europei. Siamo approdati
ad un nuovo e diverso caso italiano, anomalia, eccezione italiana del funzionamento della
democrazia. Anche perché alcune delle tendenze che sono proprie dei sistemi politici moderni
che si potrebbero definire, così, Americanizzazione, qui tornerò su questo concetto, la crescita
della personalizzazione, il venire meno dei grandi partiti ideologici o basati su blocchi
sociali omogenei. Queste tendenze che sono proprie delle trasformazioni dei sistemi
politici europei, da noi hanno assunto una virulenza patologica che ha portato a determinarsi
che sono molto diversi da quelli che normalmente caratterizzano le democrazie europee. È stato
un processo confuso anche perché non è stato possibile, non siamo riusciti, è stato sconfitto
il tentativo di fondare il bipolarismo italiano su un rinnovato patto sulle regole che rinnovasse
le istituzioni nel rispetto dei principi della prima parte della Costituzione e ci
siamo affidati ad uno slittamento di fatto. Io avrei dei dubbi, non sono costituzionalista,
non mi pronuncio come costituzionalista, ma credo che l'urto tra la Costituzione scritta
e la Costituzione materiale, il funzionamento reale del sistema politico è arrivato ad
una tale acutezza da determinare una certa fragilità del sistema democratico. È vero,
come ha sottolineato il professor Luciani, che neppure la legge elettorale stabilisce
che i cittadini eleggono il Presidente del Consiglio, perché la legge elettorale al
contrario, per non essere bocciata dalla Corte Costituzionale, ha dovuto fare salve
le prerogative del Capo dello Stato esplicitamente e dire che sulla scheda si indica il nome
del Capo della coalizione, sistema che non ha nulla a che vedere con sistemi di costituzionalismo
democratico in nessuna parte del mondo, cioè si indica il nome di un Capo il quale non
è eletto stabilisce la legge e tuttavia è obbligatorio fare il nome del Capo che non
è oggetto del voto popolare. Siamo di fronte a qualcosa di abbastanza aberrante, dove
la personalizzazione sfugge ad ogni criterio funzionale, perché non si tratta più della
personalizzazione in funzione di una scelta democratica, ma della personalizzazione simbolica
in una situazione in cui la persona diventa il simbolo dello schieramento politico e diventa
anche il contenuto in qualche modo. Però è anche vero che questo spaventoso pasticcio
di dubbia costituzionalità, a mio giudizio un dilettante di questa materia, ha introdotto
in milioni di cittadini italiani la convinzione che essi eleggono il Capo del Governo e questa
convinzione ancorché non si sia tradotta in una riforma costituzionale ha un peso notevolissimo
sulla costituzione materiale del Paese. E' qualcosa che quando cambiamenti di questa
non prendono la forma della riforma costituzionale, ma prendono la forma di uno stato di fatto
imposto in modo plebiscitario, insomma comincia a scricchiolare l'edificio della democrazia
costituzionale. Quindi noi viviamo in una sorta di presidenzialismo di fatto che non
ha trovato nessuna codificazione, che ovviamente essendosi sviluppato in questa forma extra
costituzionale non conosce contrapesi e quindi un dilagare della personalizzazione in forme
che non hanno uguale in nessun sistema democratico. Perché non c'è dubbio che la personalizzazione
conosce robusti contrapesi. Negli Stati Uniti d'America questo contrapeso è rappresentato
dalla forza del Parlamento con il quale un Parlamento per la sua stessa struttura, per
la sua autorevolezza, che si erge come contrapeso assai consistente al potere del Presidente,
vorrei aggiungere anche dalla forza dei partiti. I partiti americani sono un po' diversi da
come diciamo dalla traduzione dell'americano in italiano che è stata piuttosto maccheronica
nel corso di questi anni, ricorda più Alberto Sordi, l'americano è stato infallibile, perché
gli partiti americani sono strutture che hanno una loro complessità. A me è capitato in
quanto socio della fondazione Clinton di ricevere una lettera ai soci con i quali siamo stati
informati dei risultati della trattativa che la fondazione Clinton ha fatto con il Presidente
Obama e tutti i rincoli che Bill Clinton aveva accettato nel momento in cui Hillary Clinton
si accingeva a diventare il Segretario di Stato. Dopo le primarie americane, i democratici
hanno affrontato le elezioni sulla base di un complesso accordo politico, mi permetterei
di dire con un'espressione che può apparire spregiativa, di potere fra i gruppi costitutivi
di quel partito che dimostra come persino un sistema presidenziale e persino un candidato
eletto alle primarie deve poi negoziare con il suo partito e con i gruppi che ne costituiscono
il potere, il radicamento, il collegamento con la società, i sindacati, le grandi lobby
in questo caso dell'industria, delle energie alternative contro i petrolieri, etc. Dopodiché
sì, è chiaro che c'è il potere personale, ma con il potere personale si muove entro
vincoli di natura istituzionale, la forza del Parlamento e di natura politico-partitica
e cioè l'insieme dei compromessi, questo compromesso ha avuto un elemento persino simbolico,
insomma il Presidente degli Stati Uniti nomina 10.000 persone, è un sistema di cui lo spoilsystem
ha questa complessità. Bene, chi fa queste nomine è il transition team, cioè il gruppo
della transizione. Il Presidente del transition team di Obama, personalizzazione, era il capo
staff di Bill Clinton alla Casa Bianca. Cosa da fare in video a Manuale Cencelli e diceva
no, nel senso di che cosa vuol dire appunto un partito. Quindi non la scelta di un capo
onnipotente, la scelta di un candidato che poi costruisce la sua prospettiva dentro
i vincoli di un partito. Quindi in questo senso, penso anch'io che i partiti americani
sono partiti, però non è che deve pensare, diciamo che, devo anche dire, ho già detto
che quando questo signore che si chiama Gio Podestra, che fa parte dell'advisory board
della nostra fondazione, gli ho spiegato come facevamo le primarie noi in Italia, mi ha
chiesto se eravamo matti, ma solo a parte questo, diciamo. Quindi evidentemente la traduzione
dell'americano in italiano ha avuto qualche passaggio, qualche misunderstanding si direbbe,
quindi perché loro evidentemente non pensano per un momento che si possono fare in questo
modo qui, senza nessuna regola, senza nessun principio, senza nessun vincolo eccetera,
le loro primarie sono il voto degli elettori iscritti e l'essere iscritti alle liste degli
elettori dei partiti democrati che è una forma di iscrizione del partito, vogliamoci
chiaro, nella realtà americana. Quindi i primarie le fanno tra i loro iscritti, per
l'arga. Ma comunque, detto questo, anche in Europa, tra i sistemi politici europei
quello in cui certamente c'è la più forte concentrazione di potere personale è il sistema
anglosassone, americano e inglese, molto più che in Francia dove in realtà il potere del
presidente è bilanciato, la personalizzazione francese ammette persino la possibilità di
essere bicefala e via via nel corso degli anni l'equilibrio. Il primo ministro del
Regno Unito indubbiamente è una figura fortissima, con un limite che il suo partito può prendere
e cambiarlo, senza che nessuno si alzi in piedi e dica che bisogna fare le elezioni
e personalità come Miss Staccero o Tony Blair, hanno potuto essere sostituiti a Parlamento
in corso senza che nessuno abbia potuto dire che bisogna fare le elezioni. Quindi io dico
il tipo di personalizzazione che si è determinato di fatto in modo extracostituzionale e persino
in urto con alcuni principi costituzionali, nel nostro sistema è un'eccezione italiana
rispetto a quell'equilibrio che in modi diversi tra personalizzazione della politica e contrappesi
partitico trattino istituzionali esistono in tutte le democrazie del mondo. E qui America
e Europa le modalità sono diverse ma il principio è lo stesso, il principio è che personalizzazione
chiede un sistema di contrappeso che sono, ripeto, di natura partitica e istituzionale,
da noi questo non c'è e questa personalizzazione si è accompagnata alla estrema virulenza
dell'antipolitica, nel senso comune la politica è una brutta parola. Abbiamo avuto una stagione
in parte un pochino meno forse oggi in cui la massima qualità, io ho visto i manifesti
in cui la massima qualità di un candidato sindaco era quella di dire non ho mai fatto
l'antipolitica. In qualche caso dopo si è anche visto i risultati, era vero che l'affermazione
era effettivamente vera e ha prodotto risultati spesso modesti. L'antipolitica, il disprezzo
virulento verso il ceto politico, anche questa stessa espressione, il sentimento antipartito
è stata una forma di senso comune che ha accompagnato la transizione italiana in forme virulente
quali non sono conosciute nel suo paese molto. La leadership sia fondamentalmente, i fondamenti
sono fondamentali. L'estraneità alla politica, la capacità mediatica, il presentarsi bene
alla televisione e la capacità di suscitare emozioni, mentre invece la capacità amministrativa
e di governo non è considerata come una qualità. Io adesso non voglio, io ricevo delle lettere
che sono interessanti, da un punto di vista proprio sociologico, ma detti persone estremamente
perbene, c'è cittadini preoccupati dell'avvenire del paese che scrivono a me, perché ovviamente
ritengono che io possa dare una mano, proponendo, l'ultima che ho ricevuto è una bellissima
lettera, molto educata, garbata, dove si suggerisce a noi di candidare alle prossime
elezioni come capo del governo italiano Beppe Severnini, perché dice, questa persona che
scrive, è simpatico, è giovane, si presenta bene alla televisione e conosce le lezioni,
anche l'inglese e quindi certamente sotto ogni profil, la persona che stimo moltissimo
si presenta come la persona ideale, aggiunge questo che mi scrive, ma non per governare
il paese, a questo poi provvederete voi in qualche modo, diciamo, nel backstage, ma insomma
certamente si presenta in modo tale che gli italiani gli daranno la loro fiducia. Questo
è diciamo il punto di, ma io potrei presentare una letteratura, non voglio sputtanare nessuno,
di persone che in una serata televisiva hanno colpito, emozionato, diciamo, l'elettore
medio disarmato del centro-sinistra e che immediatamente diventano, ma questo esercizio,
questa idea della leadership così precaria, saltuaria, estetizzante, non è soltanto la
manifestazione di ingenua, diciamo, dell'elettore sprovveduto, e questo ha costituito e fa
parte della cultura politica e nei salotti più attrezzati di cui si discute, di chi
si potrebbe candidare Tizio, si potrebbe candidare Caio, naturalmente essendo chiaro che il valore
della cultura politica, capacità di governo, conoscenza dei meccanismi istituzionali non
è considerato un valore. Ora questa idea della leadership non esiste nei paesi democratici.
La signora Merkel, con i criteri di leadership che si sono affermati nel dibattito pubblico
nel senso comune italiano, verrebbe considerata una noiosa casalinca, invece è uno dei più
efficienti capi di governo europei. In questo la personalizzazione della politica ha assunto
forme patologiche e persino ridicole nel nostro Paese e non credo che abbia concorso a questo
soltanto certamente Berlusconi, ma non c'è dubbio che questo tipo di divisione penetrata
nel campo, un campo disarmato, culturalmente disarmato, subalterno. Ora, l'effetto delle
leggi elettorali, questa estrema personalizzazione che ha assunto certi modelli culturali ed
è cresciuta senza contrappesi e hanno favorito una disarticolazione dei partiti, certamente
risistono grumi di cultura politica che rivengono dal passato, fortunatamente, ma sostanzialmente
il processo di disarticolazione è stato estremamente vasto e le forme di rapporto con il territorio
sono diventate forme di notabilato, cioè piccole forme di personalizzazione che poi nel campo
del centro-sinistra tendono a configurare lo schermo, siccome la destra ha una struttura
più imperiale, il centro-sinistra ha una struttura più confederativa, in cui la personalizzazione
assume questo carattere di una somma di personalità, ciascuna con il proprio seguito, il che naturalmente
tutto insieme non fa un partito. E io penso che l'unico modo in cui la personalizzazione
si fa, penso, vedete che al di là dei difetti che sono insiti in un sistema di questo tipo
sono evidenti, cioè la difficoltà a promuovere nuova classe dirigente, il contrario, un sistema
di questo tipo è estremamente conservativo dal punto di vista e ostile alle nuove generazioni,
l'esistenza di grandi partiti organizzati che formano classe dirigente che promuove
una nuova classe dirigente, questo tipo di sistema politico è ostile in realtà le nuove
generazioni, non promuove mobilità sociale, se noi andiamo a vedere la composizione sociale
del ceto politico e di governo c'è uno spostamento verso, diciamo, quella parte, quel ceto medio
che ha molto tempo libero, diciamo, evidentemente, perché questo sostituisce il professionismo
politico, ma il professionismo politico quando c'era, diciamo, faceva diventare anche gli
operai qualche volta professionisti politici. La politica del ceto medio che ha tempo libero
perché il professionismo politico fa orrore è una politica di classi medie, che il processo
di disarticolazione dei partiti non è socialmente neutro, ma determina uno spostamento molto
forte dei rapporti di forze a svantaggio del mondo del lavoro. Questo c'è, si, le
introduzioni di Tronti, le cose che si riprospe, è evidente che questo processo non è stato
socialmente neutro, ma a parte questi difetti direi che questa seconda repubblica ha tradito
le sue promesse, cioè, in fondo, se lo scambio era, va bene, più personalizzazione, più
meno controlli, ma in cambio avrete governi efficienti, c'è una democrazia che decide,
perché questo in fondo era il messaggio, era questo lo scambio, perché in questo modo
si paga il prezzo di un'estrema personalizzazione, di uno svuotamento delle assemblee locali,
non parliamo del Parlamento, eccetera, però in cambio avrete governi stabili e governi
che decidono e in realtà stabilità imparte, ma qui vale, secondo me, quello che ci spiega
Sartori quando dice che la stabilità dei cattivi governi non è un valore, ma certamente
dal punto di vista della capacità di decidere sulle cose importanti del Paese questa democrazia
decidente ha mancato le promesse che aveva rivolte ai cittadini, ma cosa fare? Perché
al contrario il populismo si è rivelato come un sistema che non decide, proprio perché
fondato sul plebiscito quotidiano del sondaggio, siccome fare le riforme comporta comunque
urtare certi interessi, se non c'è la mediazione non c'è il progetto, faccio un sacrificio
oggi in vista di un vantaggio domani, ma se viene meno questa dimensione del tempo medio
e lungo della politica, perché in realtà il sondaggio è il plebiscito quotidiano e
il populismo non ha altra regola che il plebiscito quotidiano, non si prendono le decisioni importanti.
E la tanto vituperata Prima Repubblica Consociativa risulta poi alla fine, vista da lontano, come
più capace di fare riforme profonde della società italiana di quanto non sia la democrazia
che decide la democrazia del maggioritario, malgrado le ampie maggioranze parlamentarie.
Io credo che questa è la situazione e sarebbe sbagliato nascondersi e il problema è come
il progresivo allontanarsi del nostro paese e anche dal gruppo dei paesi più nostri vicini,
una delle ragioni, questi ultimi 10 anni la crescita della ricchezza del paese è stata
a zero, i risultati in termini, la performance della democrazia decidente è terrificante,
se mettiamo tutti i dati in fila, non ci sono riforme, crescita a zero, aumentano le diseguaglianze
sociali, cresce la disoccupazione giovanile, aumenta la spesa pubblica corrente, aumenta
la corruzione e l'inefficienza della pubblica amministrazione e poi i partiti, i governi
si misurano da questi. Il quadro è impressionante e io credo che per uscire da questo quadro
è impressionante la fotografia della realtà e occorre, non basta dire a cambiare la classe
dirigente, bisogna cambiare anche i meccanismi, bisogna pensare ad una fase di ricostruzione,
a collocare anche il tema del ruolo dei partiti dentro una visione in cui si devono tenere
insieme le regole, le nuove regole democratiche, le leggi elettorali. Io non sono per buttare
via il bambino, cioè l'alternanza, il ricambio delle classi dirigente, ma certamente il problema
è di come si dà un fondamento democratico condiviso al bipolarismo italiano e un grande
problema che per certi aspetti è stata travolta dagli sviluppi di fatto del sistema politico
elettorale. Io preferisco l'idea, la quale inclinano gli studiosi che hanno voluto questo
fascicolo, di una rinnovata democrazia parlamentare, perché mi sembra più adatta al nostro Paese
con gli sbarramenti, con il cancellierato, con la sfiducia costruttiva. Da tempo penso
che quello è il modello che con certi adattamenti potrebbe funzionare meglio in un Paese come
il nostro, ma non mi terrorizza neppure l'idea di un modello semipresidenzionale,
purché accompagnato da una serie di regole di pesi, di contrappesi, di riforma del Parlamento,
di anche di regole di rango costituzionale, di principi di incompatibilità, regole dell'informazione
che sono un inevitabile contorno di una democrazia bipolari in cui ci siano garanzie, pesi e
contrappesi. Io credo che il tema della riorganizzazione dei partiti dovrebbe essere collocato anche
dentro una visione di tipo costituente. Il Paese ha bisogno di una fase di ricostruzione,
di riforme, che per questo occorre una proposta politica. Si è discusso molto, si discute
se che tipo di proposta politica debba avere l'opposizione, ma se il Partito Democratico
e i Bersani dicono che occorre un governo costituente non è il punto di partenza di
riflessione per me, non è il tema delle alleanze come un po' strumentalmente appare,
ma è giudizio che si dà sulla situazione del Paese. Occorre un governo costituente
perché ci sono compiti costituenti, perché occorre rimettere mano proprio all'organizzazione
del sistema democratico, alle regole fondamentali, occorre un'opera di ricostruzione. Potrei
continuare a dire che anche nel campo delle grandi riforme economiche occorrono riforme
di tipo costituente, un nuovo patto sociale per rilanciare lo sviluppo, aprire il Paese
delle nuove generazioni, ma certamente sul terreno delle istituzioni politiche. Il tema
dei partiti va collocato per non essere un puro fatto volontaristico o nostalgico, va
collocato nel quadro della necessità di una nuova stagione democratica e di regole che
diano un fondamento al bipolarismo italiano correggendo le distorsioni che si sono prodotte
nel corso di questi anni. Io sono molto d'accordo, non si tornerà ai partiti del passato, però
è una comunità di cittadini. Penso che tra le cose che vanno un po' viste nei nostri
statuti, io non sono neppure, io sono favorevole anche a mantenere in forme regolate quelle
forme di accesso dei cittadini, come le primarie. Ho dei dubbi che le primarie possano servire
per decidere le cariche di partito, per esempio. Ho dei dubbi di principio e di carattere pratico
perché un partito è un'associazione di persone, non può essere contendibile dall'esterno
e perché poi i diritti fondamentali degli iscritti devono essere in qualche modo garantiti,
altrimenti che senso ha iscriversi ad un partito se non hanno neppure il diritto di nominare
il rappresentante legale. Entri invece per candidature, cariche monocratiche, con regole
sensate, perché le primarie sono un sistema pensato per sistemi bipartitici. Dentro modelli
di coalizione hanno bisogno di essere pensate come possono concretamente strutturarsi, perché
non possono essere una competizione tra partiti che avviene soltanto con la partecipazione
degli attivisti. Se uno vuole usare le primarie per contendere al maggior partito del centrosinistra
la sua funzione, allora si senta alle elezioni per questo. Questo non può essere conteso
nelle primarie. I partiti si sfidano alle elezioni, non alle primarie. Le primarie sono
il luogo di selezione delle persone, è diverso, altrimenti se ne fa un uso distorto e alla
fine inevitabilmente secondo me lacerante. Quindi questo strumento rimane molto importante
se se ne definisce in modo più chiaro i confini, le finalità e quindi le regole, perché ogni
forma di democrazia ha bisogno di regole che non possono essere affidate alla pura spontaneità.
Per ora non c'è neppure il vincolo, si può votare alle primarie per un candidato sindaco,
non c'è neppure il vincolo di essere cittadini di quel comune. Attualmente le regole attuali
prevedono la totale casualità. Io ho detto scherzando, ma era uno scherzo serio, che
siccome a Napoli ci si è lamentati che hanno votato 42 cinesi, sulla base del nostro regolamento
hanno potuto votare un miliardo e 350 milioni, sulla base del regolamento. Hanno votato solo
42 e in fondo ci è andata abbastanza bene. Evidentemente c'è qualcosa in queste regole
che deve essere rivisto nel senso del buon senso, non del restringimento. Io voglio dire
una cosa e concludo. Io credo che sono molto d'accordo con una cosa che dice Prospero e
che anche un programma graduale, realistico, oggi il punto da cui partire nel riproporre
il ruolo dei partiti, al mio giudizio i punti da cui partire sono due. Uno è dall'alto,
i partiti si ritrattino, costruiscono, mi scusate questo è veramente vetero, però ognuno è
figlio della sua cultura, si ricostruiscono dall'alto. Occorre un gruppo dirigente che
abbia delle regole, una visibilità nazionale. La crisi dei partiti fa tutt'uno con la crisi
dell'unità nazionale, perché i partiti ne erano la struttura portante. Naturalmente
sappiamo che siamo in un sistema molto più articolato in cui un partito nazionale deve
misurarsi con la forza dei poteri e delle classi dirigenti locali, ma se non è visibile
questo nucleo non esiste un partito. Secondo i partiti devono riappropriarsi di una funzione
fondamentale che è quella della formazione della classe dirigente. Va date, è interessante
vedere che pure nella destrutturazione attuale si avverte un grande bisogno di formazione
e ogni qualvolta tra le macerie delle strutture partitiche si promuove un momento di formazione
politica rivolta alle nuove generazioni, questo ha normalmente un grandissimo successo. Cioè
tornare ad essere il luogo di formazione, di selezione. Poi naturalmente questa classe
dirigente passerà al vaglio del giudizio dei cittadini e delle primarie, non dico che
deve tornare alla cooptazione, ma portare al vaglio dei cittadini una classe dirigente
che si forma nella esperienza collettiva. Io credo che questo è veramente, sono i due
punti da cui ripartire, dentro un processo che secondo me non può che essere un processo
complessivo di ricostruzione del sistema democratico, di ripensamento delle regole, della legge
elettorale, ma io penso anche che siccome c'è una essenziale necessità di rilegittimazione
dei partiti, con tutti i rischi che questo porta con sé, io credo che anche una regolazione
della vita dei partiti, il rischio ovviamente è quello di affidare poi la soluzione di
questi conflitti, un'ulteriore ipertrofia dell'elemento giudiziario, però io penso
che una regolazione ragionevole della vita dei partiti, delle regole interne, come elemento
di rilegittimazione, perché c'è poco da fare, se non vogliamo che questo bisogno
dei partiti viva sempre di più nelle catacombe di una minoranza, che abbiamo bisogno di tornare
ad una legittimazione popolare diffusa, io credo che questa potrebbe essere anche una
chiave di rilegittimazione dei partiti, nel senso di offrire determinate garanzie di trasparenza
alla vita interna dei partiti, alle regole democratiche, non è un processo semplice,
c'è questo momento, comincia a esserci una più larga consapevolezza, non soltanto del
fatto che bisogna voltare pagina rispetto a Berlusconi, ma forse anche che il problema
va al di là della persona, e' del berlusconismo.