riguarda il programma, non tocco le questioni di programma dico solo che è essenziale che
non ci sia un prima e un dopo fra le lotte che si fanno giorno per giorno su alcuni temi
e il programma e quindi dovremmo discutere anche delle lotte che si dovrebbero fare oggi
su quali temi e del perché secondo me non si fanno in modo adeguato.
Grazie, grazie Paolo Fros, già alcuni dei temi sono stati messi sul tappeto,
adesso sentiremo orevole. D'Alema riassume tre punti, insomma, la lotta all'astenzione,
convincere questa grande massa di scontenti, dice Flores, che non li definisce comunque
rappresentati all'antipolitica, poi l'esaltazione delle liste civiche di fronte a partiti che ha
un ragionamento sulla leadership e sulle primarie, pare che i temi già siano tanti.
Grazie, io riprenderei anche una piccola parte almeno della introduzione precedente
di Manfellotto, penso che non abbiamo coltivato l'illusione della spallata, noi ci siamo
trovati di fronte a un fatto politico e cioè che la maggioranza che aveva vinto le ultime
elezioni politiche si è divisa e che una parte importante di questa maggioranza ha
espresso la sua sfiducia al governo, questo fatto non poteva che portare ad un voto del
Parlamento, questo voto del Parlamento, almeno sulla base delle dichiarazioni dei gruppi
politici all'inizio del dibattito sulla fiducia avrebbe portato alla crisi del governo. Berlusconi
l'ha evitata recuperando alcuni singoli parlamentari attraverso un'opera di persuasione agevolata
che ha introdotto un fenomeno nuovo nella vita del Parlamento che perlomeno andava registrato.
Noi non abbiamo coltivato l'illusione dell'ora X, noi siamo trovati di fronte ad una precisa
necessità politico-istituzionale di registrare che maggioranza e opposizione non erano più
quelle che erano uscite dalle elezioni ma si sono ridefinite prima per la scelta politica
di Gianfranco Fini e poi per le scelte individuali di alcuni parlamentari che hanno deciso di
alla maggioranza di governo. Io ho sempre pensato e penso che il problema principale
è quello di costruire una prospettiva per il futuro del Paese. Vorrei dire non soltanto
un'alleanza per battere Berlusconi, cosa che a mio giudizio è nell'ordine delle cose
possibili, persino con una varietà di ipotesi politiche, in fondo Berlusconi ha vinto e
perso le elezioni in una perfetta alternanza dei risultati. Direi almeno da questo punto
di vista il bipolarismo italiano ha funzionato, li ha vinti nel 1994, li ha persi nel 1996,
li ha vinti nel 2001, li ha persi nel 2006, li ha vinti nel 2008, almeno negli anni 90
è stato certamente sconfitto e contenuto. Poi nell'ultimo decennio ha preso il sopravvento
e la difficoltà del centrosinistra non è stata a vincere le elezioni, ripeto che con
una certa regolarità alternandosi tra vittorie e sconfitte noi quando è venuto il turno pari
abbiamo sempre vinto noi. La difficoltà è stata governare il Paese, che è evidentemente
una sfida complessa, non che Berlusconi abbia affrontato meglio di noi, Berlusconi non ha
fatto nulla, è stato un autentico disastro, ma quantomeno sulla base di risorse extra politiche
è stato in grado di tenere insieme una maggioranza parlamentare. Noi abbiamo un sistema che favorisce
la stabilità dei governi, il che di per sé non è una virtù soprattutto quando si tratta
di favorire la stabilità dei cattivi governi. Io penso che le democrazie parlamentari che
consentono ai parlamenti di fare cadere i cattivi governi funzionino meglio di un sistema
come il nostro, questo cattivo bipolarismo che abbiamo messo insieme. Credo che il grande
problema con il quale misurarsi è costruire un'alleanza in grado di governare il Paese
e di affrontare i problemi molto grandi che l'Italia di fronte a sé, che sono diventati
più grandi anche perché non sono stati affrontati in questi anni, che in parte il centro-sinistra
aveva cominciato ad affrontare negli anni 90, ma certamente con un'azione insufficiente
rispetto alle sfide. Mi riferisco al riordino del nostro sistema democratico, che abbiamo
bisogno di un bipolarismo maturo che si ispiri alle democrazie europee e non di questo sistema
confuso, questo pasticcio. Noi viviamo in una sorta di presidenzialismo di fatto con una
legge elettorale autoritaria. Tutto questo va cambiato e quindi il primo problema che
si troverà di fronte una coalizione è quello di dare vita davvero ad una fase costituente
di una democrazia moderna, avanzata, in cui il bipolarismo funziona in un modo efficace.
Il secondo problema è quello di sbloccare l'economia italiana e soprattutto di creare
un sistema più aperto alle nuove generazioni, rimuovendo resistenze corporative e ostacoli
alla crescita economica del Paese e correggendo diseguaglianze drammatiche che si sono accumulate
nel corso di questi anni. Il terzo problema è quello di mettere in mano la macchina pubblica
perché senza un'effettiva e profonda riforma dell'amministrazione pubblica lo stesso federalismo
rischia di ridursi ad un aggravio del peso della burocrazia, della pressione fiscale
e della spesa pubblica. Sono tre sfide di grandissima portata, possono sembrare semplici
da enunciare, anche non solo come titolo, io sono una fondazione culturale che lavora
molto su questi contenuti, che ha elaborato tante proposte concrete, ma fare queste riforme
è veramente una sfida impegnativa perché bisogna vincere le resistenze conservatrici
che sono profondamente radicate nella società italiana, in tanta parte della società italiana.
Il grande problema è costruire una coalizione in grado di realizzare queste riforme che
a mio giudizio proprio per questo non solo perché bisogna battere Berlusconi, quindi
oggi le forze politiche all'opposizione e che in modi diversi sono contro Berlusconi
rappresentano circa il 60% dell'opinione pubblica. Quindi è un potenziale elettorale
che naturalmente bisogna metterlo insieme, ma è un potenziale elettorale molto consistente.
Sono a base degli ultimi sondaggi, è vero che c'è una quota alta di cittadini che
non si pronunciano, in cui c'è incertezza e astensionismo, ma questa quota è intorno
al 40%. Ora io mi permetto di dire che è una quota abbastanza fisiologica nelle democrazie,
che purtroppo non è un fatto positivo e siccome molto probabile che di questo 40% almeno
due terzi non votino, il che ci porterebbe comunque ad una percentuale certamente più
elevata di quella media delle democrazie europee. Sono molto contento che i socialisti francesi
hanno vinto elezioni cantonali, ma ha votato il 48% dei francesi. Parliamo di una grande
democrazia. In realtà in questo momento se in un sondaggio si pronuncia il 60% del paese
vuol dire che il grado di schieramento del paese è molto elevato, non è affatto basso,
il paese tende a schierarsi pro o contro Berlusconi e prevalentemente si schiera contro in questo
momento se questo pronunciamento si articola lungo un arco politico molto ampio che va
da una destra democratica normale, quella a cui Fini vorrebbe interpretare fino alle
posizioni di una sinistra più radicale ed estrema. Io penso che il grande problema del
futuro del paese è unire questo arco ampio, questa maggioranza degli italiani intorno
ad un programma costituente, di ricostruzione del paese, perché le macerie del berlusconismo
sul piano economico, sociale, istituzionale, sul piano dell'etica pubblica sono molto gravi,
c'è quasi un programma da dopoguerra, che è un programma di ricostruzione, di ricostruzione
delle regole, di coraggioso sblocco dell'economia, di ricostruzione delle regole, di coraggioso
e di riorganizzazione della macchina pubblica, che richiede una coalizione ampia, che a mio
giudizio non può essere soltanto un'alleanza di sinistra, anche se forse, stando agli
ultimi sondaggi, un'alleanza di centrosinistra in senso stretto potrebbe persino essere
sufficiente per vincere le elezioni, però io sposterei l'attenzione su una necessità
più di medio periodo, ripeto, che è governare il paese per trasformarlo, che è una sfida
persino più impegnativa che non vincere le elezioni, soprattutto in un momento che sarebbe
interessante allargare un attimo, di grandi trasformazioni, degli equilibri mondiali,
di crisi europea, badate che per l'Italia l'Europa è stato un riferimento decisivo,
lo è stato negli anni 90, quando siamo usciti dal collasso della Prima Repubblica, legandoci
al progetto europeo, e Prodi ha interpretato, diciamo, i governi dell'Ulivo hanno interpretato
innanzitutto questa grande scelta programmatica e oggi noi viviamo un momento di crisi europea
e quindi anche questo legame con l'Europa, che ha costituito un elemento che ha dato
forza alla prospettiva democratica nel nostro paese, appare oggi meno forte, meno mobilitante
e meno robusto dal punto di vista dei riferimenti programmatici. Io penso anch'io, sono piuttosto
d'accordo con Flores che in questo momento il progetto politico, l'ampiezza, viene prima
del problema della leadership. Vorrei persino dire, siccome io credo alla necessità di
un progetto politico ampio, io non sono contrario al metodo delle primarie e noi abbiamo fatto
le primarie che hanno mobilitato milioni e milioni di italiani, abbiamo avuto anche degli
esperimenti positivi da questo punto di vista e persino per la scelta della leadership
del nostro partito, hanno votato l'ultima volta 3 milioni e mezzo di persone, un numero
altissimo, sono esperimenti che non hanno eguali in nessun paese europeo, quindi sono
forme di partecipazione democratica molto significativa e direi che la sfida per la
guida del partito democratico è stata, almeno l'ultima volta, una sfida vera, non una
primaria finta, c'era una vera competizione politica, una sfida aperta e un gruppo dirigente
che era diviso e quindi la divisione del gruppo dirigente ha fatto sì che le primarie
fossero vere, non pilotate dall'alto come in una certa misura erano state le primarie
in cui la scelta di Prodi o di Veltroni apparivano più scontate perché sostenute dalla gran
parte dei gruppi dirigenti del centro-sinistra, quindi io sono d'accordo, però vorrei dire
che naturalmente le primarie sono un metodo ottimale in quanto sono accettate da tutti
quelli che fanno parte di un patto politico, secondo me in questo momento il patto politico
è la vera premessa. Infine voglio anche pronunciarmi sulla questione
posta da Flores, io non lo so, non ricordo ma non avevo responsabilità dirette, non
ho ricordo del fatto che il centro-sinistra abbia rifiutato nel 2006, mi sembra strano
anche perché accettammo tutto e persino troppo, nel senso che si formò una unione così vasta
e variegata da avere una scarsa interna coesione politica e programmatica, come purtroppo
dopo si vede anche nel corso dell'esperienza di governo, ma ripeto, io non avevo responsabilità
di organizzare le elezioni e anche successivamente per mia fortuna gran parte del mio lavoro
di governo è avvenuto all'estero, quindi ho vissuto un po' da lontano, quindi le vicende
piuttosto tormentate, però ogni volta che tornavo in Italia avevo difficile problema
di avere la maggioranza in Parlamento, per sostenere una politica estera secondo me
abbastanza coraggiosa e che tuttavia incontrava la contestazione di persone di scarso equilibrio
che noi avevamo contribuito a portare in Parlamento. Ora io ritengo che la questione fondamentale
è che noi abbiamo bisogno di una maggioranza robusta, coesa, disciplinata che si assuma
la responsabilità del governare e poi questa espressione di liste civiche, la democrazia,
il valore delle liste si giudica soprattutto dopo, dalla quantità di voti che prendono
dai cittadini, se ci sono nuove formazioni politiche, diciamo le cose come stando, quando
si fu a una lista si presenta le elezioni, è una formazione politica, si potrà non
chiamare partito, ma è una formazione politica che si presume che non sia soltanto un'espediente
elettorale, ma che abbia anche una disciplina successiva, perché se è solo un'espediente
elettorale è rischioso e che abbia poi dopo anche una disciplina, se c'è qualcuno che
è in grado di raccogliere forze che sono in più benvenute. La mia opinione è che
non c'è nessun impedimento, non siamo stati schizinosi in materia di alleanze nel passato
poi dopo, anzi abbiamo avuto qualche motivo autocritico a questo punto di vista, ma voglio
dire non credo che la minaccia venga dalle liste civiche, però ripeto governare comporta
una responsabilità verso il Paese ed una disciplina, lo dico perché purtroppo nella
tradizione della sinistra, una parte grande della sinistra italiana non è stata educata
al Governo e poi alla prova del Governo non tutti hanno avuto questa disciplina. Io credo
che la cosa fondamentale è che chiunque si metta insieme per questa grande sfida, che
ripeto non è solo quella di vincere le elezioni ma è quella di governare il Paese, debba
accettare con serietà le regole del gioco, cioè io di dovere faticare per cominciare
il consenso alla missione in Libano che dava onore al nostro Paese, da senatore Turigliatto
Rossi non mi ci voglio più trovare, io e chiunque altro si dovrà trovare a questo compito,
anzi certamente qualcun altro, perché altrimenti noi rischiamo poi dopo di riaprire la strada
a qualche nuovo avventuriero e badate che il ventre è sempre gravido della società
italiana, Berlusconi non è uno strano incidente di percorso ma è il frutto di qualcosa che
c'è nel fondo della società italiana. Scusate, io do subito la parola a Paolo
Dall'Ema, lui ha indirettamente accennato lo sfondo in cui tutto questo avviene, ha
accennato le trasformazioni, ha parlato dell'Europa, insomma inutile che racconti o sintetizzi
a voi il quadro in cui tutto questo avviene, economico, politico, eccetera, però allora
mi chiedo, tutti i presi, i ricercatori, chiunque di noi si accinga a un mestiere si fa un minimo
di programma, non dico che si faccia le previsioni, però pensa di condurre importo una cosa
entro un anno. Allora io domando, per il piano di lavoro, così come l'onorevole Dall'Ema
lo ha raccontato qui, che cosa significa? Che noi dobbiamo tenerci Berlusconi altri
due anni? Vede una possibilità, uno strumento che sia parlamentare, tecnico, organizzativo,
quello che sia, o l'opposizione intende utilizzare questi due anni di registratura per prepararsi
a quell'appuntamento, o pensa che sia possibile prima fare delle alleanze che possano mettere
invece in difficoltà Berlusconi? Questo vorrei capire, sui tempi proprio. I tempi sono i tempi
costituzionali a meno che il governo non cadano, scivoli, diciamo. Se io avessi un piano per
fare cadere il governo ad una certa data precedente, innanzitutto non lo svelerei, diciamo. Sarebbe
certamente mia cura, diciamo, tenerlo assolutamente segreto, perché è l'unica speranza, altrimenti
servirebbe soltanto a lei a scrivere, hanno coltivato l'illusione di un'altra spallata,
diciamo. Io sono del parere, io sono del parere che le spallate si annunciano dopo
averle date, diciamo. Questa è buona regola. Personalmente ritengo questo, diciamo, a
particolare botola in cui fare cadere Berlusconi, diciamo. Ci sono le scadenze politiche, sono
le elezioni amministrative. Certo, le elezioni amministrative, se si ottenesse un risultato
particolarmente clamoroso, in particolare al nord, potrebbero innescare una crisi dell'attuale
maggioranza. Quindi, diciamo, tutti noi ci impegneremo per fare il possibile, forze
calanti, tuttavia. Ci sono 50 manifestazioni da fare, gente da muovere, cercherò di dare
un mio contributo. C'è il referendum. Il referendum è, secondo me, molto giustamente
il Partito Democratico, anche se potremmo avere dei dubbi nel merito di uno di questi,
ma tuttavia ha abbracciato questi referendum. Ma Berlusconi, il quale è piuttosto sveglio
quando si tratta di proteggere se stesso, ha cercato di disinnescarlo con una mossa
di una disinvoltura estrema che conferma che noi siamo governati da persone improbabili,
persino dal punto di vista della coerenza politica e intellettuale. Tuttavia ha sfilato
il nucleare che costituiva l'unica scelta impegnative nuova di questo governo, l'unica
è stata completamente cancellata. E non per l'incidente di Fukushima, di cui poco gli
importa a Berlusconi, ma perché si è reso conto che poteva fare da traino ad un referendum
nel quale c'è non il nucleare di cui non gli importa nulla, ma è il legittimo impedimento
di cui gli interessa moltissimo. Quindi per evitare che si determinasse questo aggancio
per cui il nucleare poteva favorire il raggiungimento del quorum, hanno cancellato una parte che
costituiva grossomodo il 50% del loro programma di governo, perché per il resto ci resta
veramente quasi nulla. Quindi non sarà facile, ma io credo che bisogna impegnarsi perché
il referendum comunque abbia successo. Quindi non ci sono delle particolari gabole, c'è
la lotta politica. Noi dobbiamo cercare di allearci con i cittadini, nel senso cercare
di ottenere un risultato delle lezioni amministrative che dia anche una scossa alla situazione
politica, oltre a dare amministrazioni efficaci alle città che votano, e dobbiamo cercare
di cogliere l'opportunità del referendum perché i cittadini possano pronunciarsi. Questo
forse può accelerare, certo, questo è lo sforzo che dobbiamo cogliere. Tutti questi
insieme di impegni e di lotte non dovremmo più amministrare quel 60% che ha già deciso
di andare a votare, ma potremmo incidere su una parte di quel 40% che guardate per piccola
che sia, in un sistema bipolare dove si può vincere con una differenza dell'1%, è la
quota cruciale, chi conquista quella vince le prossime elezioni.
Flores ha delineato qualche capitolo di un programma di governo, di un programma alternativo
anche suggerimenti di tecnica parlamentare, di tecnica di comunicazione. Il titolo, l'accusa
principale è che l'opposizione non è stata in grado in questi anni di frenare, di contenere
il berlusconismo, ma anzi ha perso una serie di occasioni. Si chiedono se questo è vero
e perché se è successo. La mia impressione è che io ho molti dubbi
sul fatto che questo mix di campagne di propaganda e paralisi del Parlamento, il quale fra l'altro
è già paralizzato per conto suo, perché il governo non porta in Parlamento nessun
provvedimento importante. Noi discutiamo delle emozioni normalmente prive di senso salvo
le leggine che stanno a cuore a Berlusconi. Ho qualche dubbio che una tattica di questo
tipo avrebbe quegli effetti salvifici di mettere in movimento tutto il Paese contro
Berlusconi a cui pensa Flores, però non è proibito provarci. La lista civica alla quale
può dare vita può fare quei manifesti così efficaci ai quali lui ha fatto riferimento
che certamente cambieranno il clima del Paese. Io penso che per fare i manifesti ci vuole
veramente poco, vi assicuro. Una parte di questi manifesti li abbiamo anche fatti per
denunciare che il processo breve lascerà senza punizione i responsabili di odiosi reati,
dal incidente di Viareggio alle morti sul lavoro. È tutta una campagna che abbiamo fatto.
Tra l'altro penso che anche per questo il Governo oggi è al minimo storico dei consensi
e non si va alle elezioni, anche perché Berlusconi non le vuole, perché sa che le perderebbe.
Quindi da questo punto di vista qualcosa sta già accadendo, sia pure lentamente, nell'opinione
pubblica del Paese. Insisto che ci sono dei manifesti che sono
del tutto d'accordo sull'allarme che lancia Flores sul fatto che se Berlusconi vince le
elezioni questo metterebbe il Paese in una condizione di rischio gravissimo. Anche perché
l'equilibrio istituzionale fino a questo momento si è retto sul fatto che il centro-sinistra,
avendo vinto più volte le elezioni, si è trovato sempre in maggioranza quando si è
persino la provvidenza, perché questo ha risparmiato al Paese certamente una crisi
democratica che avrebbe avuto una portata enorme. I capi dello Stato li abbiamo eletti
tutti noi, che fra l'altro dimostra exposta che qualche volta abbiamo vinto le elezioni.
È la prova alla quale persino il critico più severo non può dire di no.
Questo ha garantito un equilibrio istituzionale e democratico. Certo, se questo equilibrio
dovesse saltare e la prossima volta si vota per il Quirinale, non solo per la guida del
governo del Paese, questo aprirebbe, io credo, uno scenario estremamente negativo e preoccupante,
perché il Paese può ottenere persino con un Presidente del Consiglio così, ma il
bunga bunga al Quirinale sarebbe il disgregarsi della convivenza civile tra gli italiani,
questo è abbastanza chiaro. Però proprio la consapevolezza di questo rischio mi fa
dire che per vincere bisogna guardare oltre Berlusconi, cioè bisogna costruire una parola
che è una piattaforma in grado di dare una risposta di speranza, non può essere fatta
soltanto di reati, di aggravamento delle pene come quella che per metà del suo intervento
ha sviluppato Flores, può essere suggestiva ma secondo me per una minoranza particolarmente
combattiva dell'opinione pubblica, una piattaforma in grado di sbloccare il Paese, di restituire
una speranza, di affrontare Berlusconi sul terreno delle grandi promesse che lui ha mancato,
perché dopo dieci anni che hanno avuto una breve interruzione di governo a partire dal
2001 di Berlusconi l'economia non ha fatto un passo in avanti, le desigualianze sono
cresciute, la pressione friscale è cresciuta, la spesa pubblica corrente è cresciuta, lui
è fallito là dove aveva fatto sperare gli italiani e io credo che una prospettiva va
costruita in grado di dare una risposta positiva a questo bisogno di tornare a crescere, a
questo bisogno di avere opportunità di vita, io penso per esempio che il tema del lavoro
è un tema cruciale ma noi per la verità ne abbiamo fatto, vorrei anche dire che quando
eravamo al governo avevamo cominciato a ridurre concretamente la precarietà del lavoro, sia
attraverso un programma di assorbimento dei precari pubblici che sono uno degli scandali
del Paese, sia attraverso leggi che rendevano molto meno vantaggioso il lavoro precario,
perché il modo di ridurre la precarietà alla dimensione fisiologica del lavoro flessibile
necessario è renderlo meno vantaggioso per le imprese, facendolo pagare di più, perché
se non offri sicurezza devi pagarlo di più il lavoro rispetto al contratto di lavoro
a tempo indeterminato, quindi certo dobbiamo costruire un programma in grado di rimettere
in movimento attese speranze del Paese, perché questa è la condizione per vincere, che non
può essere soltanto un programma per punire Berlusconi, io ho un'idea un po' diversa,
io non credo che Berlusconi ha retto questi anni per la debolezza dell'opposizione,
questo è un meccanismo di ragionamento che è tipico della sinistra, vorrei dire, Flores
non si offenda perché quello che dico è il contrario delle sue radici culturali, direi
che questo è una forma logica che è tipica della tradizione dello Stalinismo, cioè l'idea
che se vince l'avversario è perché qualcuno dei tuoi ha tradito, è un meccanismo di riflessione
che è tipica dello Stalinismo e quindi è profondamente radicato nel subconscio della
sinistra, il problema purtroppo è un altro, cioè quando il primo ministro israeliano indagato
per corruzione deve dimettersi non è la forza dell'opposizione che costringe a dimetterlo,
quello che manca in Italia è un'altra cosa, sono due cose che mancano veramente, una è
la forza della maggioranza, Col è stato il suo partito, come giustamente ricordava Paola
farlo dimettere, non l'opposizione, l'opposizione non ne avrebbe avuto la forza, l'opposizione
quindi è la natura della destra italiana, che è un problema che difficilmente l'opposizione
può risolvere, il secondo problema riguarda l'etica della classe dirigente del paese,
cioè nelle grandi democrazie occidentali alle quali purtroppo noi non apparteniamo,
se vogliamo essere, noi somigliamo molto di più, vai a vedere la riforma costituzionale
approvata in Ungheria, ecco lì c'è qualcosa che ci parla di Berlusconi, nelle grandi democrazie
occidentali c'è un'etica della classe dirigente che è un'etica inviolabile, cioè se un primo
ministro britannico si comporta come Berlusconi non sono le trade unions che lo fanno dimettere,
ma l'editoriale del Times, voi leggetevi gli editoriali della grande stampa borghese nel
nostro paese, c'è da avere paura, perché quando in Parlamento ti portano la legge sulla
prescrizione breve fanno l'editoriale sulle colpe dei partiti, non sulle responsabilità
del Presidente del Consiglio, quindi noi purtroppo siamo mancanti di due elementi fondamentali,
e cioè di una destra che abbia il senso dello Stato e di un'etica della classe dirigente
che costituisca il limite invalidabile per tutti gli appartenenti alla classe dirigente
del paese, è in questo contesto che si è cresciuto Berlusconi e io considero totalmente
illusoria l'idea che noi attraverso l'applicazione della legge del 57 o di un articolo, io ne
condivido l'interpretazione che offre Paolo, cioè che si deve considerare che il maggiore
azionista, non il Presidente, l'interpretazione che è stata imposta in Italia è che il
povero confaloniere non può candidarsi alle elezioni, in quanto il Presidente di media
sette diciamo, che è una lettura letterale del testo della legge, mentre è evidente
che si deve applicare al maggiore azionista, però io mi permetto di dire che un fenomeno
politico culturale come Berlusconi, che nasce nella crisi dei partiti, nella crisi della
democrazia parlamentare e che ha purtroppo radici molto profonde nello spirito pubblico
di una parte della società italiana, difficilmente lo si eliminava con una corretta applicazione
di una norma del codice del 57, perché lui avrebbe avuto mille modi per aggirarlo, anzi
allora avevano studiato un programma, io so che una volta qualcuno di loro mi ha raccontato
come avevano studiato di aggirare, perché noi tentammo di portare in Parlamento una
norma sull'incompatibilità e arrivammo fino all'approvazione da parte di un ramo del
Parlamento e poi fummo bloccati dalla fine della legislatura eccetera, ma allora avevano
studiato un programma perfetto, lui avrebbe ceduto la sua quota, la sua promessa, la sua
promessa, anzi avrebbe detto, i comunisti mi espropriano del frutto del lavoro della
mia vita, ma io vi rinuncio, avrebbe affidata con qualche patto parasociale ai figli, qualche
familiare stretto, per il bene del paese, avrebbe vinto le elezioni, facendo la vittima,
avrebbe avuto due milioni di voti in più al mio giudizio rispetto a quelli che poi
erano prese e noi avremmo perso le elezioni, non avremmo risolto il problema di Berlusconi
attraverso la retta interpretazione della norma del 57, perché un fenomeno politico
culturale che ha il consenso di 16 milioni, 17 milioni di cittadini non si elimina con
un emendamento, è un'illusione, a prezzo diciamo, un'illusione di tipo illuministico,
ma è puramente illusorio pensare questo. Noi siamo di fronte ad un fenomeno politico culturale
che ha radici profonde purtroppo nella società italiana, ne usciremo, ne usciremo, io penso
che ne usciremo, perché Berlusconi non è stato in grado di fare quello che aveva promesso
e perché attraverso una lotta politica e culturale lunga e difficile alla fine la maggioranza
degli italiani sceglierà un'alternativa a Berlusconi, se sapremo renderla convincente
e attrattiva, anche in termini di sviluppo, di accrescimento delle opportunità per tutti
i cittadini, ma è una battaglia politica lunga e complessa, non è una diriazione che nata
dalla mancata applicazione di una norma o dalla debolezza dell'opposizione, è qualcosa
che purtroppo ha radici profonde in una parte della società italiana. L'Italia è un paese
complicato che non è rappresentato soltanto dalle persone che noi incontriamo la sera
a cena e che giustamente sono indignate e che vorrebbero che noi facciamo di più,
c'è poi tutto un altro mondo che noi non incontriamo a cena ma che esiste e che rappresenta
in certi momenti la maggioranza degli elettori e purtroppo noi viviamo in un paese segmentato
dove esistono delle profonde separazioni orizzontali verticali e c'è un'altra Italia, una volta
questa Italia più profonda, che incontrava i partiti, che in qualche modo l'organizzavano
e rappresentavano una mediazione, io non avevo nessuna simpatia per la democrazia cristiana,
ma quando ho visto l'Italia che la DC mediava, venire avanti e autorappresentarsi, sono stato
preso una grande nostalgia, perché la democrazia cristiana riusciva a rappresentare una mediazione
civile di quel mondo, quando quell'Italia lì si è autorappresentata nelle istituzioni
è venuta fuori con un volto che era molto peggiore del volto che le dava la DC, i partiti
avevano questa capacità di costruire una mediazione, erano nella società, svolgevano una funzione
pedagogica, poi questa è declinata, è decaduta, noi non siamo stati in grado di sostituire
qualcosa di ugualmente efficace, di ugualmente ramificato, perché è vero, ci sono tante
forme importanti di partecipazione dei cittadini, ma queste forme di partecipazione arrivano
soltanto in strati di ceto medio intellettuale, non è un caso, se si votasse solo nelle
grandi aree urbane, ve lo scuole perderebbe le elezioni, le avrebbe sempre persa, se
voi andate a vedere, questo è un fenomeno molto interessante, se si votasse soltanto
nelle parti del Paese dove c'è più cittadinanza attiva, partecipazione, ve lo scuole perderebbe
le elezioni, ma c'è un'Italia profonda dove una volta arrivava l'organizzazione dei partiti
di massa, dove oggi non arriva più nessuno se non la televisione, allora, io ho sempre
pensato, questo è un punto di analisi, Berlusconi non è il frutto di un errore, di una debolezza
della sinistra che altrimenti governerebbe il Paese, sarebbe facile, la sinistra non l'ha
mai governato questo Paese, vuol dire che ci sono stati degli impedimenti ben maggiori
che non Berlusconi, la prima volta che la sinistra italiana è andata a governo nel
giro insieme nella storia dell'Italia Unita è stata nel 1996, che rispetto alle grandi
democrazie occidentali è una data parecchio recente, quindi evidentemente c'erano dei
problemi un po' più profondi, quindi io credo che Berlusconi sia l'espressione di
una crisi profonda della società italiana, di un modo di pensare di una parte del Paese,
di una mancanza di senso dello Stato, di una parte della classe dirigente, non è un incidente,
una parentesi, è purtroppo qualcosa di più profondo, con cui abbiamo dovuto fare i conti
un periodo oramai lungo e penso che se ne esce se costruiamo una prospettiva per il
Paese che è in grado di recuperare anche una parte di quelli che hanno sperato in lui
e che non si sono mai, non è che quelli che votano per lui è perché noi non abbiamo
fatto un manifesto per dire che lui va con le prostitute, lo sanno, il problema è che non
gliene importa nulla o che pensano comunque che comunque lui è portatore di una speranza,
di una promessa che per loro è più importante della sua mancanza di senso dello Stato e di
senso della legalità. Noi lo possiamo sconfiggere in modo duraturo e io penso che ci sono tutte le
condizioni e vorrei anche io guardare al futuro e penso che dobbiamo raccogliere tutte le forze
disponibili, comprese le quelle più critiche, perché non possiamo certamente permetterci
diciamo di lasciare per strada nessuno, ma a mio giudizio se mettiamo in campo un progetto
per il futuro dell'Italia, non soltanto una serie di misure punitive contro di lui, che
rischiano di non commuovere quelli che lo hanno votato pur senza Berlusconi e potremmo ripartire
a ricostruire l'Italia. Lo considero un paradosso, lo considero un'analisi sbagliata, non è
vero che Berlusconi era un uomo finito, la verità purtroppo è un'altra, la verità che
noi vincemmo nel 1996 fu una grande operazione politica, che noi vincemmo grazie al fatto
che recuperammo Dini, un pezzo del mondo moderato e lo facemmo dovendo affrontare la polemica
furiosa di una parte della sinistra e vincemmo attraverso un'iniziativa verso la Lega che
indusse la Lega a non allearsi con Berlusconi, altrimenti non avremmo vinto nessuna elezione
e questa è la verità. Malgrado la vittoria del centrosinistra nel voto del 1996, la somma
dei voti raccolti da Berlusconi, Fini e Bossi era il 54% dei voti, cioè più di quello che
hanno avuto l'ultima elezione e quella era l'Italia vera, altro che finiti, quella era
la fotografia dell'Italia, quindi io trovo che, guardate, malgrado tutto ho un irresistibile
simpatia per Paolo, per la sua passione politica, penso che abbia un'analisi diversa dalla mia
e che per molti aspetti non condivido. Non è affatto vero che la bicamerale come capì
Berlusconi, che infatti ne sabotò gli esiti, era un modo di affrontare la questione della
riorganizzazione della democrazia italiana e secondo me se avessimo fatto quelle riforme
probabilmente davvero il fenomeno Berlusconi si sarebbe drasticamente ridimensionato e Berlusconi
era talmente poco contento di essere il padre della patria che votò contro. Anche qui c'è
una evidente incongruenza perché chi ritiene che il progetto della bicamerale fosse una
concessione o scena a Berlusconi non riesce a spiegare perché alla fine lui lo boicottò
e votò contro, perché capì che quelle riforme avrebbero aperto una stagione nuova nella
quale per lui ci sarebbe stato molto meno spazio. Purtroppo nel boicottare quelle riforme
ebbe una notevole sponda sinistra, perché quando cadde quel progetto anche una parte
della sinistra festeggiò e questo secondo me, questo sì sarebbe un tema da approfondire
ma lo faremo in un prossimo dibattito diciamo. Al di là di questo aspetto, sono alcune
cose su cui sono molto d'accordo. Primo, sono d'accordo sul fatto che noi non possiamo
permetterci nei mesi che saranno probabilmente mesi molto duri. È evidente che Berlusconi
non è uno che lascia il campo. Noi ci troveremo di fronte a forzature, ad un inaspimento dello
scontro politico-istituzionale che può toccare anche punte non prevedibili. Noi abbiamo bisogno
di essere uniti. Di tutto c'è bisogno nei mesi che verranno di tenere in piedi una polemica
fra partiti, movimenti, chi è più anti Berlusconiano, chi l'era di meno. Abbiamo bisogno di essere
uniti e di tenere insieme uno schieramento di opposizione che va molto al di là della
sinistra. Perché in quel 60% c'è anche un pezzo di mondo moderato con il quale secondo
me noi non possiamo rompere. Per esempio, nell'adottare certe scelte di opposizione
parlamentare, se noi avessimo come risultato che noi adottiamo forme di ostruzionismo e
tutta un'altra parte dell'opposizione non lo fa, l'esito sarebbe non positivo ma negativo.
Perché una delle condizioni oggi per battere Berlusconi è dimostrare che l'opposizione
è unita, non che si divide e apre una polemica al suo interno. Anche qui abbiamo avuto qualche
discussione tra di noi. Io non sono molto favorito ad andarsela al Parlamento in generale,
soprattutto perché lui è contro il Parlamento, dobbiamo dimostrare di essere per. Ma in particolare,
se dovesse accadere che un pezzo dell'opposizione se ne vada dal Parlamento e un altro pezzo
ci resta sarebbe un giorno di festa per Berlusconi. Quindi, figuriamoci, io mi annoto tutte le
proposte anche dal punto di vista della tattica, però poi cerco di tenere insieme il filo
di un ragionamento politico in cui, ripeto, la massima unità fra tutti gli italiani che
pensano che bisogna voltare pagina è oggi una condizione essenziale per aprire una
prospettiva nuova. Sono del parere che dobbiamo aprire una grande riflessione aperta alla
società. Paolo dirige una rivista molto prestigiosa, io una che è meno famosa, però da un suo
contributo. Mi interessa discutere dei contenuti. Credo che in questo momento mettere in campo
le idee per il futuro dell'Italia sul piano sociale della pubblica amministrazione, della
giustizia, anche non facendone, diciamo, non rispondendo all'ossessione berlusconiana
della giustizia. Io penso che mettere in campo queste idee è una delle condizioni per accelerare
anche il processo politico e mi pare che su questo potremmo anche costruire qualche momento
di condiviso, di approfondimento, di proposta. Anche questo è un modo di parlare alla società
italiana e di mettere in campo contenuti che possono essere attrattivi, mobilitare le persone,
restituire speranza, perché, ripeto, ci vorrà freddezza, intransigenza e spirito unitario
per affrontare passaggi che non saranno semplici e, nello stesso tempo, però, anche capacità
di lanciare un messaggio positivo ad una opinione pubblica che vogliamo rimotivare e unire intorno
ad una prospettiva diversa. Dopodiché io non sono affatto, diciamo, un felotto. Secondo
me non c'è motivo. Io non sono pessimista. Non c'è motivo di essere pessimisti. Noi
continueremo a discutere, oltretutto, diciamoci la verità. Noi siamo fatti così. È anche
giusto che continuiamo a discutere e a polemizzare. È una delle cose che ci rende diversi da
quegli altri. Quindi l'importante è che poi, al momento della stretta, prevalgano le ragioni
dell'unità. Grazie.