Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
di unirmi anch'io
dedicando a questo, fondamentalmente, diciamo la mia giornata napoletana
al ricordo di Andrea Gerevic
e non soltanto nel nome di quella collaborazione
tra la fondazione di cui egli era l'animatore
e la fondazione italiana europei che è stata un po' in questi anni
una esperienza che ci ha avvicinato
e ci ha consentito di lavorare insieme
ma nel nome certamente di un'esperienza che viene molto più da lontano
di una conoscenza, di una comune militanza politica
che affondano le loro radici oramai in decenni di storia repubblicana
certo, Andrea ed io appartenevamo a due generazioni politiche diverse
lui apparteneva a quella generazione che era cresciuta in fretta
avendo conosciuto la guerra dei ragazzini
e aveva partecipato con passione politica e civile alla ricostruzione democratica
la mia generazione è venuta dopo
e quelli che sono nati dopo la guerra
e che hanno conosciuto nella grande esperienza degli anni sessanta, del sessantotto
il battesimo del fuoco dell'impegno civile e politico
ma la forza di quella politica da cui veniamo era di sapere far vivere insieme le generazioni
e fare in modo che un patrimonio si trasmettesse
e direi che ci si potesse arricchire a vicenda
e così le nostre storie politiche sono un po' come dire in successione
abbiamo fatto in tempo a conoscere una breve stagione parlamentare comune
lui stava concludendo, io stavo arrivando
deputati del Mezzogiorno
io ero anche direttore di quel giornale nel quale lavorava Federico
e lui era orgoglioso anche di quel mestiere di giornalista che credo sia stato la sua grande vera passione di tutta la vita
c'era naturalmente quel rapporto che si vive in un grande partito in un'epoca di drammatica trasformazione
c'erano delle differenze
io appartenevo a quella nuova generazione di dirigenti comunisti che i giornali chiamavano colonnelli berlingueriani
il sostantivo non mi è mai piaciuto ma l'aggettivo rispondeva alla verità
e lui era legato alla grande tradizione del riformismo napoletano
anche se aveva mantenuto quel tratto, quella idea della politica popolare
che qualche volta un po' lo distingueva nel panorama di quelli che noi chiamavamo con un certo sospetto miglioristi
e il sospetto era che non ci fosse abbastanza intransigenza nei confronti del partito socialista di Bettino Craxi
insomma quella era la storia di quel partito comunista di allora
nella vicenda del cambiamento che fu vissuto con tanto tormento da quel grande partito popolare
Andrea fu tra i molti della generazione più adulta che scelsero il cambiamento
e che vissero l'esperienza nuova, il nuovo con pienezza, l'ho ricordato poco fa Enzo Amendone
vivere il nuovo fino in fondo, sentirse ne participe
senza rimpianti, senza quell'aria insopportabile di chi vive e di nostalgie
di chi esalta la propria giovinezza disprezzando il tempo in cui si vive
e di questo lasciate che io renda una testimonianza personale
perché forse la testimonianza più forte di questo io lebbi da mio padre
che veniva da una generazione ancora precedente
quando io andai a trovarlo il giorno della svolta della Bolognina la sera
quel giorno io l'ho vissuto con Federico
eravamo insieme in mare mentre occhetto alla Bolognina seppelliva il partito comunista
e io la sera senti il bisogno di andare a parlarne con mio padre
che si era iscritto al partito comunista nel 1936
un periodo in cui non era facile trovare la sezione
e ricordo con quanta determinazione di fronte ai miei dubbi
per il modo mi disse dovete cambiare
perché è l'unico modo di salvare il patrimonio che noi stessi abbiamo costruito
cambiare senza rinnegare ciò che si è stato
non posso non ricordare le parole di Andrea Gerenicca
il fastidio come lui stesso disse
verso quelli che dopo la caduta del muro di Berlino
dissero non siamo mai stati comunisti
lo siamo stati a modo nostro
e rivendichiamo con orgoglio il ruolo che ebbe quel partito come costruttore della democrazia
di questo paese, di questa città
non esclusivo perché in lui il ricordo della sua militanza politica
era sempre legato al riconoscimento del ruolo degli altri partiti democratici
che avevano concorso a costruire una democrazia moderna
in un paese che aveva conosciuto soltanto le ristrettezze dello stato liberale
e poi la dittatura fascista
i partiti democratici
una grande tradizione da rinnovare senza rinnegarla
ed anche il partito democratico per lui era un po' anche questo l'incontro
delle cose migliori di quella tradizione che veniva dal passato
l'incontro di quelle passioni civili in una stagione nuova
abbiamo lavorato insieme in questi anni in diversi momenti
e io non posso fare a meno di ricordare la ospitalità
l'affettuosa solidarietà
io ricordo quella indimenticabile campagna elettorale per le elezioni europee
sbarcavo a Napoli come capolista del Mezzogiorno
sempre con il rispetto che ogni cittadino del Mezzogiorno
deve avere verso questa città, una grande capitale
e trovai lì da lui, presso di lui un punto fondamentale di appoggio, di sostegno
era un uomo generoso
lo era anche dal punto di vista personale, non c'era soltanto in lui la passione politica
l'impegno civile, ma anche un tratto umano
tipico di un modo bello di essere napoletano, un misto di signorilità
qualche volta di ironia
di un certo disincanto che però non è mai cinismo nella sua forma migliore
nel senso che il cinismo ne è una brutta caricatura
e a partire da quel momento si è stabilita una collaborazione
non voglio ripercorna nelle tappe, d'altro canto l'impegno straordinario di Mezzogiorno Europa è noto
l'impegno di ricerca, l'impegno di elaborazione, i seminari, i convegni, le molte cose che abbiamo fatto insieme
non è difficile scorgere tra italiani europei e Mezzogiorno Europa come dire una forte parentela
c'è un forte parallelismo, anche se sono due esperienze che sono nate del tutto indipendentemente l'una dall'altra
l'idea cioè che completamento della nostra cittadinanza è l'essere europeo
così nacque italiani europei una parola abbastanza assurda, abbastanza invendibile
tuttavia significativa, un'unica cittadinanza italiana europea
così come Mezzogiorno Europa significa un po' la stessa cosa
ripensare il mezzogiorno, ripensare la questione meridionale oltre i confini del rapporto tra nord e sud del nostro paese
nella dimensione nuova della politica, dello sviluppo, della cultura nella quale ci troviamo a vivere
e farlo da Napoli, Enzo ricordava l'amore di Andrea Geremicca verso la sua città
l'orgoglio napoletano, l'orgoglio che ripartiva dalla storia di questa città
l'orgoglio di chi non riteneva superfluo ricordare che questa fu una grande capitale
quando Milano, Torino erano delle piccole città
e naturalmente in questo non c'era però nessun municipalismo
perché il Dio non fu mai indulgente verso i difetti napoletani
e più in generale non fu mai indulgente verso i difetti del Mezzogiorno
meridionalista, ma non alla maniera rivendicativa e stracciona, meramente rivendicativa e stracciona
di un certo sudismo che non gli apparteneva
meridionalista capace immediatamente sulla base della grande elezione di Giorgio Amendola
di ricordare i mali antichi e interni del Mezzogiorno
le responsabilità della classe dirigente meridionale, del ceto politico e non soltanto del ceto politico
i nemici interni del Mezzogiorno, che non sono soltanto i nemici ma a volte anche i nostri difetti
c'era in lui il senso di una sfida
e di fronte al leghismo antimeridionale non ci si poteva arroccare in una difesa alla vecchia maniera
bisognava accettare la sfida della capacità di governare
bisognava accettare la sfida del rinnovamento della classe dirigente
la capacità di autogoverno, direi un meridionalismo responsabile
in grado di accogliere anche il progetto federalista come il terreno di formazione, di selezione di una nuova classe dirigente
e non necessariamente come una minaccia verso il Mezzogiorno
e io credo che in questo straordinario equilibrio, tra la difesa del Mezzogiorno e della centralità della questione meridionale
come grande tema dello sviluppo nazionale e del ruolo dell'Italia in Europa ma nello stesso tempo una capacità critica, autocritica
sulle responsabilità e le debolezze della classe dirigente meridionale
qui c'è davvero il nocciolo di un insegnamento forte, duraturo
il Presidente della Repubblica Giorgio Napolitano ha dato voce a questa ispirazione, con grande autorevolezza
ma noi possiamo ritrovare negli scritti di Andrea, nei suoi editoriali, nel suo lavoro di questi anni
una ricchissima quantità di considerazioni, di analisi, di idee, di proposte
una scrupolosa verifica, abbiamo fatto anche qualche lavoro insieme su questo
per andare a verificare concretamente la qualità del governo, delle nostre città, delle nostre regioni, i risultati raggiunti, gli errori e i difetti
una grande riflessione critica, autocritica anche sulla stagione del centro-sinistra meridionale
che resta ancora, io credo, da compiere e che non può che essere il fondamento di una nuova stagione politica
Egli fu protagonista, è stato ancora in questi anni protagonista di questa riflessione politica
con le sue idee, ma senza acrimonia, non ha mai condiviso una concezione personalistica e plebiscitaria del partito e della politica
Anche perché ne ha visto la fragilità, quando un grande partito o una coalizione politica o un progetto politico
si identificano esclusivamente in una persona, ne seguono inevitabilmente la parabola umana
Se invece vi è la capacità di formare una classe dirigente, da ciò la sua grande attenzione verso la nuova generazione
se vi è la capacità di radicare una nuova cultura, una nuova mentalità, un nuovo costume
allora i grandi cambiamenti diventano duraturi e segnano un passo in avanti per la società nel suo insieme
C'era in questo una certa idea della politica, che al di là dei cambiamenti non soltanto rimane profondamente attuale
ma direi persino che la stagione che abbiamo vissuto, la stagione di un bipolarismo confuso e plebiscitario
per molti aspetti riporta quella lezione ad una stringente attualità
Ce la ripropone come la grande sfida per aprire un nuovo cammino per il nostro Paese
ricostruire una dimensione democratica della politica, partecipata, formare una classe dirigente
non affidare grandi progetti collettivi soltanto alle alterne e fortune di singole personalità
ma in forme nuove dare vita a soggetti collettivi
Egli ha vissuto fino alla fine con intensa partecipazione la vicenda politica civile della sua città
Ha vissuto con intensa partecipazione e con sofferenza le vicende che hanno preparato questa campagna elettorale
la vicenda delle primarie
e devo dire che il suo giudizio resta uno dei giudizi più lucidi
Una certa diffidenza verso un meccanismo che esalta porta con sé un forte rischio di populismo e di de-resconsabilizzazione dei partiti
L'amarezza per lo svolgimento della vicenda napoletana ma insieme anche l'acutezza e la generosità con cui immediatamente seppe distinguere
tra la crisi dei partiti, compreso del suo partito, che emergevano da quella vicenda
E l'importanza di una partecipazione popolare, di un bisogno di politica, di una volontà di esserci di migliaia di cittadini che comunque sia rimanevano un patrimonio essenziale da cui ripartire
E colpisce direi l'acutezza e immediatamente questa capacità di riferirsi alle persone in carne ed ossa
e di non dimenticare anche nel travaglio interno del partito le ragioni, le passioni, la volontà di ciascuno di quei cittadini che comunque aveva voluto esserci
Io credo, vedete, Andrea ci ha lasciato d'altro canto una malattia ingiusta, lo ha riassalito dopo che gli l'aveva respinta, aveva ripreso il suo posto di lavoro, il suo impegno
Andrea ci ha lasciato alla vigilia di una stagione, di giornate che saranno molto importanti per il destino di questa città
e delle quali sono convinto avrebbe voluto essere protagonista
E gli ha fatto ancora in tempo a fare un esame di staccato, sereno delle condizioni di partenza di questa campagna elettorale
E devo dire che colpisce anche qui per la sua signorilità, per le parole di apprezzamento che egli ha verso ciascuno dei candidati alla guida della città di quasi, diversamente
ma persino l'avversario verso il quale esprime parole di apprezzamento e d'altro canto in non pochi momenti egli lo aveva ricercato come interlocutore sui grandi problemi del mezzogiorno del suo sviluppo
insieme ad una netta contrarietà, direi di più, ad una forte preoccupazione per la compagnia che intorno a quel candidato si era determinato
parole di apprezzamento verso le personalità in campo, preoccupazione
preoccupazione come egli disse perché in una campagna così difficile e dopo una vicenda così tormentata il candidato del suo partito si presentava come una personalità nuova, rilevante ma scarsamente conosciuta
che avrebbe dovuto risalire la china in condizioni assai problematiche, sono sicuro che ci avrebbe dato una mano l'analisi era come sempre lucida
e i riferimenti alle persone e alla realtà come sempre non faziosi, misurati, intelligenti, in grado di aiutare a capire che cosa si deve fare
sono convinto che ci avrebbe dato una mano come sempre e con lo spirito di sempre, d'altro canto siamo stati educati ad un'idea della politica nella quale a un certo punto al di là delle opinioni personali
deve prevalere il senso di un progetto collettivo, di un impegno al servizio di un progetto collettivo, in questo senso un partito è una comunità di persone uniti da valori, da convinzioni
nel quale a un certo punto l'interesse collettivo deve prevalere sulle logiche di parte e sulle aspirazioni personali, Antonio Gramsci distingue tra le grandi ambizioni e quelle piccole
e considera piccole le ambizioni di una persona che non sono al servizio di un progetto collettivo, in questo momento Napoli si gioca davvero una partita importante
e dispiace che sia stata privata di una delle personalità che meglio testimoniavano la migliore tradizione democratica di questa città, Napoli ha vissuto stagioni molto diverse
è stata ricordata la stagione straordinaria del Partito Comunista di Valenzi e di Geremicca che seppe essere molto di più che non il Partito Comunista, seppe essere la grande forza democratica
che dette alla volontà di rinascita e di riscatto dei napoletani la capacità di diventare governo e trasformazione, più recentemente Napoli ha vissuto un altro periodo di rinascita e poi di decadenza
è un destino complesso di questa città che alterna stagioni di grandi speranze, di grande mobilitazione civile, di straordinario impegno umano e culturale che ne fanno, come pure è accaduto nel corso degli anni, un grande riferimento per il paese e al di là dei confini del nostro paese
e poi conosce ricadute impressionanti nel nota di lato, nella corruzione, nell'inefficienza, nel risorgere di una penetrazione criminale nell'ambito delle istituzioni
come se fosse una lotta incessante tra anime diverse che convivono nella realtà napoletana e come se vichianamente questi corsi e ricorsi non consentissero mai di incamminarsi in modo determinato, sul cammino sia pure graduale, del progresso e della stabilità
Ecco io credo che Napoli si trovi ad un birrio di questo tipo ed è tanto più importante in questo momento imboccare la strada giusta perché questo accade in un momento particolare della storia del paese
Può darsi che intanto in un panorama così difficile mi faccia velo così un certo ottimismo, ma l'ottimismo è una malattia professionale di chi fa della politica una scelta di vita, altrimenti non si potrebbe
E Andrea Genemiche era così, uno che guardava sempre al futuro, che cercava di travedere nelle prospettive più difficili le opportunità di avanzata e di progresso
Ebbene io penso che si avvicina alla conclusione, una stagione negativa della storia d'Italia e che comincino a maturare le condizioni perché si formi una coalizione democratica, una coalizione di volontà per riscattare il nostro paese
D'altro canto siamo giunti ad un limite dal punto di vista della stagnazione economica che rischia di sacrificare un'intera generazione e questo è tanto più acuto nel mezzogiorno questo problema
Ma anche dal punto di vista del decadimento politico istituzionale e persino della corrosione di quell'etica pubblica, di quell'insieme di valori condivisi che sono il fondamento di qualsiasi comunità
Vedete paradossalmente è proprio in questi momenti che il paese tira fuori le sue qualità migliori. Nei momenti di più drammatica emergenza, questo paese si mostra in grado di produrre le energie e le personalità capaci di aprire una nuova stagione
E una nuova stagione non potrà che essere all'insegna di una rinnovata unità del paese, di quella capacità innanzitutto delle grandi forze sociali
Ma direi al di là delle forze sociali, dei cittadini del nord e del sud di ritrovarsi in valori condivisi, in regole accettate da tutti, di rimboccarsi le maniche per rimettere in movimento l'economia combattendo chiusure corporative, trasversali
Rendite di posizioni, privilegi grandi e piccoli con l'obiettivo innanzitutto di aprire ad una nuova generazione le porte del futuro
Ecco io non vorrei che Napoli in questo momento si tagliasse fuori, vorrei che questa città fosse in grado di collegarsi ad un processo di cambiamento
E sapesse anzi, insieme, creare le condizioni di una stagione politica nuova, ma anche di un ritorno delle regole, della buona amministrazione, di un'etica pubblica condivisa
I partiti hanno le loro responsabilità, compreso il nostro, la vicenda che si è sviluppata ci ha costretti a fare un passo indietro
Ma un grande partito, a mio giudizio, deve sapere fare un passo indietro per poterne fare con un'espressione molto antica, forse due in avanti, ritrovare il suo ruolo
Di grande forza popolare, rimettere i radici nella società, tornare ad occuparsi più che di se stesso di questa grande città che con amarezza Andrea trovava incattivita e rancorosa
E credo che forse più di ogni altra cosa lo avesse ferito che nella sua Ponticelli fosse accaduto quello che era accaduto con le violenze contro i Rom e gli immigrati
Qualcosa che gli sembrava il segno di un imbarbarimento profondamente lontano dallo spirito migliore, generoso e umano della città di Napoli
Ecco, io penso che le giornate che ci attendono sono giornate importanti e non c'è nulla di strumentale
Nell'unire al ricordo di un amico e di un carissimo compagno, l'invito a tutti noi a fare quello che si può fare, perché questa città non smarrisca la sua strada, non perda le sue qualità migliori e possa unirsi intorno ad un progetto di buon governo e di rinnovamento
Lui sarebbe stato con noi in questo momento, ci avrebbe aiutato, non c'è più, questo significa che noi dobbiamo fare di più, grazie