che ci entrerà nel merito di tutte le questioni che sono state qui sollevate per affrontare
in particolare il tema del segreto di Stato e dell'accesso agli archivi, prego.
Grazie, molte grazie. Lasciate solo che io con una battuta diciamo, dica una cosa su
quello che probabilmente sta a cuore a tutti gli astanti diciamoci, in materia di qualità
se non di trasparenza della nostra democrazia, oggi è una giornata di festa, diciamo.
Nel senso che i cittadini si sono reimpadroniti di uno strumento democratico fondamentale
che sembrava completamente obsoleto e che invece ha ritrovato, grazie ad un sussulto
di spirito civico diciamo, ha ritrovato un suo significato e un suo valore, è tempo
di una ripresa di spirito civico, di impegno civile, che quindi speriamo che ci aiuti a
fare dei passi in avanti anche sulle delicate questioni che sono state all'esame di questo
convegno. Io non ho la competenza per riprendere l'insieme dei problemi che sono stati sollevati,
che riguardano più in generale diciamo la disponibilità delle fonti per la ricerca
storica oltre che per la ricerca della verità, in sede giudiziaria qui si sono accavallati
temi abbastanza diversi tra di loro e cioè quella legittima e insaziabile volontà di
verità su vicende che hanno insanguinato e fortemente condizionato la storia del Paese
nelle sedi proprie ancora, perché su alcune di queste vicende sono ancora aperte delle
indagini di carattere giudiziario e la necessità e la possibilità di indagare in sede storiografica
su pagine cruciali della vicenda italiana, della storia contemporanea del nostro Paese.
Naturalmente non tutto questo ruota intorno ai servizi segreti diciamo che certo godono
di una cattiva fama e di una denominazione che attira molte curiosità e aspettative
in quanto a essendo segreti diciamo si suppone che lì si concentri una quantità enorme
di informazioni nascoste di verità da scoprire in realtà come poi cercherò di dire queste
verità da scoprire riguardano diverse amministrazioni dello Stato diversi corpi dello Stato e non
soltanto i servizi segreti.
Però ecco io quindi vi chiedo scusa se molti degli stimoli che sono venuti in un convegno
come questo di notevolissimo livello scientifico non potranno trovare una risposta nel mio
intervento conclusivo ma saranno ovviamente come dire consegnati ad una riflessione che
anche in altre sedi perché io mi concentrerò di più su quello che mi competi dal punto
di vista istituzionale cioè il ruolo dei servizi, la stato di attuazione della legge 124 della
riforma dei servizi sia in materia di segreto di Stato, classificazione e declassificazione
di documenti, accessibilità degli archivi, questioni sulle quali cercherò di fornire
risposte puntuali sullo Stato dell'arte.
Vorrei anche dire che ho apprezzato moltissimo le iniziative che qui sono state presentate
o annunciate e anche che sono il frutto di una collaborazione insomma tra istituzioni
pubbliche, associazioni, organismi come le fondazioni che svolgono soprattutto in questa
parte del Paese che dispone di queste strutture, spesso un ruolo di carattere sociale e culturale
insostituibile, questo è molto importante anche perché difficilmente tutto può essere
sulle spalle di un'amministrazione pubblica però non c'è dubbio che il ruolo insostituibile
in condizioni difficilissime come sono quelle denunciate oggi da Mario Pirani, diversi hanno
ricordato il suo articolo, il ruolo che svolge l'amministrazione archivistica è un ruolo
fondamentale e si deve dare atto della passione, dell'impegno non solo professionale e civile
con cui operano tantissimi operatori in questo campo.
Quindi diciamo la discussione mi sento chiamato in causa della discussione non solo come Presidente
del Comitato per la Sicurezza della Repubblica o come parlamentare ma anche come cittadino,
come militante democratico, come persona curiosa della storia del Paese ma partirò
dai problemi che mi toccano istituzionalmente, gli interrogativi che investono nella riforma,
cioè lo stato di attuazione della legge 124 e dell'azione parlamentare in questo senso.
Questione che mi tocca sotto vari profili anche perché di quella riforma che si ha
detto per inciso fra l'altro recepisce in toto l'obiettivo a cui si è fatto riferimento
fin dal 1984, cioè l'obiettivo che il segreto di Stato non possa essere opposto in procedimenti
che riguardano stragi, come ricordava il Presidente Paolo Bolognesi, quello obiettivo è stato
ricevito in toto nella legge 124 e ne costituisce una delle novità.
Io sono stato tra i proponenti perché fu fatta nel periodo non lungo del governo Prodi,
in qualità di Vicepresidente del Consiglio e di Ministro degli Esteri ero uno dei proponenti
di quella riforma di cui poi mi sono trovato successivamente diciamo ad essere partecipe
nella fase di attuazione nella sede del controllo parlamentare.
Devo dire la verità che la riforma dei servizi è un'operazione molto molto complessa, adesso
qui io necessariamente devo fare un discorso di carattere generale, oltretutto l'attività
del Copasire è un'attività coperta per legge da segreto, quindi io cercherò di violare
la legge il meno possibile nel corso della mia esposizione nel senso di limitarmi a ciò
che oramai è materia pubblica e non vorrei neppure eccedere nella polemica con chi poi
ha gli effettivi poteri per i quali io sono stato chiamato in causa, nel senso che poi
l'attuazione della riforma procede attraverso l'emanazione di regolamenti sui quali è
pur vero che il Copasire ha il potere di esprimere dei pareri, ma appunto dei pareri e l'autorità
delegata ad emanare questi regolamenti è l'autorità di governo, in particolare come
voi sapete la riforma fa perno intorno ad una responsabilità politica che viene messa
in capo innanzitutto al Presidente del Consiglio dei Ministri, perché la grande novità della
riforma è di avere superato una frammentazione di poteri e di responsabilità, cioè il rapporto
tra il servizio segreto così detto interno civile che faceva capo al Ministero degli
Interni, il servizio segreto militare che faceva capo al Ministero della Difesa e solo
diciamo come collaborazione al Ministero degli Esteri e invece tutto viene ricondotto al
Dipartimento per la Sicurezza e quindi alla Presidenza del Consiglio dei Ministri.
Rispetto a questa responsabilità altissima, noi abbiamo un compito di interlocuzione e
di controllo, si è detto per inciso tra l'interlocuzione e il controllo deve tenere
conto di certe peculiarità come ciò del fatto che per esempio il Presidente del Consiglio
non ha mai accettato di venire a discutere con noi, che costituisce certamente una singolarità
rispetto al controllo parlamentare, ma forse questa è una delle particularità che si
spera siano avviate verso una positiva soluzione, diciamo, dalle vicenze generali del Paese.
Ancorché la legge dica, non se come quando, ma dica testualmente il Presidente del Consiglio
risponde al COPASI per le materie di sua esclusiva competenza, cioè prevede questo come un
rapporto ordinario non si è mai realizzato nel corso dell'attuale legislatura.
Ma comunque, la riforma introduce importanti novità, innanzitutto nella materia degli archivi,
organizzazione ed accesso limitatamente al comparto intelligence, invece la materia del
segreto di Stato riguarda tutte le amministrazioni dello Stato, così come anche la materia
relativa alle classifiche di segretezza. Ora, questa questione degli archivi è una questione molto
complicata, e io non ho nessuna difficoltà a dire che lo stato di attuazione della riforma è
faticosamente indietro, perché prima ancora di discutere delle limitazioni derivanti dal segreto di Stato,
dalla classificazione dei documenti, bisogna dire che c'è un delicatissimo problema che riguarda
l'accessibilità fisica di questi archivi, dei quali non è stato facile neppure sapere quanti siano
e dove siano informazioni che neppure in toto abbiamo ricevuto. Quindi c'è un enorme problema di riordino,
secondo quello che dice la legge, perché la legge prevede che ci sia un accentramento presso il
che la legge definisce impropriamente storico, ma che gli archivisti definirebbero un archivio di deposito,
dei materiali che provengono dai diversi settori dei servizi segreti, e da lì poi, trascorsi i 40 anni,
questo materiale dovrebbe essere avviato verso l'archivio centrale dello Stato. Noi stiamo premendo,
insistendo, perché questo complesso sistema sia messo a regime. Devo dire che si sono fatti alcuni passi in avanti,
e questo attraverso tuttavia la necessità di superare enormi difficoltà di carattere corporativo e burocratico.
Il passo in avanti principale che si è fatto in questa direzione non è soltanto quello di aver stabilito,
lo stabilisce la legge, ma poi rendo l'operativo in Italia fare le leggi una cosa, poi dopo farle applicare a un'impresa estremamente più complessa.
Ma è che intanto il Comitato deve essere informato della istituzione dei nuovi archivi, il che può sembrare una banalità,
ma invece è essenziale lo scopo di esercitare un controllo circa la possibilità di attività improprie, di archiviazione e di dossieraggio.
Tornerò su questo tema a proposito del segreto di Stato, ma negli ultimi anni noi abbiamo assistito ad un episodio noto di attività impropria,
ed è la formazione di un archivio presso gli uffici di via nazionale del SISMI che non sembrava propriamente volto a tutelare la sicurezza del Paese.
E qui non parlo di stragi lontane, parlo di eventi molto vicini a noi.
Quindi non soltanto noi abbiamo messo sotto controllo queste attività raccogliendo le informazioni circa gli archivi esistenti
e stabilendo il principio che di tutto questo il Comitato deve essere informato, ma questo archivio cosiddetto storico è stato istituito,
questo archivio cosiddetto storico è in realtà di deposito, e quindi l'attività di trasmissione dei materiali si avvia concretamente
In questa circostanza il Comitato ha formalmente richiesto all'autorità delegata che il passaggio di documenti attualmente custoditi presso le agenzie, cioè l'AISI e l'AISI,
consenta contestualmente l'accesso ai sensi della legge 241 anche a storici e a studiosi e non soltanto la formazione di un archivio riservato interno.
Naturalmente la legge prevede il versamento presso l'archivio centrale dello Stato.
Quindi noi stiamo lavorando per mettere a regime questo sistema, abbiamo fatto alcuni passi in avanti, è un processo molto complesso.
Tutto questo non risolve il problema degli archivi perché come giustamente è stato detto purtroppo gli studiosi si scontrano con la complessità di un'organizzazione archivistica
che ha portato in parte persino con decisioni abbastanza recenti, penso a una decisione abbastanza sciagulata di istituire un archivio storico della Presidenza del Consiglio.
Ma noi siamo in una situazione di frammentazione che è del tutto sbagliata oltre che costosa per una pubblica amministrazione che è ridotta all'umicino per quanto riguarda settori cruciali.
Non torno qui appunto sulle cose che sono state dette anche da Giulia Barrera sulla situazione dell'archivio centrale dello Stato,
in generale dell'amministrazione archivistica, sulla mancanza di ricambio del personale, sul rischio che un'intera generazione di archivisti, che è un patrimonio della cultura italiana,
piano piano se ne vada tra non molto tempo in pensione e che nessuno sia in grado di sostituirli degnamente, con un colpo drammatico alla ricerca storica.
Questo è un problema. È una vera emergenza nazionale che fa parte della più larga emergenza che riguarda la cultura e i beni culturali del Paese.
E' abbastanza assurdo in questo contesto che noi abbiamo gli archivi degli organi costituzionali per ciascuno per quanto proprio e della Presidenza del Consiglio.
E in questo campo i carabinieri, lo Stato Maggiore della Difesa, la Guardia di Finanza, non parliamo dello Stato assai problematico dell'archivio del Ministero degli Esteri.
Qui davvero occorrerebbe qualcosa che va molto al di là della portata della legge 124.
Io credo che dovrebbe essere un grande obiettivo, ma non è una mia competenza diciamo specifica, ma io credo che la comunità scientifica in primo luogo e la politica dovrebbero studiare un'organica riforma di questo comparto.
In grado di mettere ordine e in particolare per quanto riguarda la conservazione dei documenti relativi alla storia unitaria del nostro Paese, tali documenti dovrebbero essere conservati fondamentalmente dall'archivio centrale dello Stato.
Che dovrebbe essere adeguatamente potenziato attraverso un superamento di un'articolazione delle strutture archivistiche che non ha molto senso.
Oltretutto diversi di questi archivi hanno discipline diverse e normalmente norme più restrittive per quanto riguarda l'accesso e tutto questo veramente crea un labirinto per la ricerca storica.
Ripeto, la cui complessità va molto al di là del problema che pur è piuttosto complicato, come ho cercato di dire, che riguarda gli archivi dei servizi segreti.
Poi che cosa si troverà negli archivi dei servizi segreti? Non lo so.
Io penso sempre, un po' lo diceva Michele Gautorno nel suo intervento, si si alimentano anche aspettative.
Io ho qualche ragionevole dubbio che negli archivi dei servizi segreti siano documentate tutte le deviazioni dei servizi segreti.
E temo che una parte di queste deviazioni siano state, come dire, appartengono ad una tradizione orale che difficilmente troverà riscontro nei documenti scritti.
E' pur vero che soprattutto gli archivi di strutture burocratiche possono tradire.
Ho sempre pensato magari che difficilmente si troverà un documento nel quale c'è scritto, e quindi siamo stati mandati a mettere la bomba.
Ma chissà si può trovare la nota spese, perché quello è più facile che lo si trovi che non il documento nel quale fu dato l'ordine.
Ma tuttavia, lo dico perché poi tornerò su questo punto, al di là degli archivi, il vero problema è in che misura questi organismi dello Stato hanno contribuito attivamente alla ricerca di una verità.
Che in molti casi non è una verità archivisticamente documentabile, ma che appartiene ad una tradizione, ad una memoria.
E questo riguarda la complessa vicenda degli archivi.
Il tema assai delicato e complesso è il tema del segreto di Stato. Notatamente qui noi dobbiamo intenderci con chiarezza che cosa è il segreto di Stato.
Il segreto di Stato riguarda specificamente il segreto che viene opposto alla magistratura.
Perché la consontabilità dei documenti, da parte dei cittadini e degli studiosi, è disciplinata da altre normative.
Quindi noi parliamo di quella forma estrema di sbarramento, che è il potere di impedire ai magistrati di poter esaminare un documento.
È un potere che comporta un'altissima responsabilità politica.
Solo il Presidente del Consiglio può decidere di opporre il segreto di Stato o di confermare l'opposizione del segreto di Stato nel caso in cui un funzionario sottoposto ad un procedimento opponga il segreto di Stato.
Questo può riguardare un documento, può riguardare anche una deposizione.
Se un funzionario o un magistrato chiede una cosa e questo signore dice no, io oppongo il segreto di Stato, a quel punto è il Capo del Governo che può confermare o meno l'opposizione del segreto di Stato.
La Corte Costituzionale è intervenuta su questa delicatissima materia con una sentenza che fa giurisprudenza, nel senso che è una sentenza che sottolinea con molta forza la responsabilità politica del Capo del Governo e la insindacabilità in sede giurisdizionale di questo potere del Capo del Governo.
L'unico controllo sull'esercizio di questo potere, e parlo di una sentenza dopo che è intervenuta molto recentemente, quando sulla base della iniziativa dei giudici di Milano che si sono rivolti alla Corte,
contro i governi, perché in quel caso il segreto di Stato, nel caso della vicenda relativa al rapimento a Buomara, fu opposto sia dal Governo dello Scoli che dal Governo Proti.
E la Corte Costituzionale dette ragione totalmente ai governi, oponendo alla magistratura milanese una sentenza durissima che diceva che non potesse mettere il naso in un potere che appartiene.
Naturalmente la delicatezza di questo potere fa sì che, innanzitutto, la Corte Costituzionale, ma già la legge, fissa dei limiti.
Il segreto di Stato non può riguardare reati eversivi dell'Ordine Costituzionale, fatti di terrorismo, stragi e mafia.
Oppone dei limiti, già la legge, ma anche la sentenza della Corte, fissa dei limiti all'esercizio di questo potere, proprio perché è un potere così forte, insindacabile.
E in particolare, nella tipizzazione che fa la Corte, il riferimento riguarda le relazioni internazionali, quando siano minacciate le relazioni internazionali del Paese, o il funzionamento, gli interna corporis dei servizi.
Io dico questo, se detto per inciso, che è una delle ragioni per cui noi abbiamo cercato di capire perché è stato classificato come il regolamento.
E ci faremo di nuovo parte attiva per chiedere che almeno le norme relative agli accessi all'Archivio dei Sibili Segreti siano rese pubbliche.
Il problema è, dal punto di vista di chi ha classificato il regolamento, che non siamo noi ovviamente, ma l'amministrazione, che in quel regolamento ci sono norme attraverso le quali si evince la struttura, il funzionamento interno.
E per tutto ciò che sono gli interna corporis dei servizi c'è una estrema ritrosia a rivelare.
Intendiamoci, anche io, tornerò poi parlando delle classifiche dei documenti, io credo che l'uso della classifica riservato segreto, segretissimo, è un uso eccessivo, persino ridicolo in qualche caso.
Oltretutto, tutta la vicenda di WikiLeaks dimostra che l'enorme estensione dei segreti li rende indifendibili.
Quindi sarebbe piuttosto saggio limitare molto queste forme di protezione a ciò che veramente deve essere tenuto riservato e non farne un uso discrezionale da parte, in questo caso, delle amministrazioni, enormemente esteso e spesso del tutto ultroneo.
Ma tornando al segreto di Stato, è vero che è stato ricordato la Commissione Granata, la Commissione ha proposto una protezione di secondo livello, e cioè il fatto che dopo l'accessazione del segreto, che la legge stabilisce in 15 anni reiterabili a 30, non 30, 15 reiterabili a 30,
è con decisione politica di cui si assuma la responsabilità il Capo del Governo e non con decisione burocratica, ed è molto importante far rispettare anche questo principio della legge, e poi prevede la possibilità di una protezione di secondo livello.
Noi ci siamo opposti a questo, in senso che in sede di parere il Copa si ha espresso, vorrei dire per inciso, il Comitato per la Sicurezza dei Pubblici è un organismo di funzionamento assai complesso, non solo perché le sue attività sono segrete, ma perché è un organismo perfettamente paritario.
E quindi per potere deliberare a maggioranza, è vero che è presieduto per legge da un esponente dell'opposizione, ma è composto di 5 esponenti della maggioranza e 5 esponenti dell'opposizione.
Per potere deliberare a maggioranza, ogni deliberazione non può che essere bipartisan, lo dico perché voi potete immaginare quale fatica questo comporti, in un contesto culturale nel quale la dialettica governo-parlamento sembra essere stata totalmente sostituita dalla dialettica maggioranza-opposizione.
Lo dico perché nel passato il Parlamento, indipendentemente direi da maggioranza e minoranza, aveva la cultura del controllare il Governo. Oggi noi siamo in un'epoca in cui c'è una maggioranza parlamentare che si ritiene un puro prolungamento dell'esecutivo.
E quindi prendere delle decisioni che in qualche modo pretendano di sindacare le attività di Governo in un organismo perfettamente paritario, è un'attività estremamente impegnativa.
Questo vorrei che fosse chiaro. Noi invece su questo punto abbiamo chiesto al Governo di rispettare alla legge 124 e vorrei anche dire che abbiamo avuto assicurazione dal Governo che il Governo lo farà.
E cioè che la raccomandazione di istituire una protezione di secondo livello che era contenuta nelle conclusioni della Commissione Granata non sarà tenuta in considerazione.
Invece sul problema relativo al concetto di segreto di Stato internazionale, c'è la possibilità che ci sia un regime speciale per documenti relativi a vicende che coinvolgono la responsabilità di altri servizi.
E su questo il Copasir non ha raggiunto un parere condiviso e questo tema è ancora oggetto di una discussione con l'esecutivo.
La mia opinione è che questo principio sia molto discutibile a meno di casi di piena reciprocità, nel senso a meno di situazioni con paesi con i quali un principio di questo genere sia reciprocamente accettato.
Altrimenti non si capisce perché noi dovremmo farci carico di una protezione speciale per operazioni o vicende che coinvolgono altri Paesi che non ci ricambiano la cortesia, per dirlo in termini brutali.
Ma comunque è un tema che è ancora in discussione con il Governo.
Ora, il segreto di Stato è certamente un strumento molto delicato e voglio dire molto sinceramente, traccanto che non ho nascosto questa mia opinione, anche se questa opinione non è poi stata condivisa dalla maggioranza, ancora in tempi recenti si è fatto un uso a mio giudizio arbitrario dello strumento del segreto di Stato.
Ancora in tempi recenti. Parlo in complesso di vicende controverse, per esempio nel caso del processo Abu Omar io credo che effettivamente io condiviso la decisione in quel caso del Presidente del Consiglio Romano Prodi di confermare l'opposizione del segreto di Stato.
Non c'è dubbio, qualsiasi cosa si voglia pensare di quella vicenda, che tuttavia in quel caso il segreto di Stato proteggeva una delicatissima vicenda che coinvolgeva le responsabilità di un Paese amico e alleato del nostro Paese.
E in quel caso effettivamente rientravamo, come la Corte Costituzionale ha riconosciuto, nei casi di specie in cui il segreto di Stato è legittimo.
Ma, egualmente, io lo dico perché tutto questo è avveruto con scarsa eco di opinione pubblica. Sono fatti pubblici quelli di cui parlo.
In vicende recenti, come la vicenda del processo Telecom a Milano, dove con il segreto di Stato si è protetto un funzionario del servizio segreto militare coinvolto nei dossieraggi promossi da un'agenzia privata di investigazioni insieme all'ufficio di sicurezza della Telecom,
devo dire sinceramente, non si capisce quale valore si tutelasse in quel caso, e il segreto di Stato è intervenuto a rendere difficile l'accertamento della verità in una vicenda che ha tutti gli aspetti di una deviazione dell'attività dei servizi.
Ancora di più nel processo presso il Tribunale di Perugia relativo alla vicenda di via nazionale, dove senza alcun dubbio si svolgeva un'attività del tutto estranea alle attività istituzionali dei servizi segreti,
come è emerso chiaramente dalle indagini di polizia giudiziaria che hanno portato alla luce dossier relativi a magistrati, giornalisti, etc.
Attività che gli stessi servizi segreti hanno dichiarato essere strani ai loro compiti e alle loro finalità, e in questo caso il ricorso al segreto di Stato, a mio giudizio, è stata una decisione chiaramente forzata rispetto ai limiti.
Lo dico perché, purtroppo, naturalmente, nell'attuale situazione parlamentare non è stata un'opinione condivisa, tuttavia, siccome sono fatti pubblici, li ricordo per dire che il segreto di Stato è uno strumento molto delicato,
che deve essere usato con estrema cautela, oltre a durare soltanto trent'anni, diciamo, e secondo me, al di là del controllo parlamentare, che, ripeto, nelle condizioni date si può esercitare limitatamente, secondo me è anche bene che ci sia un controllo di opinione pubblica.
Nel senso che, in fronte a vicende di questo tipo, forse l'opinione pubblica dovrebbe un po' di più fare sentire la sua presenza, per segnalare che il segreto di Stato, per proteggere le attività di più pompa, sembrerebbe non precisamente volto a garantire la sicurezza del Paese.
Però io non credo che il segreto di Stato costituisca davvero il principale ostacolo o un ostacolo rilevante rispetto all'accertamento della verità nelle vicende relative alle stragi, non solo perché in nessuna di queste vicende risulta esplicitamente opposto.
Anche se qui ci siamo posti un interrogativo, diciamo, e cioè in che misura l'opposizione del segreto di Stato, pur non potendo riguardare le vicende di stragi, ma opposto in altre vicende, e poi estensivamente utilizzato, possa avere ostacolato la ricerca della verità anche in questo campo.
E qui si possono fare degli esempi, diciamo. La vicenda Eni Petromin, il caso Tony De Palo e il presunto traffico di armi tra Olpo e Brigate Rosse, per esempio, sono vicende sulle quali si è esercitato il segreto di Stato.
Indirettamente, diciamo, aiutare ad accertare la verità in altre vicende. Quindi da questo punto di vista, io credo che una certa vigilanza sugli effetti indiretti che l'uso del segreto può avere avuto, è giusto farla.
In gran parte si tratta di segreti che sono in scadenza e evidentemente non dovrebbero esserci difficoltà a trasmettere all'autorità giudiziaria documenti su cui scada il segreto di Stato, che possano essere utili in quanto collegati.
Magari anche per ricostruire un insieme di rapporti, di relazioni, diciamo, a vicende che sono direttamente interessate da indagini per i gravi reati di cui abbiamo parlato qui.
Nella vicenda Tony De Palo, il Copasir è intervenuto al fine di consentire ai familiari e dei due giornalisti scomparsi di prendere visione di gran parte di questi documenti, dei documenti, diciamo, che erano depositati presso gli archivi, e questo è stato un primo caso in cui la collaborazione tra Parlamento e cittadini, eccetera, ha consentito un accesso importante.
A una documentazione che fino ad oggi era stata praticamente non disponibile.
Infine qualcosa voglio dire sulle classifiche di segretezza. Anche qui, diciamo, io non sono del tutto d'accordo, innanzitutto ritengo che bisognerebbe vivamente consigliare a tutte le amministrazioni un uso meno estensivo, meno arbitrario, diciamo, più limitato di questo strumento di riservatezza,
ma credo che si debba respingere ogni interpretazione che voglia limitare la portata dell'innovazione prevista dalla legge 124, e cioè che prevede un meccanismo di declassifica automatica e la durata massima di 15 anni per le diverse denominazioni.
A meno che tutto questo non venga superato da una decisione politicamente motivata del Presidente del Consiglio, ma non da sbarramenti di natura burocratica che possono essere opposti dalle amministrazioni. Questo, francamente, sarebbe assolutamente inaccettabile.
Quindi, riassumendo i temi relativi all'attuazione della legge 124, sì, io accolgo la critica che il processo di attuazione della riforma è un processo lento e potrebbe riguardare anche altri aspetti, diciamo, di natura ordinamentale, è un processo lento.
Penso a questioni che non riguardano questa sede, come per esempio la difficile applicazione del principio, pure così importante che la selezione del personale avvenga attraverso concorsi e non attraverso i meccanismi che sono stati adottati sin qui, ecc.
O, per esempio, una decisione che pure è stata presa, poi contestata in sede giurisdizionale con un appello al tardellazio, che costituisce per molti aspetti, secondo me, il cuore della riforma vera, e cioè la decisione di un ampio turnover che porti fuori dai servizi circa 590 funzionari, che sono quelli che stanno lì da più di 20 anni, che questo vale più di tutte le leggi che si possono sapere.
Siamo sulla materia, diciamo, e che intorno alla quale si sta lavorando per favorire quel ringiovanimento, quel ricambio, quella acquisizione di nuove professionalità, proprio in relazione ai compiti che i servizi segreti hanno.
Perché la riforma individua i compiti nuovi di questi servizi che riguardano l'economia nazionale, che riguardano l'idea di servizi segreti proiettati oltre la logica della guerra fredda, ecc., che ne ha fortemente segnato tutta la storia nel corso del dopoguerro.
Non si può parlare dei servizi segreti al di fuori di una considerazione storica che riguarda la storia del nostro Paese. C'è una profonda differenza tra la trattazione dei segreti in un Paese come gli Stati Uniti, in America e in Italia.
La differenza è che i segreti italiani riguardano la storia interna dell'Italia, i segreti della CIA riguardano le operazioni che la CIA ha fatto il giro per il mondo, i segreti italiani riguardano la storia del nostro Paese.
E cioè il fatto che questo Paese è stato un Paese attraversato dalla guerra fredda, nel quale una parte degli apparati dello Stato hanno, non per deviazione, ma perché era il loro compito, esercitato una parte fondamentale delle loro funzioni nel controllare la vita politica interna del Paese.
Questo è una peculiarità che rende molto difficile affrontare questa questione come se fosse soltanto un esame di diritto comparato. La CIA ci ha raccontato quello che ha fatto in Guatemala, ma noi chiediamo ai nostri servizi di sapere che l'hanno fatto qui, il che è molto più impegnativo da ogni punto di vista.
Il nostro è stato un Paese attraversato da un conflitto e ho visto questo recente volume, d'altro canto basta leggere la monumentale storia del deluzis dei servizi segreti italiani, uno si rende conto che i servizi segreti italiani furono ricostituiti nel dopoguerra dagli inglesi e un po' dagli americani recuperando tutto il vecchio personale fascista.
Perché era quello più adatto ad organizzare una struttura la cui fondamentale mission non era quella di vigilare sulla sicurezza del Paese ma combattere la sinistra, il Partito Comunista e la sinistra in generale.
Andarono prestino a recuperare il generale rea Roatta, che era quello accusato del domicilio dei Fratelli Rosselli, quindi c'è poco da fare. Parliamo di questa storia.
Poi naturalmente è passato molto tempo, sono cambiate molte cose, è cambiato, oggi sarebbe sbagliato considerare soltanto in questi termini la realtà dei servizi, ma parliamo di un cambiamento culturale molto profondo che va al di là delle cose belle che si possono scrivere in un testo di riforma.
Fra l'altro io ho cercato più volte di convincere i servizi segreti che una maggiore trasparenza dei documenti relative alla loro storia consentirebbero forse persino agli storici di fare una storia dei servizi che non sia soltanto una storia delle deviazioni dei servizi.
Perché oggi gran parte della stereografia sui servizi segreti è fatta su fonti giudiziarie, perché siccome la magistratura ha acquisito gli atti laddove non c'è il segreto di Stato, ma una storia dei servizi segreti fatta quasi esclusivamente sulle fonti giudiziarie è una storia delle deviazioni dei servizi segreti.
Mentre la storia di tutte le cose che i servizi segreti hanno fatto nel corso degli anni per proteggere la sicurezza del Paese viene custodita in archivi inaccessibili, il che secondo me non è neppure dell'interesse dei servizi segreti.
Questo ragionamento fatica ad aprire una breccia, ma tuttavia si può sperare che lentamente si apra una breccia.
Però ecco, io credo che tutta questa considerazione non ci può sfuggire. Si tratta di riformare uno dei gangli più delicati di un apparato pubblico che è stato per lungo tempo segnato da un conflitto drammatico che ha attraversato il nostro Paese.
Il che rende indiscutibilmente questo problema molto più delicato di come possa essere in altri Paesi in cui non si tratta.
Ora, io penso che per molti aspetti la verità storica su tutto questo, la verità storica nelle sue grandissime linee e oramai sia una verità di cui siamo abbastanza consapevoli.
E via via, la ricerca storica ci ha reso consapevoli. Io parlavo prima di questo saggio sul piano solo, che siamo trovati a presentare insieme con Miguel Gotor.
Che è interessante anche perché ha potuto utilizzare, con lo studioso che lo ha scritto, fonti archivistiche di natura privata. Gli hanno consentito di aprire uno squarzo sul piano solo.
La cosa interessante di questo voluminoso saggio è che rende in gran parte giustizia ai servizi segreti. Perché si capisce che il piano solo non fu una deviazione del gen. Lorenzo, ma fu un programma di azione contro la sinistra che fu commissionato al gen. Lorenzo da un'altissima autorità politica del tempo.
Non una deviazione istituzionale, che naturalmente poi uno che esegue non può che eseguire le indicazioni che vengono dalle autorità politiche istituzionali. Lo dico perché spesso si è parlato di deviazioni a proposito di cose che forse deviazioni non erano nel senso che era l'indirizzo che concretamente certi apparati avevano e svolgevano.
E' stato, perlomeno a partire da una certa fase storica, un indirizzo inaccettabile e contrario alla legge. Ma appunto si è parlato per il nostro Paese della complessa realtà di un doppio stato, di una doppia lealtà, del convivere insieme di una democrazia costituzionale e di una costituzione materiale in cui invece il peso della guerra fredda ha fortemente condizionato l'opera di
delicatissimi apparati dello Stato. La riforma è sia pure tardivamente, perché bisogna dire la verità che una certa mentalità, anche per responsabilità politica, ha continuato ad operare anche quando questo non aveva più alcun senso, cioè nel tempo della seconda Repubblica.
C'è stato che ha cercato di far sopravvivere il fantasma della guerra fredda anche in un tempo in cui questo storicamente non ha più significato. Con molto ritardo, perché 2007 è tardi rispetto al 1989, una riforma coraggiosa ha, secondo me, ha aperto, può aprire una stagione nuova. Bisogna attuarla pienamente.
Superando resistenze corporative, timidezze politiche, e questo è esattamente l'impegno nel quale noi ci mentiamo. Sapendo quali sono i limiti del nostro agire, lo dico perché ho sentito qui un overdose di domanda, di cui il Copassi non può dare delle risposte, perché il massimo che possiamo fare è esprimere delle raccomandazioni al Governo.
E perché le raccomandazioni al Governo siano condivise dalla maggioranza, io devo convincere anche, non vi dico l'elenco, perché vi impressionereste, i parlamentari che rappresentano la maggioranza di Governo che ne fanno parte.
Quindi i nostri poteri sono piuttosto limitati, ma entro questi limiti io credo che noi abbiamo detto con chiarezza alcuni no, alcuni sì, e stiamo cercando di spingere questa riforma nel senso di un effettivo cambiamento.
Detto questo, io credo che questa discussione lo conferma, noi abbiamo bisogno, più in generale, di qualcosa che vada molto oltre la questione dei servizi segreti, noi abbiamo bisogno, in Italia, di qualcosa che somigli al Freedom of Information Act.
Ne abbiamo bisogno per quanto riguarda l'insieme della pubblica amministrazione, e quindi anche in quella occasione abbiamo bisogno di mettere in mano all'insieme dell'organizzazione e dell'ordinamento archivistico del Paese.
Ripeto che così com'è, è povero di mezzi, frantumato, soggetto a norme diversamente restrittive, e tutto questo crea un labirinto che rende molto molto difficile un lavoro prezioso, che è quello innanzitutto dei ricercatori e degli storici che vogliono ricostruire la vicenda del Paese,
portare alla luce le verità storiche e politiche di questa vicenda, che è il fondamento essenziale per poter andare avanti meglio insieme. Grazie.
Si, credo che dopo questo intervento che ha, a mio parere, messo in chiaro ed evidente le prospettive all'interno del quale si può inserire...