nelle quali si determinano condizioni di degrado, condizioni di insicurezza, condizioni
di paura e la percezione delle persone si è molto investito perché questa percezione
cresce e quindi noi dobbiamo sintetizzando segnare che in questi 17 anni ha avuto effetto
l'azione combinata di un'azione culturale della destra, della lega in questo Paese combinata
con le politiche comunicative di molti mezzi di comunicazione e anche con alcuni dati oggettivi
di mutamento e di modificazione della articolazione sociale del nostro Paese sia per via delle
questioni legate all'immigrazione, sia per via di fattori esterni diversi come lo sono
stati l'esplosione del terrorismo internazionale. Io per articolare e per andare verso la conclusione
del mio intervento voglio ricordare due anniversari normali e uno doppio che ci sono quest'anno,
il primo se ne ha parlato a vario titolo, ne ha parlato molto spesso anche il Ministro
anche alla recente festa della Forza di Polizia e il trentennale della legge 121 dell'81 di
cui abbiamo parlato in vari momenti della nostra giornata, il secondo come tutti sappiamo
il centocinquantesimo dell'Unità d'Italia, il terzo è un doppio anniversario che forse
potrebbe sembrare non bene accorpato, invece secondo me lo è. Quest'anno è il decennale
delle Tori Gemelle, del più grande episodio di terrorismo internazionale che il mondo
occidentale moderno abbia subito, moderno e non moderno, ed è anche il decennale dei
fatti di Genova. Nel trentennale della legge 121 del 1981, legge di cui abbiamo parlato
molto nel corso della giornata, legge che abbiamo detto noi del Partito Democratico,
ha iniziato a dirlo stamattina Marco Miniti, lo hanno detto i segretari dei sindacati di
Polizia, lo ha citato Alessandro Naccarato, lo hanno citato poi i nostri sindaci, noi
dobbiamo affermare e lo possiamo affermare con sicurezza che vi fu coraggio nell'Italia
che trent'anni fa scelse di riformare il modello della sicurezza del Paese, con un'azione
che a volte oggi quando parliamo di altre prospettive sembra impossibile, ma con un'azione
che portò alla smilitarizzazione della Polizia, un passaggio culturale fondamentale per riportare
nell'ambito delle azioni civili la tutela della sicurezza dei cittadini, passaggio fondamentale
che qualcun altro, magari anche qualche collega di governo del ministro Amaroni ha
atteso a dimenticare in alcuni momenti dell'azione di questo governo, introducendo la vita democratica
e la sindacalizzazione nelle forze di Polizia, altro elemento di straordinaria modernità
secondo me nella storia del nostro Paese e non è un caso che noi nell'attività del
Forum Sicurezza del Partito Democratico possiamo oggi collaborare con tutti i sindacati di
dinamiche, non sanno meglio di me, con sindacati i cui iscritti possono avere opinioni coincidenti
con quelli del Partito Democratico o non coincidenti, perché la vita democratica di un Paese non
è la scelta di stare con uno che è d'accordo con te o che è contrario, ma è la scelta
oggi che noi in Italia possiamo fare dopo trent'anni di collocare, collaborare e dialogare
con quei rappresentanti del mondo della Polizia che possono alzarsi e dire qual è l'opinione
dei lavoratori della Polizia. Insomma io penso, senza ripetere le cose che sono già state
dette durante tutto il corso della giornata, che con quella legge trent'anni fa l'Italia,
il Parlamento di allora, inserì questa questione della riforma delle forze dell'ordine in
un disegno più complessivo di modernizzazione del Paese e dell'Welfare, facendo rientrare
la politica per la sicurezza all'interno di un più complessivo disegno di sistema
di diritti di cittadinanza, dentro i quali oggi noi riconosciamo la sicurezza, come abbiamo
detto nel corso di tutta la giornata, ma che prima di trent'anni fa era molto più difficile
così percepire. Io penso che oggi, a trent'anni di da quella data, dobbiamo avere il coraggio
di proseguire quel cammino di riforma e cito solo tre questioni che palesano l'esigenza
che abbiamo di trovare un nuovo assetto. Ha già detto ministro Marco Miniti stamattina
lei non c'era, lei ha annunciato alla festa della Polizia che intende costituire una
commissione tecnica proprio per affrontare questo tema e il Partito Democratico come
dimostra oggi ha le qualità, le competenze, l'intelligenza e il desiderio di partecipare
a un processo largo e democratico di continuazione o di rivisitazione di quella riforma. Sono
tre le questioni che palesano l'esigenza di andare avanti su quella strada. Primo,
la nuova situazione finanziaria economica mondiale e che ci troviamo ad affrontare anche
come sistema Paese che fuori dubbio porta ad una nuova concezione, anche in particolare
per le forze di sinistra vorrei dire che hanno da sempre messo al centro della loro azione
politica il tema del welfare necessitero di un ragionamento che renda più efficiente
e la dove possibile più economico il sistema di organizzazione delle forze dell'ordine
e il sistema della sicurezza. Secondo, e ne abbiamo parlato non a caso oggi, dopo che
in questo Paese è stata introdotta l'elezione diretta dei sindaci è evidente che vi è stato
e continua ad esserci, e così è bene che sia, lo abbiamo appena sentito dire, un cambiamento
di ruolo dei sindaci anche per effetto della loro elezione diretta e quindi del loro rapporto
di rappresentanza diretta dei cittadini, sempre più stretto con il territorio e da qui l'esigenza
di cui abbiamo appena parlato nella tavola rotonda di una integrazione della loro responsabilità
con l'autorità di pubblica sicurezza. Terzo, la grande mutazione sociale e culturale che
dopo la riforma della 121 ha portato in questo Paese i flussi migratori e la grande modificazione
sociale che da qui è dipesa nell'assetto della società italiana. Secondo anniversario
che ho voluto ricordare, noi abbiamo celebrato il 150esimo dell'Unità d'Italia poche settimane
fa e vorrei dire, parentesi che non c'entra, che forse la grande partecipazione popolare
che si ebbe in quelle celebrazioni che avrebbero potuto sembrare all'inizio di quando abbiamo
il Presidente della Repubblica così fortemente voluto, insieme a molte forze politiche quella
celebrazione, la grande partecipazione popolare a quella celebrazione ha forse mostrato con
anticipo rispetto per esempio alla grande partecipazione che c'è stata ai referendo
una nuova passione di massa nel Paese per elementi unificanti del vivere civile e lo
dico non a caso perché io penso, lo voglio dire quest'anno nel 150esimo, che la sicurezza
debba essere intesa come elemento unificante anche per la lettura coerente che noi diamo
di quegli articoli della Costituzione di cui ovviamente abbiamo parlato oggi in particolare
io penso al 117 che assegnano senza dubbio allo stato centrale la potestà esclusiva
per la gestione della sicurezza. Abbiamo detto ovviamente quali siano i poteri e le responsabilità
dei sindaci nei termini dell'amministrazione del loro territorio e dell'amministrazione
della polizia locale, ma siamo lontani mille miglia dall'idea che possa affermarsi in questo
Paese mai un modello di federalismo che possa pensare di delegare ad una giustizia fai da
te o a delle ronde signor Ministro che non siano quelle della Polizia di Stato o dei
Carabinieri o delle Forze dell'Ordine, questioni che riguardano la sicurezza di tutti i cittadini.
Noi continuiamo a difendere lo spirito e la lettera dell'articolo 117 della Costituzione.
Lo dico anche con riferimento alla vicenda che per brevità chiamiamo quella del sindaco
sceriffo e cioè noi credo che siamo riusciti proprio nella giornata di oggi a dire che
non siamo affatto insensibili rispetto alle domande anche dei nostri sindaci che lei ha
visto qui, sulla necessità che il sindaco eletto direttamente dei cittadini abbia un'autorità
costante ferma sostanziale in queste questioni, ma noi pensiamo che debba permanere sul territorio
forte la presenza del rappresentante dello Stato nei termini che ho prima espresso e che
serva invece una sempre maggiore capacità di integrazione, di complementarietà, rubo
in termini amminitivi, in realtà ne parlava per il rapporto tra le varie forze di polizia
per la gestione delle questioni della sicurezza.
Se si è consolidata l'unità del nostro Paese in questi 150 anni e se in questo è la gestione
della sicurezza, non devo spiegare a voi quanto la storia della polizia, dei carabiniere,
della guardia finanza è servita anch'essa come elemento unificante nella storia di
questo Paese, va fatto ancora molto invece per l'unità del nostro continente, lo cito
e in questo senso io penso che ci siano domande aperte circa il modello di sicurezza nazionale
delle quali dovremmo interessarci volenti o non volenti e io vorrei che il nostro Paese,
il Partito Democratico l'ha detto oggi e lo ribadisco io, dovremmo capire subito verso
quale modello di sicurezza europea, verso quale tipo di operatore delle forze dell'ordine
europea stiamo andando e verso quale modello voglio andare alla maggioranza degli europei
per non doverci trovare tra un tot anni a dover subire gli adattamenti che l'Unione
Europea ci vuole chiedere ai nostri modelli ma invece per essere da subito protagonisti
dell'agenda europea e so che il Ministro Maroni si è occupato di queste questioni per quello
che riguarda un modello di sicurezza che io mi agoro un giorno sarà un modello europeo.
Infine i due ultimi anniversari non Fausti che vi ho citato, quanto al piano internazionale
non è possibile non ricordare il decennale dell'attacco alle Torri Gemelli non solo
per l'onore e per il ricordo che noi dobbiamo alle migliaia di cittadini americani e non
solo morti inermi per un attacco terroristico bestiale e ovviamente ingiustificabile ma
per ricordare a tutti noi che dopo quell'attentato la concezione, la compressione, la diffusione,
nell'analisi tutto ciò che volete e che ha riguardato il terrorismo internazionale ha
cambiato anche l'atteggiamento delle nostre forze dell'ordine, citava prima il Presidente
Dalema la struttura e l'investimento nei diversi argomenti che anche le forze dei servizi di
sicurezza e informazione dello Stato fanno, citava prima il Presidente Dalema la cyber
security cioè quanto oggi rischiano le strutture nazionali proprio perché esiste un terrorismo
di tipo informatico che addirittura entra nel sistema di comunicazione di dati sensibili
che riguardano gli eserciti o le strutture dello Stato. Ora io mi auguro e per questo
anche ho citato questo tema e mi perdonerà il Ministro lo faccio con una dilatazione
di senso che non sarebbe consentita ma mi auguro così come è successo negli Stati Uniti
per la vicenda di Guantanamo che in una lotta senza quartiere che io spero vedrà sempre
l'Italia in prima linea contro il terrorismo internazionale non porti mai a ragionamenti
che comprimono nel nostro Paese gli elementi di libertà individuale e non so se Maroni
avrà l'occasione, se il Ministro Maroni avrà l'occasione qui nel dibattito di parlare
anche di questa vicenda che nelle ultime ore lo ha visto portare al Consiglio dei Ministri
l'aumento del tempo di permanenza da 6 a 18 mesi nei CIE di coloro che lì sono ospitati
in attesa di identificazione, immagino che sia questo il tema, uso e sfrutto questa
novità diciamo introdotta al Ministro Maroni in ultime ore per dire appunto che la lotta
al terrorismo internazionale si fa con un accrescimento dell'investimento delle strutture
che di questo si occupano e anche su questo noi avremo qualcosa da dire, non credo la
si faccia pensando mai a comprimere le libertà individuali dei cittadini italiani o non che
si siano. Infine vorrei citare un argomento difficile, ma che io penso che un democratico,
un uomo di sinistra o di centrosinistra come io sono e un rappresentante del Partito Democratico
non possa far finta di non ricordare. Noi siamo a dieci anni dai fatti terribili di
Genova. Qui non parleremo del giudizio che su quei fatti daranno in senso definitivo
gli organi della magistratura che sono preposti. Io sono certo però che nessun italiano a
prescindere dal partito che vota o se addirittura non va a votare vorrebbe rivedere le scene
che noi abbiamo visto a Genova, dei cittadini italiani o non italiani feriti, del comportamento
di alcuni una ristretta minoranza delle forze di polizia ha avuto in quel di Genova e utilizzo
questo argomento per concludere il mio intervento. Io penso che noi gli italiani, chi sta all'opposizione
chi sta al governo, dobbiamo puntare sempre più ad avere operatori della sicurezza che
siano percepiti prima di tutto come cittadini al pari degli altri e non come corpi separati
dove è permesso ciò che gli altri cittadini non è permesso e penso anche che in questo
stia un compito delle forze politiche. Uno forse il ramarico più preoccupante che mi
viene pensando ai tagli che sono stati imposti al ministero del ministro Maroni e quindi
di conseguenza le forze dell'ordine, la polizia, carabinieri, guardie finanze e tutte le altre
che lavorano sul territorio oltre ai tagli agli strumenti operativi è la questione della
formazione e dell'aggiornamento delle forze di polizia solo investendo sulla loro formazione
come operatori di un pezzo del sistema di welfare del nostro paese, solo investendo
sul loro aggiornamento. Io credo anche per quello che riguarda la polizia investendo
perché i nuovi agenti di polizia non provengano solo dalle forze militari, cambiando questo
sistema per il quale sistema? Quello della leva che diventa poi arruolamento delle forze
polizia, peraltro già da un anno noi siamo in ritardo perché ci sarebbe dovuto essere
da parte del governo una relazione sullo stato di attuazione di quel meccanismo di ingresso
nella polizia. Ecco io penso che il modello di formazione di aggiornamento delle forze
dell'ordine sul quale noi dovremmo muoverci sia quello che ha portato ad avere in questo
paese donne e uomini di questo sistema come coloro che negli anni 70 insieme ad alcune
forze politiche sconfissero il terrorismo in questo paese e che ancora oggi ottengono
successi straordinari di cui lei giustamente è ministro orgoglioso ma dei quali io intendo
prima di tutto ringraziare alle donne e gli uomini delle forze dell'ordine e alle donne
degli uomini della magistratura italiana, risultati straordinari della lotta alle mafie
di tutti i tipi. Ecco io penso e ho concluso, segretario Bersani e ministro Maroni, che
noi oggi abbiamo innanzitutto dato un contributo al paese, come la storia del nostro, la storia
giovane del nostro partito, le storie più lunghe di alcuni di noi o dei partiti che
costituiscono la base del nuovo partito democratico. Lo dimostriamo oggi qui sulla sicurezza, lo
abbiamo dimostrato nelle scorsi ore sul lavoro, lo abbiamo dimostrato negli scorsi mesi su
altri argomenti e lo faremo ancora. Qui c'è una forza politica che ha a cuore la democrazia,
lo sviluppo e la modernizzazione del nostro paese e che ha le donne e gli uomini le intelligenze
e le competenze per assumersi ruoli di governo per risolvere quei problemi che il governo
di centro-destra fino ad oggi non ha risolto, vi ringrazio.
Grazie a voi.
Ora cominciamo subito, prima di entrare nel puro degli argomenti del tema di questa giornata
del partito democratico volevo una rassicurazione dal ministro Maroni, se il Viminale lo lasciate
a Roma, lo portate fuori da qualche altra parte?
Il Viminale quest'anno celebra in aggiunta alle ricorrenze i 100 anni, l'11 di luglio
ci sarà una grande manifestazione al Viminale, alla presenza di tutti gli ex ministri dell'interno,
in primo luogo il Presidente della Repubblica, colgo l'occasione per fare pubblicità, ci
sarà anche il ministro Marco Minniti per celebrare i 100 anni dalla legge che autorizzò
la costruzione del palazzo del Viminale, quindi diciamo che almeno per quest'anno deve rimanere
a Roma.
Quindi riparliamo tra un anno, tanto si avviano gli altri.
Il segretario vuole dire una cosa anche lei su questa proposta di trasferire i ministeri
a Milano, a Provincia?
Ma io voglio dire solo questo, quando mi è capitato di fare il ministro, io ho trasferito
qualcosa a Milano, e l'ho trasferito qualcosa in una situazione in cui a Milano governava
la destra e forse si poteva anche presumere che governasse per l'eternità, ho trasferito
la sede dell'autorità dell'energia e ho dato ai poteri locali il comando sulla fiera
di Milano, che non era un oggettino piccolo, era in capo il ministero, cioè diciamo pro
tempore a me, e l'ho trasferito, perché per me il federalismo è questo, cioè cercare
di valorizzare le funzioni logiche che una realtà può esprimere e cominciare appunto
dai grandi realtà economiche che abbiamo sul territorio. Questa cosa dei ministeri,
dove è la lega d'una volta? Che voleva ridurli, che voleva ridurli, chiuderli, questo un po'
a cattonaggio dei ministeri, non credo francamente che sia una soluzione, ma vedremo cosa ne
penserà il Parlamento, diamo un attimo cosa ne pensa il Parlamento, domani, domani l'altro
e quindi da lì prenderemo l'indicazione, bedienti alla volontà del Parlamento.
E' cominciato, guardate le parole corte a cattonaggio che ho usato. No, ma è fra virgolette.
Appunto domani, domani ci sarà un voto in Parlamento, come dire, anche il buio della
lega rischia di esserci una confluenza tra il Partito Democratico, un pezzo di PBL, rischiati
di andare sotto come in un'altra. A quale dei tanti voti che ci saranno si riferisce?
Sono stati presentati gli ordini del giorno. Ah beh, domani c'è anche il voto sul decreto
e poi c'è sulle comunicazioni del Presidente del Consiglio. E' una settimana impegnativa
da tanti punti di vista. Comunque ribadisco che ovviamente su questo, su tutti i temi,
sull'esistenza o meno, sul durato o meno del Governo sovranno il Parlamento, quindi il
voto del Parlamento è il voto della democrazia italiana. Faccio finta di non aver capito
come ha detto il Ministro. Vuol dire che si potrebbe anche non arrivare al voto sullo
spostamento dei Ministeri? Può succedere qualcosa prima? Qualche altro voto? Io sabato
eravamo al convenio sul lavoro a Genova e dissi che mi aspettavo della lega una specie
di penultimatum e mi aspettavo che il giorno successivo il Governo stesse ancora peggio
e non era la stessa settimana prima. E quindi vedo che c'è un andamento che continuerà
con questa formula. Tiriamo la palla, una minaccia, un condizionamento, finché poi
prima o poi è giocato lo si rompe. Penso di grosso modo che Maroni, più o meno, l'ho
capito così, ma non so se sarà per domani mattina, avrei qualche dubbio. Aspettiamo.
Prima di andare sul tema della sicurezza, però di là delle stilettari di oggi, era
cominciato una specie di dialogo tra voi e la lega? Maroni sa bene perché mi invitò
lui. Io faccio capo a questo, quando ebbe una bellissima serata a una festa nazionale
della lega, dalle sue parti, io ero davanti a un migliaio di leghisti, fu un dibattito
di corte e di crude, però guardandoci negli occhi. Io ho inteso il nostro rapporto del
PD con la lega in questo senso. Siamo alternativi, non siamo d'accordo, ma radicalmente siamo
in disaccordo su una serie di cose, soprattutto per esempio da quando, ma questa è la nostra
posizione, non è una posizione originaria, antiburocrata, anticentralistica, moralizzatrice,
è stata presa una piega invece che in nome di questo territorio come luogo omogeneo poi
ha sottovalutato gli elementi di regressione culturale che possono esserci. Io non ho mai
detto e non dico che la lega è rassista, perché non posso dire degli elettori di
Varese o di Treviso che siano rassisti. Io però dico attenzione che queste teorie sul
territorio luogo omogeneo, su questo modo di interno, attenzione che possono generare
perfino culture rassiste. Questo ho detto. Allora e chiudo alternativi che sono rassistiche
polemici, non chiedo affatto, io non voglio fare nessuna alleanza con la lega, le voglio
solo dire ma come fate a stare col miliardario? Non lo so, spiegate. Tutto qua, la mia impostazione
è questa qua. Però diciamo che ieri appunti da oltre a questo grandissimo striscione che
parlo, ma io non l'ho visto. Si sono sentiti anche dei cori. Quello è poco ma sicuro.
Ha fatto scrivere. A momenti si rompe una gamba quando l'ha vista. Si è sentito anche
qualche coro di vecchio stampo leghista. Adesso ha proposto delle funzioni rassistiche
che si sono sentiti. E' un po' di secezione e secezione è tornato oltre ai cori di Saldini
contro l'Alemanno e Pissapia che diceva però Saldini è un po' un discorso a parte. Puntida
è puntida, è una cosa speciale. Solo chi ci è stato e chi capisce che cos'è, può
secondo me esprimere un giudizio. Altrimenti sono pregiudizi oppure giudizi dati vedendo
30 secondi in televisione. Il popolo di Puntida, io ho grandissimo rispetto per tutte le iniziative
fatte dal popolo dei partiti. Anche io sono stato spesso invitato, adesso è un po' che
non mi invitano più, ma alle feste dell'unità. E anche lì ho avuto la stessa sensazione
che ha avuto Bersani quando è venuto alla festa della Lega Busto-Arsizio. Un confronto
vivo, vivace, ma nel rispetto reciproco. Peraltro in questi tre anni, lo diceva Manuele Fianno,
non è mai mancato il confronto tra di noi con lui, con altri esponenti del Partito Democratico
su tutti i temi, dalle questioni che hanno riguardato i sindaci, quelle sull'immigrazione,
confronto non vuol dire condivisione, siamo alternativi su molte questioni, la pensiamo
in modo diverso, a volte opposto, però se c'è il rispetto reciproco delle diverse posizioni
si può, alla fine io sono in grado di fare una sintesi che credo la più appropriata
possibile sulle questioni concrete, sui temi specifici, poi la filosofia, poi i grandi
temi li lascio a chi è più capace di me, i segretari di partito per esempio, e mi occupo
più modestamente delle questioni di sicurezza e su questo devo dire che molte delle iniziative
che ho preso sono state modificate nella mia impostazione iniziale proprio da questo confronto,
in particolare con chi ha avuto nel mio settore almeno una posizione non pregiudiziale, non
pregiudizialmente ostile o contraria, ma di confronto, per cui almeno da questo punto
di vista confermo che noi siamo sempre stati aperti al confronto, poi c'è uno alle sue
idee naturalmente e alle sue convinzioni.
Atterriamo sulla sicurezza, a cui faceva il riferimento lei, nell'intervento di piano
hai parlato molto di tagli, hai parlato molto di questa lettera che lei ha scritto appena
il Consiglio al Ministro dell'Economia Tremonti, in cui chiede un po' indietro i soldi che
gli sono stati toccati, la situazione è seria, critica per le forze enormi e mai come in
questi anni li abbiamo visti in piazza, poliziotti, agenti, quindi è un problema serio quello
di una sicurezza senza fondi?
No, non è una sicurezza senza fondi, è una sicurezza a cui bisogna continuamente dare
risorse naturalmente, in questi tre anni nonostante i tagli lineari che io ho accettato per un
principio di democrazia, tutti hanno avuto gli stessi tagli, cosa che è discutibile,
può essere condivisa oppure no, io penso che un governo debba darsi delle priorità,
non debba necessariamente tagliare a tutti in modo indistinto perché altrimenti non
è un governo che governa, ma si può sempre cambiare da qui in avanti, questa è la richiesta
che noi abbiamo fatto, che io personalmente ho fatto, ma nonostante questa sofferenza
che abbiamo avuto, la struttura, il comparto della sicurezza e l'azione delle forze dell'ordine
è stata non solo ugualmente efficace, ma i risultati lo dicono, nel contrasto alla criminalità
organizzata, ma anche nella sicurezza, nel contrasto al crimine di strada ha apportato
risultati molto positivi, numero di delitti complessivamente rispetto a 2008, il numero
di delitti complessivamente rispetto a 2008-2010, rispetto al biennio precedente, tutti con
il segno meno davanti, addirittura le rapine meno 28%, i delitti contro la persona meno
8%, gli omicidi meno 14%, poi mi si dice, questo deriva dal fatto che c'è il grande
impegno degli uomini, delle donne, delle forze dell'ordine, non perché tu sei lì, è vero,
può essere così naturalmente, ma per dire che i sacrifici in termini finanziari non necessariamente
si ripercuotano in minore efficienza del sistema di sicurezza, come si combinano le due cose.
No, ma io non parlo degli stipendi, qui parliamo delle spese rimodulabili, quelle che servono
per fare investimenti, vuol dire che si è proceduto parallelamente, ma questo lo posso
dire, è un'opera di riorganizzazione sul territorio, forse è stato proprio il governo
amato, se non ricordo male, a dare queste disposizioni, l'arma dei carabinieri, la
polizia di Stato, la riorganizzazione dei presidi, che sono la cosa più costosa, una
caserma, l'affitto di una caserma, pagare i militari, i carabinieri, perché negli ultimi
trent'anni, non negli ultimi tre, negli ultimi trent'anni si è proceduto una moltiplicazione
dei presidi sul territorio, che non sempre hanno portato maggiore o migliore efficienza,
ma certamente hanno portato maggiori spese, faccio un esempio, la caserma dei carabinieri,
tanto ambita da tutti i sindaci o quasi tutti i sindaci d'Italia, io voglio la caserma dei
carabinieri perché mi dà sicurezza, aprire 10 caserme vicine tra di loro con due carabinieri
in ogni caserma significa che alle 8 di sera tutte le 10 caserme chiudono o mettono la
segreteria telefonica perché non c'è modo di, perché invece di 10 caserme, 10 affitti,
10 di tutto non se ne fanno 3 con 20 carabinieri ciascuna che consente H24, ovviamente aprire
una caserma è facile, chiudere una caserma è molto più difficile perché c'è la reazione
del sindaco del territorio, ma questa operazione è anzi stimolata dalla riduzione delle risorse,
sta proseguendo, è stata fatta anni fa, è cominciata anni fa e proprio nella finanziaria
2007 approvata dal governo Prodi dicembre 2006, venne approvata nella finanziaria 2007
è previsto il mandato al ministro dell'interno proprio a riorganizzare tutti i presidi di
tutte le forze dell'ordine, non solo la polizia e i carabinieri ma di tutte anche della guardia
di finanza per migliorare l'efficienza ma per diminuire le spese, quindi questo problema,
questa questione è una questione che risale indietro nel tempo, lo sforzo che è stato
fatto in tutti questi anni, non solo negli ultimi tre, è di fare le stesse cose di prima,
magari meglio, con minori risorse, tagliando là dove si può tagliare, investendo nella
tecnologia, sostituendo magari un pattugliamento con un sistema di videocamere, cose di questo
genere, io ho chiesto le risorse che il ministero dell'interno mi ha rappresentato, quindi
non c'è solo la polizia, nel miliardo che ho chiesto, c'è una parte consistente che
sono debiti da ripianare, da pagare e poi c'è polizia, c'è carabinieri, anche se
non sono nel mio ministero, ci sono i vigili del fuoco, c'è tutto, c'è l'immigrazione,
quindi la cifra complessiva che è utile, ma non è che senza questa domani le questure
chiudono, è chiaro che i soldi servono e io spero davvero che alla fine possano essere
dati. In questi tre anni noi abbiamo cercato di sostituire queste mancate entrate del ministero
dell'economia con nuove entrate, cioè con i patrimoni per esempio sottratti alla criminalità
organizzata, in parte siamo riusciti a compensare non in tutto, ma lo sforzo fatto soprattutto
sul fronte dell'aggressione ai patrimoni con nuove norme di legge e con un miglior coordinamento
delle forze di polizia ha dato risultati straordinari, sono stati sequestrati oltre 45 mila beni
per un controvalore complessivo di 21 miliardi e mezzo di euro, che è cinque volte quello
fatto nei tre anni precedenti, è chiaro che non sono soldi che io prendo e metto in cassa
al ministero dell'interno perché sono immobili, sono strutture, sono beni di tutti i tipi
che devono essere riutilizzati, ma è un patrimonio che viene progressivamente acquisito alle casse
dello Stato e che poi può progressivamente, altrettanto progressivamente essere utilizzato
per le spese del ministero dell'interno.
Avrebbe tagliato da qualche altra parte, avrebbe investito di più nella sicurezza?
Un battuto ancora sui popoli, perché si sente?
Cosa sui popoli perché appunto abbiamo tutti esperienza di questo rapporto popolare e noi
abbiamo sempre spiegato che ci sono dei nostri partiti, io vedendo quello di Pontida ieri
però non so come è tornato a casa, devo dirlo perché ho provato anch'io, cosa vuol dire?
Abbiamo provato in tanti, cosa vuol dire?
Essere in tanti, provarsi in tanti e poi non sapere esattamente però dove si va e dove
la strada e io sono convinto che questo tema qua, siccome stiamo parlando di partiti che
hanno a che fare col senso comune dei loro militanti e della loro gente, secondo me sarà
il punto di fondo dell'analisi di Pontida di ieri, al di là dei singoli episodi, cioè
come i cittadini, gli elettori, il popolo leghista abbiano preso il risultato di ieri e per questo
dico che la partita secondo me resta molto mobile e aperta e prevedo per questo governo
ulteriori guai e di questo mi preoccupo perché c'è l'Italia di mezzo.
Allora la sicurezza, ma intanto voglio dire questo, noi abbiamo fatto questo appuntamento
appunto la settimana scorsa abbiamo fatto quello sul lavoro, in settimana ne faremo
altri perché un po' fuori asse rispetto al dibattito da adesso, vorremmo occuparci di
problemi sostanziali, cioè della gerarchia dei problemi che la gente vive, cominciato
il lavoro, la sicurezza, il sociale e quindi naturalmente noi siamo polemici con l'Italia
perché siamo polemici un po' con la politica economica di questo governo, noi non accettiamo
che ci spieghi che i conti vanno tenuti in ordine perché li abbiamo sempre tenuti in
ordine più noi di loro e quindi sappiamo benissimo cosa significa, sappiamo per esempio
che la cosa più facile da tagliare è quello che non è ancora partito, cioè gli investimenti
e il 10% di ogni finca, questo anche un bambino riesce a dire se taglio gli investimenti stridono
meno e se taglio il 10% dò l'idea che si fa uno sforzo comune. Per selezionare Italia
e andare a vedere dove possono essere fatti, ecco la critica, bisogna lavorare, quando
si arriva sotto e non c'è pronto niente si fanno i tagli lineari, se non vuoi fare i
tagli lineari devi metterti a lavorare un anno prima, adesso vado molto al sotto, faccio
notare che l'unico settore nel quale non ci sia ancora ma si è potuto approssimare
diciamo un approccio non taglio lineare ma di taglio di merito eccetera, cominci un po'
essere la sanità dove faccio notarci fu un lavoro di un anno, un anno e mezzo fatto dal
povero Padova Schioppa, allora bisogna lavorarci e certamente per esempio anche congeniare
una rivisitazione tutta la parte organizzativa che riguarda la giustizia, che riguarda le
forze di sicurezza, adesso c'è da discutere una rivisitazione del 121, può darci che
un meccanismo di maggiore efficacia, nel senso di efficacia il rapporto tra quello che spendi
e quello che raggiungi sia possibile, ne abbiamo parlato in questo convegno e quindi lì c'è
perfetto. E quindi assolutamente quando si tratta di evitare le sovrapposizioni, di riconoscere
le specializzazioni, di cercare di avere dei meccanismi di miglior selezione delle risorse
questo aiute, dopodichè però ci sarà permesso di dire che basta girare un po' per l'Italia
le forze dell'ordine sono sotto stress in un modo mincidiale. Poi i risultati ci sono,
sono sotto il titolo uomini e mezzi e quindi utilizzazione delle risorse umane e materiali
c'è uno stress mincidiale. E avere, ecco, piano ricordare, avere avuto questa parabola
per cui si è partiti dalla priorità sicurezza e si è arrivata alla sicurezza al top dei
materiali è una, diciamo, singolare vicenda. Noi per quel che riguarda la gestione dei
risparmi della pubblica amministrazione, abbiamo anche lavorato su questo, anche su questo,
e siamo sicuri di poter fare operazioni di contenimento della spesa senza intaccare dei
lasti fondamentali come quelli appunto della sicurezza. Di questo siamo, siamo abbastanza,
abbastanza tranquilli. Io aggiungo anche che a proposito di risorse per la sicurezza non
vorrei dimenticare quel che abbiamo detto, magari ci torneremo su quando si è sentito,
diciamo, nella tavola tonda precedente. Noi abbiamo un certo concetto della sicurezza che parte
dalla promozione della tranquillità e non della paura, che parte dall'idea che la percezione,
quando Fiano diceva se il 10% della gente subisse il reato e il 50% delle persone hanno
una sensazione di sicurezza vuol dire che il lavoro deve essere fatto su tutto quest'arco,
con le specializzazioni, i ruoli, i compiti, ma con una cultura condivisa. Partiamo da lì prima
di arrivare ai tavoli, ai problemi di coordinamento eccetera eccetera. Qui ci vuole una cultura
condivisa che parte secondo me per esempio da un principio di civismo e di legalità che viene
prima ancora, cioè l'aria che respiri. Noi abbiamo n legislazioni da rivedere su questo punto qua,
perché è benissimo la tracciabilità degli appalti per sconfiggere la mafia, ma tracciabilità anche
per il fisco, no? Per evitare l'evasione che mette diciamo. Cioè parliamo di tracciabilità,
la prendiamo su tutto l'arco. Parliamo di lotta alla corruzione? Benissimo, norme e forze contro
la corruzione che suscita allarme sociale giustamente, suscita ansia e insicurezza di
che pensano ad essere fregati. Benissimo, via tutte le legislazioni speciali però che hanno
sentito le cricche, le cose, no? Perché se poi facciamo lotta alla corruzione e poi facciamo
una legislazione che è lì apposta per favorirla, mi sembra molto curioso, no?
Io metto nella sicurezza anche nella prevenzione, semplificazione propriamente di passaggi
amministrativi, evitare al massimo quel che c'è di troppo non va bene. Io porto sempre l'esempio,
il giorno, perché nessuno l'ha riconosciuto, e fu una delle molli che mi fece fare la riforma
del commercio, l'abolizione delle licenze e delle tabelle merceologiche, perché vivevo anch'io in
mezzo alla società e sapevo benissimo cosa voleva dire in termini di corruttela diffusa e di occasione
C'è la licenza o c'è la tabella o non c'è la tabella, conosco tuo zio, conosco tuo cugino, vai tu dal sindaco, vai tu dall'assessore.
Cioè bisogna avere... allora Maroni, l'immigrazione, quale cultura li mettiamo attorno a sta roba qui?
Non l'ha cercata nessuno, non l'ha voluta nessuno, non siamo dei buonisti, no? Siamo della gente che
pensa che se ci metti umanità e razionalità e civiltà lo risolvi meglio quel problema lì, tutto lì.
Poi vediamo anche noi che quando arriva un fiume è chiaro che porta dentro anche dei problemi, no?
Chi li nega. E però bisogna prendere dall'altro giro, dall'altro lato. Veniva detto Maroni in un zanonato, dice,
anche per me è cruciale, ma come è possibile che noi accettiamo per vaco che ci siano dei bambini
che sono da noi figli di immigrati, che non sono né immigrati né italiani? Ma che sono 50.000 l'anno,
ma dico da qui un po' questi 18 anni cosa si sentiranno? Ma diventa una dissociazione mentale che genererà in sicurezza.
Quindi percorsi cittadinarie, cioè inquadriamoci, cioè io sto dicendo ma come condividiamo un'idea generale
le forze di sicurezza, il Parlamento, il Paese. È molto importante capirsi su questi punti,
perché poi le cose da lì discendono, compresi i coordinamenti, le azioni comunali che abbiamo discusse e così via.
Abbiamo un attimo di migrazione, perché poco prima di Pontida, che voi proprio avete parlato di scambio per Pontida,
il Consiglio dei Ministri ha approvato un decreto in cui si ribristinava l'escursione coatta per i clandestini,
quindi si allungava a 18 mesi la permanenza nei CIE, si prevedeva l'escursione anche per i comunitari,
mi pare in senso contrario a quello che voi del PD auspicate.
Ha detto Fiano prima, noi se non teniamo fermi alcuni principi di libertà e di dignità,
noi ci mettiamo su una strada che porta solo a un sacco di guai.
Noi dobbiamo privilegiare i meccanismi di regolarità e le politiche di integrazione,
dobbiamo rispettare le commissioni internazionali, dobbiamo essere a posto, non possiamo metterci in uno stato di eccezione.
Noi abbiamo avuto altre volte fenomeni anche clamorosi di emergenza, più clamorosi di questi qua,
e siamo riusciti a suscitare elementi di condivisione, di solidarietà, di compatecipazione per affrontare l'emergenza
perché la si prendeva su da un certo verso.
Prenderla su dall'altro verso non risolve i problemi e crea ulteriore disagio, ulteriore allarme.
Quindi su questo è chiaro che c'è un meccanismo che non ci convince.
Anche tutte le norme sulla Bossi-Fini hanno provocato delle...
Anche se Bossi-Fini ha un ossimo romandetto ultimamente.
Perché questa necessità, questa urgenza?
Penso che Versani non sia stato ben informato sui contenuti di questo provvedimento.
Questo è un provvedimento che ha dato attuazione a due direttive europee.
Non ci sono norme nuove, non abbiamo inventato niente.
Le direttive europee sono la direttiva 38 del 2004 sulla circolazione dei cittadini comunitari
e la direttiva 115 del 2008 che è entrata in vigore automaticamente.
Non è entrata in vigore, ma ha cominciato ad essere applicata.