Berlinguer che si stava esaurendo tutta una fase. Oggi ci apprestiamo a vivere la
conclusione di questa festa del cui esito siamo così orgogliosi. Si tratta
del primo grande appuntamento di Massa del Nuovo Corso e tutti credo sentiamo
che si è già aperto una fase nuova, che ha le sue radici nelle grandi questioni
mondiali ed epocali cui stiamo assistendo. E' per questo che esse sono stati al
centro della nostra festa, la festa del mondo nuovo. Genova ha vissuto dunque un
grande appuntamento. Questa città ha saputo nei momenti più significativi
della sua storia intuire la portata delle novità e utilizzando al meglio le
sue risorse, la qualità della sua gente, è stata capace di contribuire al profondo
rinnovamento della sua storia e della storia del mondo. E così, ne siamo certi,
farà anche questa volta.
Allora la parola il compagno Massimo D'Alema, direttore dell'unità.
Care compagne e cari compagni, l'unità vi ringrazia per il sostegno e per
l'aiuto che ci date. L'unità ringrazia quelle migliaia di donne e di uomini che
con un lavoro faticoso e tenace hanno costruito e fatto vivere tante feste
nel nome del nostro giornale. E voi compagni di Genova per questa festa
nazionale così straordinariamente bella. Io sono contento di potervi dire che
l'unità è cresciuta e sta crescendo. Ad oggi abbiamo venduto oltre 5 milioni di
copie in più rispetto alla stessa data dell'anno scorso.
Si è elevato in modo significativo il numero dei nostri lettori. Senza giochi,
senza lussuose riviste, senza grandi investimenti e con scarsi mezzi, l'unità
con il suo salvagente è fra tutti i giornali italiani il secondo per
centuale di crescita dei lettori in questo 1989. È un successo importante, è un
successo anche e soprattutto vostro. Sappiamo bene, infatti, che qui non c'è
solo il frutto dell'impegno di chi fa il giornale, ma un segno della forza con la
di nuovo protagonista della vita politica nazionale, dell'attenzione che
c'è intorno al nuovo PC, alle sue lotte e alle sue idee. Ma allora questo vuol
dire che il nostro giornale può crescere ancora, può rafforzare il suo peso e la
sua influenza. Io vi chiedo di aiutarci, vi chiedo di far sì che in ogni sezione
del nostro partito ci sia almeno un abbonamento all'unità, di scegliere ogni
mattina il nostro giornale, di leggerlo, di discuterlo, di diffonderlo e di farlo
conoscere. Questo non è importante solo per noi, per il partito comunista e per la
sua politica. In realtà più è forte il nostro giornale, più cresce la sua
influenza, più se ne deve tenere conto. L'unità è dunque una garanzia per il
pluralismo e per la libertà dell'informazione, una garanzia per il
diritto di tutti i cittadini ad essere informati. Siamo oggi ad un passaggio
cruciale per il sistema dell'informazione nel nostro Paese. Da una
struttura di strette oligarchie finanziarie in un sistema senza leggi, senza regole,
senza garanzie di libertà, ma nello stesso tempo, anche in reazione a ciò, ha
ripreso forza una consapevolezza civile e democratica fra i giornalisti, una
volontà di riaffermare la dignità della propria funzione. Sembra incrinarsi una
grigia uniformità, fatta di apologia dell'Italia rampante, di servilismo verso
il potere, di disinteresse e disprezzo nei confronti di chi sta fuori dal palazzo.
Non che tutto ciò sia finito naturalmente e tuttavia oggi tornano a
essere opinioni contrarie. La spinta viene anche e soprattutto dalla forza dei fatti,
dalla realtà del Paese. Basta pensare alle settimane che abbiamo alle spalle. Dall'assassinio
di Ludovico Ligato all'enorme scandalo della Banca nazionale del lavoro vengono alla luce i
pericoli che derivano dai legami oscuri tra politica, affari e criminalità. Si comincia
ad intendere anche su qualche grande giornale l'insostenibilità di un vecchio sistema di potere
fondato sulla logica della spartizione fra potentati politici e oligarchie finanziarie.
Anche sulla grande stampa, dunque, pure fra reticenze e contraddizioni si affaccia una
visione più critica della realtà, un bisogno di moralità e di cambiamento. La gente chiede
questo, preme sull'informazione un'opinione pubblica più consapevole e matura, quella stessa
opinione pubblica democratica, che a giugno contro ogni previsione ha respinto il vecchio
ricatto contro il PC, ha scelto a sinistra e ci ha aiutato a vincere. Sì, ci sono attese
e speranze intorno al nostro partito, e noi sentiamo tutto questo come un'occasione e
una sfida anche per l'unità. Noi abbiamo voluto un giornale libero, non paludato di
ufficialità, aperto al confronto fra i comunisti e con gli altri. È una scelta difficile
che comporta responsabilità e che ci espone ogni giorno al rischio di sbagliare. Ma è
una scelta irrinunciabile, per una forza aperta al nuovo, non trincerata in vecchia certezze
che si misura in campo aperto.