Questo è il parere di Arturo Parisi diverso il giudizio di Massimo D'Alema e di Pierluigi Bersani sempre al termine di questa assemblea del gruppi.
Abbiamo approvato la proposta del Partito Democratico. Abbiamo deciso di depositarla, un fatto molto importante.
Nel merito di un progetto iniziale che non è stato esposto al Caminetto.
Non facciamo Caminetti noi.
La proposta è lì, la potete leggere in modo che si fa prima diciamo.
Ci dicevano che durante il dibattito alcuni anche gentiloti dicevano, va bene la proposta e anche con l'indivisa, ma come diamo seguito?
Per gli altri partiti come la situiamo?
E' riscritto.
Depositiamo in Parlamento, un fatto importante.
Abbiamo discusso e poi abbiamo deliberato.
A me sembra una proposta seria.
A lei convincere.
Assolutamente.
A me sembra l'impianto decisamente positivo perché affronta esattamente il problema che abbiamo avuto in questi anni.
Cioè di leggi elettorali che favoriscono il massimo di alleanza elettorale ma poi una scarsa coesione nel governo.
Attraverso il doppio turno è possibile selezionare delle maggioranze di governi più efficaci.
E andare verso un bipolarismo maturo, normale, europeo di cui sono soggetti i partiti e non degli agglomerati che si formano intorno a due leader diciamo che sono delle modalità rozze.
Quindi la legge che rappresenta un importante passino avanti ed è molto importante che sia stata approvata con il voto favorevole di tutti salvo due astenuti.
Quindi mi sembra che, mi dispiace perché voi preferireste scrivere il PD spaccato sulla legge elettorale?
No, ma mi dispiace veramente, tuttavia.
Vi abbiamo dato un dolore però non lo potete più scrivere.
Per quel che riguarda oggi la legge elettorale mettiamo a disposizione attualmente il confronto delle forze politiche.
Io penso che il punto di rimente sia superare il porcello e liberare la possibilità dei cittadini di scegliersi i loro rappresentanti.
E noi lo facciamo con un privilegio del territorio, con un meccanismo doppio turno, con una parità di genere 50-50 e con il divieto a formare gruppi parlamentari a chi non si è presentato col proprio simbolo delle elezioni.
Credo che queste norme sarebbero veramente salute, una medicina per il sistema, una vera medicina.
Le proporzioni sono rimaste le stesse?
70-30, attualmente poi si discuterà.
Con gli altri alleati avete già cominciato?
La legge elettorale, come noto, vorrebbe coinvolgere un po' tutti.
Vediamo, ci interessa misurare la temperatura, tutte le forze politiche, vedere chi si attacca al porcellum e chi è pronto a muoversi.
Grazie.