draconianamente la spesa pubblica e produttiva, si sono messe le mani nelle tasche degli italiani,
il sondaggio di oggi pomeriggio dice che l'85% degli italiani boccia la manovra, il risultato
è che avremo 7 giorni di tranquillità sui mercati internazionali e poi dopo rischieremo
nuove bocciature e quando avremo nuove bocciature bisognerà pensare magari ad un'altra manovra
e così si genera una instabilità nel Paese dalla quale si rischia di non venire fuori.
Dallema.
Io credo prima di affrontare il tema vero, perché il tema vero è come si rimette in
movimento il nostro Paese, perché gli ultimi dati sulla crescita economica ci dicono che
nell'ultimo trimestre l'Italia è cresciuta dello meno 0,1%, se non si rimette in movimento
il Paese, se non si crea lavoro, se non si genera fiducia negli imprenditori, nessuna
manovra potrà arginare la crescita del debito pubblico, è evidente che in una famiglia
si possono pagare i debiti se si guadagna, se non si guadagna non si pagano i debiti
e il rischio è che di salasso in salasso l'ammalato muoia.
Allora prima di affrontare questo tema, che è il vero grande tema che il governo non affronta
in alcun modo, io credo che ci sia una priorità politica. I prossimi giorni il Parlamento
sarà bloccato dalla fiducia perché dicono che bisogna fare in fretta. Loro questa manovra
l'hanno riscritta quattro volte a trattativa privata, l'hanno approvata, poi una parte
dei ministri che l'hanno approvata si sono riuniti nel parlamentino di Arcore, l'unica
istituzione democratica del Paese, ne hanno approvata un'altra, poi ne hanno approvata
un'altra, non funzionava, quando Bersagni disse qualche giorno fa i conti non tornano,
Berlusconi disse l'opposizione è anti italiana, è criminale, poi siccome non tornavano l'ultimo
giorno hanno messo l'uomo. Noi abbiamo assistito ad uno spettacolo che ci dice che prima ancora
dei contenuti della manovra, la priorità, l'emergenza è rappresentata da questo governo,
questo governo non è più assolutamente in grado di stare lì, l'Italia paga un sovrapprezzo
perché siccome la fiducia dei mercati non è soltanto determinata da fattori economici
o finanziari, c'è un giudizio sull'Italia, sulla stabilità del nostro Paese, sulla affidabilità
del nostro Paese, mi ha raccontato poco fa un imprenditore umbro, sono passato dall'Umbria,
ho contato a colazione con degli amici, uno di questi nostri imprenditori che fanno la
forza del Paese, questo produce macchine per la grafica e le vende in tutto il mondo, malgrado
la crisi, malgrado tutto e mi ha detto, sa Presidente mi è successa una cosa incredibile,
sono stato da un mio cliente giapponese, un suo cliente che mi ha detto dobbiamo mettere
nel contratto la penale, diceva ma come la penale? Noi ci conosciamo, sì ma io molto
cliente però c'è poco da fare, tu sei in Italia e quando io vado in banca e chiedo
l'anticipo mi dicono ma il suo fernitore è in Italia, dove sono le garanzie? C'è
un rischio Italia, c'è un rischio Italia, dopodiché questo signore giapponese dopo
aver detto Italia si è fermato e ha detto Berlusconi e si è messo a ridere di comunico
che la reazione media dell'interlocutore straniero quando si parla della politica italiana
è questa. Io ritengo che c'è una priorità, c'è un problema che viene prima dei contenuti
della manovra, c'è sempre un po' di folklore, non è un problema, ed è a mio giudizio rappresentato
dal fatto che se noi vogliamo ripartire, io credo che le opposizioni in questo momento
mi dispiace perché Casini ogni tanto dice non bisogna continuare con questa germiade,
ma se il Paese vuole ripartire c'è una condizione prioritaria e mi fa piacere che persino nell'ambito
del partito di Berlusconi cominciano ad esserci delle persone le quali evidentemente godono
di una maggiore indipendenza personale, le quali dicono che bisogna che lui faccia un
passo indietro e che il Paese riparta. Le vorrei chiedere quali sono secondo lei le
condizioni per dar vita a un esecutivo di questo genere? Se la condizione unica è
qualche modo il passo indietro di Berlusconi che aprirebbe già di per sé la possibilità
quindi di dialogare con le attuali forze della maggioranza, se ci sono altre condizioni
o se la via maestra come altri sostengono è soltanto quella delle urne in caso di difficoltà
e crisi del governo attuale? Innanzitutto noi non abbiamo nulla contro le urne, nel
la decisione di Zapatero di annunciare le dimissioni anticipate del governo, le elezioni
anticipate è stato un segnale estremamente positivo, è la dimostrazione del senso di
responsabilità di un uomo che ama il suo Paese, che capisce che il suo ciclo politico
si è esaurito, che si rende conto che lui non può affrontare questa crisi in una situazione
in cui il governo non ha più il consenso del Paese e dice io mi faccio da parte e questo
fatto ha avuto un grande effetto positivo, è una lezione di senso dello Stato, di amore
e vero sul proprio Paese, tutte cose che sono totalmente strane al modo di essere del Presidente
del Consiglio del nostro Paese e questo purtroppo è un problema drammatico dell'Italia perché
non ci sono altri Paesi civili dove c'è un capo del governo al quale il destino del
suo Paese non gliene frega niente, d'altro canto ci sono molte testimonianze scritte
orali di questo sentimento del Presidente del Consiglio, quindi non temiamo le urne,
tuttavia che cosa abbiamo detto e io lo considero un atto di responsabilità, di generosità,
abbiamo detto se ci sono le condizioni per dare vita ad un governo di transizione, di
responsabilità nazionale, un governo sostenuto da tutte le persone di buona volontà che
vari misure per la ripresa economica, per sostenere il lavoro, l'occupazione, la crescita economica
che affronti con energia il debito ma anche con scelte di forte giustizia sociale, spoco
da fare, quando io vedo questo Paese soffre di squilibri intollerabili, ne cito uno clamoroso,
il lavoro dipendente percepisce poco più del 40% della ricchezza nazionale, nella spartizione
della ricchezza nazionale il lavoro dipendente percepisce ogni anno poco più del 40% della
ricchezza prodotta e paga più dell'80% delle tasse, l'80% delle tasse, la rendita finanziaria
non paga quasi le tasse, i grandi patrimoni sono esenti da tassazione, parlo nel Regno
comunista, la rendita finanziaria è soggetta a una tassazione più elevata, in Francia
hanno introdotto una forma sia pure minima di patrimoniale, è possibile che dovendo
affrontare una crisi così grande non ci siano i ricchi del Paese, è possibile che debbano
pagare tutti i consumatori attraverso l'aumento dell'IVA che è la forma di tassazione più
giusta, è chiaro che occorre una energica correzione, occorre affrontare seriamente
il problema della spesa pubblica, le cappellini, io leggo su certi giornali ben pensanti che
io considero tra i responsabili della crisi del Paese, più di una parte della politica
perché io leggo che la sinistra dovrebbe dimostrare la sua preparazione a governare
la spesa, ora io ho fatto Presidente del Consiglio, se lei sfoglia i dati dell'Istat,
le statistiche ufficiali del Paese, nel bilancio dello Stato del 2000 la spesa pubblica corrente
delle pubbliche amministrazioni, il mostro con il quale bisognerebbe fronteggiare fu
il 46,2% del PIL. Dopo un decennio di governi liberali, come ama definirsi Berlusconi e antistatalisti,
la spesa pubblica delle pubbliche amministrazioni è il 53% del PIL, è cresciuta di 7 punti
e aggiungo, è una cosa enorme ed è precisamente il problema italiano, la cosa incredibile
è che questo dilagare della spesa corrente è avvenuto in un Paese che ha tagliato i
soldi per la scuola, per l'università, per la ricerca scientifica, per i beni culturali
e c'è da domandarsi dove sono finiti. Io ricordo le persone che hanno fatto parte di
quei governi, in questi anni ci hanno descritto Tremonti con una sorta di Quintinosella, Tremonti
uno dei massimi responsabili di questo disastro. Noi possiamo fare una scuola per spiegare
come si riduce la spesa pubblica, non che dobbiamo dare dimostrazione, no, noi possiamo
fare una scuola dove si spiega come si riduce la spesa pubblica e ridurre la spesa pubblica
non è un'operazione contabile, ridurre la spesa pubblica comporta una dura lotta politica
contro un sistema fortissimo di interessi costituiti. Faccio un esempio terra a terra,
quando lo Stato compra le matite, le pubbliche amministrazioni comprano le matite, siccome
ci sono 500-600 centri di spesa, che sono centri di potere naturalmente, alla fine quelle
matite costano x, se si centralizzasse l'acquisto delle matite costerebbero x meno y, naturalmente
si colpirebbe il potere di un certo numero di centri di potere ramificati nella pubblica
amministrazione e si colpirebbero gli interessi di certi settori del mondo imprenditoriale
che realizzano sovraffitti facendo pagare alla pubblica amministrazione prezzi che sono
superiori a quelli di mercato, all'esempio delle matite si potrebbe fare in modo ancora
più calzante per i lavori pubblici, no? Allora certo, quando si è disseminato il paese
di cricche e di anemoni è difficile risparmiare sulla spesa pubblica, valiamoci chiaro. Allora
se un governo serio può risparmiare in modo significativo, qualche giorno fa lo ha detto
forse perché ora si sente più libera la signora Moranti, in una intervista ha detto
noi dovremmo imparare dai governi prodi amato da lei ma loro hanno dimostrato che si poteva
risparmiare sulla spesa correte e mi fa piacere perché avrei difficoltà a leggere un'intervista
simile di un esponente del centro-sinistra, però quindi fa piacere che almeno qualcuno
si può risparmiare, non lo dico io non mi cambio da fare nulla, verranno dei giovanotti
bravissimi che lo faranno meglio di noi, però questi giovanotti dovrebbero essere orgogliosi
del fatto che noi abbiamo dimostrato che si può governare diversamente il Paese e badate
noi avessimo potuto governare senza avere qualche spiritoso che stava al governo e faceva
i cortei contro il governo e gli spiritosi di questo genere ne girano ancora, io credo
che allora si avremmo fatto un danno a Berlusconi. Arrivo subito da Bucchino però ho l'impressione
diciamo che questo ragionamento vale sicuramente per molti esponenti giovani e anche un po'
meno giovani del PD però mi pare che si attagli molto a quello che in questi ultimi
giorni non solo ha detto Matteo Renzi che è uno dei più promettenti tra i giovani
del PD che non è stato molto tenero con la dirigenza attuale e non lo è stato nemmeno
nei mesi scorsi in altri frangenti, era Renzi in particolare che offriva questa rivendicazione
di orgoglio anche per quello che hanno fatto i governi passati di centro-sinistra. A tutti
io penso innanzitutto voglio dire una cosa, Renzi è sindaco di Firenze, è giovane molto
giovane ed è diventato sindaco di Firenze. Nelle sue condizioni sarei grato al partito
che mi ha consentito, prima cosa diciamo, avrei un sentimento di gratitudine verso un
partito che ha consentito ad una persona così giovane di essere sindaco di Firenze. Prima
di fare le critiche, una parolina di gratitudine sarebbe ragionevole diciamo. Io non sono
giovane, io ritengo che nel nostro partito ci sono moltissime persone, donne, uomini giovani
di notevole valore, probabilmente i più bravi sono quelli di cui non parlano i giornali.
Vorrei aggiungere un'altra cosa, queste persone giovani dirigono il nostro partito, il partito
non lo dirigiamo noi, lo dirige loro, la generazione più giovane. Noi è chiaro che quelle della
mia generazione hanno una notevole esposizione pubblica, ma non abbiamo più nelle nostre
mani le funzioni fondamentali di guida del partito. Quando si riunisce alla segreteria
del partito e decide, non partecipa né Marini, né Veltroni, né Daleman, io non ho un ufficio
alla segreteria del Partito Democratico. Quindi vorrei che non si confondesse l'esposizione
pubblica con le funzioni reali di guida del partito, che sono nelle mani oramai di un'altra
generazione, giustamente. Io ricordo sempre la mia esperienza personale, sono diventato
responsabile di organizzazione del PC, avevo 38 anni. Il Partito Democratico, e ovviamente
mi riferisco al caso Penati, tra l'altro oggi notizia è fresca, si è aggiunta ufficialmente
un'altra imputazione, un altro capo di imputazione, è accusato adesso anche Penati di corruzione
per quello che riguarda l'acquisto da parte della Provincia di Milano, quando Penati nera
presidente delle azioni della Milano-Serravalle. Lei che idea se è fatto di questo caso Penati?
E soprattutto di una campagna mediatica abbastanza esplicita di alcuni organi di informazione
che tendono in maniera molto netta a sostenere che il filo di queste indagini porterebbe
direttamente al vertice del PD o comunque coinvolgerebbe, mettiamola meglio, coinvolgerebbe
il partito in quanto tale. La vicenda, le indagini che riguardano Filippo
Penati sono per noi, per tutti noi, non soltanto per i militanti, motivo di un grandissimo
turbamento. Noi non siamo un partito da questo punto di vista che possa guardare con sufficienza
ad accuse di questa portata, siccome siamo convinti che la correttezza nella vita pubblica,
l'onestà sono valori imprescindibili, queste accuse sono accuse che colpiscono in modo
sconvolgente, turbano la nostra gente ed è comprensibile che sia così, direi anzi che
questo è un segno positivo, soltanto un partito in buona salute ha una reazione di questo
tipo, se prevalesse il disinteresse, il cinismo sarebbe estremamente grave. Io non lo so,
onestamente la portata delle accuse è talmente sconvolgente anche se, leggo con attenzione
i giornali, c'è un andamento fluttuante di queste accuse, a un certo punto sembrava che
ci fossero le prove di 16 miliardi o milioni di euro di tangenti versati, poi sono scomparse,
adesso siamo sulle tracce di un assegno di 2 milioni che tuttavia è stato riscosso da
questo di Caterina, non da Penati, cioè io ripeto, noi non vogliamo minimizzare, non
abbiamo minimizzato, Penati è stato sospeso dal partito, Penati si è dimesso dalla sua
carica di vicepresidente del Consiglio regionale da Lombardia, Penati ha dichiarato che se
inviato a giudizio ovviamente chiederà di non avvalersi della prescrizione, quindi
noi abbiamo fatto tutto ciò che si doveva ragionevolmente fare, abbiamo espresso fiducia
nella magistratura, siamo disposti a collaborare, vogliono venire a vedere, a parte quello che
scrivono i giornali che sinceramente non me ne importa nulla, quello che dicono i magistrati
non mi interessa, vogliono venire a vedere i conti del nostro partito, tutto è alla
luce del sole, naturalmente io credo che noi dobbiamo proprio per rispetto verso i magistrati,
verso le persone, verso Penati, verso tutti, aspettare che questa vicenda si concluda con
una verità giudiziaria, io ho fiducia nella giustizia, ma la giustizia è quella dei processi
delle sentenze, non è quella delle indiscrezioni e dei giornali, perché sono due cose profondamente
diverse, in questi giorni si sono dette e scritte cose assolutamente false, si è detto
che finalmente emerge il sistema del nostro partito, non solo il nostro partito attuale
ma soprattutto quello da cui veniamo noi, i PDS, DS, che fino ad oggi i magistrati ci
avevano risparmiato e non è vero, nulla è falso come questo, noi siamo stati oggetto
di pesantissime indagini giudiziarie che hanno coinvolto l'onorevole Occhetto e il sottoscritto,
noi siamo stati indagati otto anni, otto anni dalla Procura di Venezia sulla base dell'ipotesi
che ci fosse un'associazione per delinquere costituita dal nostro partito e dalle cooperative,
la Procura di Venezia ha condotto questa indagine con un dispiegamento di mezzi, pensi che hanno
perquisito tutte le sedi del nostro partito mobilitando 2.500 guardie di finanza, hanno
acquisito tutti i documenti in tutta Italia dove c'era scritto cooperative, hanno portato
tutti questi documenti a Venezia, hanno dovuto affittare uno stabile per conservarli, non
so quanti miliardi hanno speso della pubblica amministrazione legittimamente, dopo otto
anni il dottor Nordio, che nel frattempo aveva anche avuto una notevole crescita di carriera
politica, perché da quel garantista che è Berlusconi l'aveva nominato Presidente di
un comitato, carriera professionale, dopo otto anni ha chiesto il proscioglimento perché
il fatto non sussiste. L'esito è interessante e lo racconto in modo
che l'esito non è mai uscito sui giornali, quando noi fumo indagati fu il titolo di apertura,
quando arrivarono a portarmi l'avviso di garanzia a casa alle 7 del mattino c'erano
le telecamere, non so come fossero state informate perché notizie straniche, ma quando questa
storia è finita 9 anni dopo la notizia non è uscita, è finita che il GUP ha detto al
dottor Nordio che questa indagine lui non la poteva fare, allora lui ha trasmesso le carte
a Roma, Roma l'esaminate, ci ha prosciolto, a quel punto io l'ho denunciato perché esiste
una legge che tutela i cittadini, la legge, vedi com'è la legge, che addirittura il politico
può denunciare il giudice, questa è la bellezza della giustizia, l'ho denunciato perché colpevolmente
aveva omesso di fare giustizia in un tempo ragionevole ed è stato condannato, io conservo
la sentenza, per me perché nessuno lo ha saputo, i giornali non hanno raccontato questa
storia, era una storia che non faceva comodo diciamo, ed è stato condannato a risarcire
8.000 euro ciascuno per il danno che ci ha procurato, ma al di là di questa maxi indagine
noi abbiamo avuto altre indagini, Maurizio Pollini è stato arrestato, un uomo anziano,
poi prosciolto, Marcello Stefanini che ricordo con conmozione, ha vissuto così drammaticamente
le accuse contro di lui che è morto durante quell'inchiesta e poi dopo che era morto
hanno stabilito che non aveva fatto nulla, allora siccome io ho fiducia nella giustizia
futura e libertà ha il grimaldello per scardinare il porcellum, per questa ragione i nostri elettori
stanno firmando il referendum, ci sono poi due conseguenze ammesso che venga ammesso
perché su questo ci sono moltissimi dubbi, 1 se sia il referendum vero e proprio, la raccolta
di firme è interessante, se sia il referendum vero e proprio lo strumento, io dico di no
preferisco che la raccolta di firme sia il grimaldello e che il Parlamento faccia una
buona legge elettorale facendo scegliere gli elettori, seconda questione la legge elettorale
che spera di riportare in vita il referendum ammesso che sia così secondo la Corte Costituzionale
non è un granché riportarla in vita perché oggi l'Italia non ha bisogno del mattarello,
non è quello di cui oggi ha bisogno il Paese, oggi l'Italia ha bisogno di una nuova legge
elettorale che somiglia a mio giudizio a quella per le regionali, al tatarellum che ha consentito
da un lato una forte spinta verso la democrazia diretta, la scelta degli eletti, un premio
di maggioranza e la stabilità che tutte le regioni hanno avuto in questi anni.
No ma io sono abbastanza d'accordo con Bocchino, io penso che il referendum, sono iniziativa
dei cittadini, della società civile, siccome non è facile fare la riforma elettorale,
il fatto che si raccolgano delle firme per proporre un referendum, non so se la Corte
Costituzionale lo ammetterà, questo è un problema che non è, ma questo fatto è certamente
uno stimolo, è una pressione sul Parlamento e io spero ci consente di discutere in Parlamento
la riforma elettorale perché la precedente legge elettorale aveva due difetti, non ha
risolto il problema della frammentazione politica perché attraverso la spartizione dei collegi
portava in Parlamento 15 partiti, insomma il maggioritario uninominali di collegio come
il Regno Unito per creare i 15 partiti non mi pare una grande trovata e il secondo difetto
non aiutava la formazione di maggioranze di governo omogenee, stabili, perché tutti noi
abbiamo conosciuto le esperienze dei governi prodi ma anche del primo governo Berlusconi
eccetera, io ritengo che non si debba tornare a quella legge elettorale ma non perché voglio
essere chiaro siccome naturalmente immediatamente io sono stato accusato di non volere il collegio
inominale perché sono per la partitocrazia, per i privilegi della casta, tutta questa
letteratura che è una letteratura priva di verità, io sono uno dei pochissimi leader
politici italiani che ha preso sul serio il sistema maggioritario di collegio nel senso
che sono l'unico che si è candidato sempre nello stesso collegio, cosa che non ha fatto
nessuno, la prego sa perché, che quando ti candi nello stesso collegio devi spiegare
ai tuoi elettori quello che hai fatto nel frattempo, sono l'unico che si è candidato sempre nello
stesso collegio e se in una volta cruciale 2001 senza candidarmi neanche nel proporzionale
quindi all'inglese vera non delle barzellette, perfetto, siccome non ne ho visto nessuno
fare questo, non accetto lezioni sui privilegi della casta e fui eletto malgrado la sconfitta
del centro-sinistra perché io ebbi 14 punti in più del centro-sinistra, quindi mi interessa
credo che il rapporto fondamentale è quello con i cittadini, non voglio privilegi, il problema
non è la difesa di un privilegio, il problema è una legge elettorale che aiuti la formazione
di maggioranze omogenee per una nuova responsabilità di governo, insomma i dati elettorali sono
quelli, poi sono successe molte cose, adesso ovviamente si parla d'altro, però sulla via
di quel passaggio elettorale che ha riacceso una grande speranza, quali sono gli errori
che il partito democratico e il centro-sinistra assolutamente non deve ricommettere per non
tornare a trovarsi come in passato a gestire esperienze di governo brevi o che comunque
non vengono poi ripremiate nuovamente dai cittadini. Io sono molto preoccupato di quello
che sta accadendo perché la sensazione è che noi stiamo assistendo come ad uno sgretolamento
di una… naturalmente questa situazione di conflitto, di avvelenamento della vita
pubblica, tra gossip, inaspimento delle vicende giudiziarie, uso di queste vicende in uno
scontro politico senza regole, tutto questo secondo me è legato alla decadenza di Berlusconi,
cioè come avviene nei momenti in cui il grande Paese è privo di una guida politica e chi
è al governo non ha più l'autorevolezza per governare il Paese, non ha la credibilità
per farlo e dall'altra parte non si esprime ancora o non si consente che si esprima un'alternativa,
noi siamo in un drammatico interregno in cui cresce la crisi economica, c'è una grande
incertezza del futuro, c'è un grande malessere dei cittadini, enorme malessere dei cittadini
e la politica non sembra in grado di dare delle risposte. Berlusconi ha qui una gravissima
responsabilità ma naturalmente in questo è stato anche aiutato perché proprio all'indomani
di quelle elezioni amministrative è partita una campagna tendente a dire agli italiani
si vabbè Berlusconi non è in grado però non c'è un'alternativa, il problema non è Berlusconi
è la casta, è la politica che è malatta, guardate che questo è stato Berlusconi afferrato
al volo questa opportunità perché ha capito che questa campagna anche quando si presenta
con i toni rivoluzionari è la più forte giustificazione per lui per rimanere dov'è
perché se sono tutti eguali, se uno vale l'altro, se il problema è la casta e non
è lui allora perché si deve cambiare governo? In attesa che cambi la casta rimaniamo con
Berlusconi e si li poti. Lo dico perché anche una parte del nostro mondo si è fatto prendere
in questa logica, questa logica è suicida per il Paese, forse c'è chi pensa che in
qualche nuovo cavaliere bianco basta partiti, un Berlusconi buono perché in fondo che cosa
è stato Berlusconi? Berlusconi è stato un grande fenomeno politico culturale cioè l'idea
che il capitalismo si possa governare da solo, non ha più bisogno dei partiti, può diventare
direttamente classe dirigente e magari qualcuno pensa c'è stato un capitalista cattivo, può
venirne uno buono, l'alternanza potrebbe anche essere questa. Dimenticando un piccolo
particolare che i Paesi che funzionano meglio sono quelli governati dai partiti, prendiamo
la Germania per esempio, la signora Merkel non è un autorevole esponente della società
civile, no, era una funzionaria della CDU che si è formata alla scuola di Helmut Kohl,
i partiti sono la forma tuttora più moderna di governo dei Paesi Democratici perché mentre
vedete dov'è la differenza? Mentre un capitalista buono o cattivo rappresenta la sua classe,
i partiti rappresentano una sintesi degli interessi sociali fondamentali e questa è
la differenza e non è una piccola differenza. Allora io credo che noi dobbiamo reagire a
questo sentimento montante di antipolitica che finisce per fare svanire quell'alternativa
che invece l'elezione amministrativa abbiamo visto limpidamente affacciarsi come è possibile
e non solo per il successo del centrosinistra ma perché quelle elezioni sono state, al
di là di ogni considerazione, un successo dell'opposizione perché si è dimostrato
una cosa a cui io credo molto ma che viene contestata perché si dice come potete pensare
di mettere insieme Casini e Vendola ebbene gli elettori di Casini e Vendola si sono messi
insieme benissimo nel corso di quelle elezioni a dispetto di tutti i politologi di questo
mondo. Io ho visto le indagini a Milano dove il candidato sembrava davvero ostico per i
moderati e per i cattolici in Gran Mazza hanno votato per Pisapia e noi abbiamo vissuto
una macerata, c'è qui il nostro Presidente, diciamo un'esperienza a rovescio del gruppo
dirigente di SEL, il candidato di SEL che si sono schierati a sostegno del segretario
regionale dell'Udc che era candidato dell'opposizione. Quindi le elezioni sono state un grande fatto
democratico, dopo le elezioni le cose si sono ingarbugliate, è venuta avanti un'operazione
naturalmente anche forte per fatti di cronaca, la vicenda Penati, etc. tendente a torbidare
le acque, a cambiare l'agenda, il problema non è più un governo che ha fallito, un
leader che ha esaurito la sua funzione ma sono i politici, la casta e siccome cambiare
i politici la casta è un'impresa molto complicata, in frattempo teniamoci bello scuri. Io ritengo
che c'è nella politica italiana una possibile alternativa, naturalmente la politica non
deve fare l'errore di chiudersi, di essere autoreferenziale, quando io dico la politica
io penso ad un'operazione di rinnovamento che deve coinvolgere forze fondamentali della
società italiana, noi quando abbiamo governato l'abbiamo fatto con uomini come Ciampi, non
abbiamo fatto soltanto con chi si era formato in un'esperienza politica e anche oggi bisogna
aprire, bisogna coinvolgere, bisogna guardare con rispetto a movimenti della società civile,
bisogna raccogliere una volontà di rinnovamento, faccio un esempio, io credo che ci sono dei
leggi della politica che vanno combattuti e corretti, non qualunquisticamente, l'opposizione
ha proposto di rivedere il sistema del vitalizio parlamentare per uniformarlo al sistema delle
pensioni contributive di tutti i lavoratori italiani, sa che cosa mi colpisce? Che la
politica ha dovuto fare? E quindi impedisce questa riforma. Poi uno compra il giornale
ed esce col titolo, la casta difende i suoi privilegii, cioè sono sempre loro che impediscono
le riforme e che utilizzano il sentimento qualunquista dei cittadini, sono sempre gli
C'è una sola regia, perché credo che i titoli del giornale però vengano rivisti da Berlusconi
personalmente, quindi c'è una sola regia che punta, che da una parte impedece le riforme,
cioè di fare le cose che sono necessarie, questo è un Paese che per risollevarsi deve
combattere i privilegi, tutti, a cominciare da quelli della politica, poi ci sono anche
altri privilegi in questo Paese, perché Santocello ci si scandalizza, giustamente per i vitalizi
spero che anche le liquidazioni miliardarie di chi ha fatto fallire le banche qualche
problema ce lo pongano. Io mi sono sentito dire, in casa nostra, ma quelli sono soldi
privati, Santocello mi ricordo il tempo quando andavamo piccoli a scuola di partito ci spiegavano
che i soldi dei padroni sono nostri, non sono privati. Mamma mia!