e forse se l'Italia avesse pesato di più sull'Europa oggi potremmo avere un ministro
degli esteri europei che anche in questa situazione potrebbe far sentire con maggiore autorevolezza
di quanto si stia facendo la voce dell'Europa.
Interlocutori di altissima competenza tecnica,
oltre che di grande conoscenza della concreta e assai complessa situazione che esiste nella regione.
Io affronterò questo tema sotto il profilo politico, direi riprendendo l'affermazione conclusiva
fatta da Odeh, dal responsabile israeliano per le risorse idriche, diciamo purtroppo
oggi, fino ad oggi l'acqua è stato un elemento del conflitto, quindi io direi che, diciamo
diventare, ma fino ad oggi indubbiamente l'acqua in una regione che soffre di una drammatica
strutturale, scarsità di acqua, pensate che il Medio Oriente e Nord Africa dove vivono
più del 5% della popolazione mondiale, 400 milioni di esseri umani dispongono dell'1%
delle risorse idriche. Quindi è evidente che la scarsità dell'acqua e quindi il controllo
di questa risorsa scarsa è stato un fattore chiave di tutti i conflitti che hanno sanguinato
la regione e direi in modo particolare dei conflitti arabo-israeliani. Quando gli inglesi
si riterarono dalla Palestina, il primo atto di ostilità degli arabi contro gli ebrei
fu tagliare i rifornimenti idrici di Gerusalemme. Quando nel 1967 si scatenò la guerra, la
prima operazione militare israeliana fu il bombardamento del cantiere nel quale i siriani
stavano lavorando per deviare il corso del fiume Banias. Questo dà l'idea di come il
tema dell'acqua è stato il tema chiave delle guerre. Ben Gurion mi pare disse che stiamo
conducendo con gli arabi una guerra il cui principale obiettivo è l'acqua. Quindi
qui parliamo dell'oggetto, di uno degli oggetti cruciali del conflitto, non di una questione
secondaria, una questione marginale. Fino ad oggi l'acqua è stato uno dei fattori fondamentali
del conflitto, nel senso che il controllo di questa risorsa scarsa ha costituito la
posta in gioco, una delle principali posta in gioco e tuttora rimane uno dei nodi di
la soluzione pacifica. Parliamoci chiaro, una delle ragioni per le quali la leadership
israeliana resiste ad accettare i confini del 67 come base a mio giudizio non evitabile
di qualsiasi soluzione pacifica è che la gran parte delle fonti dell'acqua di cui si approvvigiona
l'Israel sono al di là dei confini del 67, perché non c'è dubbio che il controllo
delle alture del Golan, al di là del valore strategico, ma nell'epoca dei satelliti il
valore strategico delle alture sia molto ridotto e che dal Golan si origina gran parte dell'acqua
con il quale Israele irriga il Negev e trasformando parti del deserto in zone irrigue di agricoltura
e di avanguardia, perché Israele ha sviluppato tecnologie, una capacità di uso della risorsa
idrica scarsa che sono ammirevoli e straordinari. Quindi il Golan è l'acqua, gran parte dell'acqua
che consuma Israele viene dalle alture della West Bank, della Cisjordania, mi sembra difficile,
mi pare che Nietanyahu ha detto recentemente che Israele non intende diciamo abbandonare
il controllo di queste fondamentali fonti da cui si approvvigiona di una risorsa fondamentale,
quindi diciamoci la verità, il tema dell'acqua costituisce un grande problema e naturalmente
io non voglio entrare in una disputa per la quale non ho competenza, è evidente oggi
che in quell'area, parlo qui di Israele e Palestina, palestinesi e israeliani si diridono
una risorsa scarsa, è evidente che l'attuale suddivisione di questa risorsa scarsa è fortemente
ineguale a svantaggio dei palestinesi, ma questo non significa che Israele ha bondi
di acqua, è evidente che Israele ha poca acqua e in prospettiva l'aumento di popolazione
quest'acqua è insufficiente e bisogna anche riconoscere che Israele non solo si avvantaggia
dell'occupazione militare, Cisjordania, Golan, di alcuni dei punti strategici da cui si approvvigiona
dell'acqua, ma poi ha anche sviluppato una politica estremamente attenta di risolvere
di uso della risorsa, di risparmio, di recupero delle acque reflue, una politica tariffaria
che punisce in modo feroce il sovraconsumo dell'acqua con un sistema di tariffe incrementali,
quindi gli israeliani hanno fatto una serie di cose importanti di cui va dato loro merito,
gli israeliani lamentano che invece nei territori governati tra virgolette dall'autorità palestinese
non c'è una politica ugualmente attenta, come è stato detto con il rischio quindi
di uno spreco di questa risorsa preziosa, i palestinesi da parte loro imputano questo,
ha le responsabilità dell'occupazione militare israeliana, non spetta a noi dirimere questo
però sta di fatto ed è questo il punto da cui vorrei partire, che l'attuale condizione
nel lungo periodo è insostenibile sia per i palestinesi che per gli israeliani, aggiungo
poi che insomma la questione dell'uso dell'acqua in quella regione comporta un approccio regionale
è evidente per esempio che è assurdo che ai confini di questo territorio israelo palestinese
che vive questa tragedia della scarsità dell'acqua ci sia un paese come il Libano dove c'è una
grande abbondanza di questa risorsa, in tutta quella parte del mondo ci sono soltanto due
paesi che hanno una vera grande abbondanza di acqua, sono la Turchia e il Libano, salvo
che con il Libano israeli non ha rapporti e con la Turchia li ha rotti l'altro ieri,
mi domando se tutto ciò sia ragionevole dal punto di vista degli interessi strategici
di Israele, quello non aspetta a me farle diciamo, ci sarebbe un governo in Israele che
si ponesse questi problemi a mio giudizio in modo un po' più lungimirante, è evidente
che è molto difficile che ci sia una soluzione di questo problema, ripeto senza un approccio
regionale, voi sapete, loro lo sanno ma forse non tutti nella sala, che il primo intervento
negoziale americano nella regione fu quando nel 1955 gli americani riuscirono a negoziare
un accordo per il bacino del Giordano, questo piano Johnston che costituì la prima operazione
diplomatica americana nella regione, vedete quanto è importante l'acqua, se la grande
potenza americana si è mossa verso il Medio Oriente è la prima volta per cercare un accordo
per l'uso delle acque del Giordano, accordo che è largamente insoddisfacente e i giordani
lamentano che l'uso che gli israeliani fanno prevalente attraverso il Golan delle acque
sia portato ad una salinizzazione di una parte delle acque del Giordano con gravi danni
per l'agricoltura giordana, quindi persino quell'accordo del 1955 è messo in discussione
nella sua concreta applicazione. Allora, io ritengo, ripeto, che la soluzione
di questo grandissimo, cruciale problema non può essere affidato soltanto ad un rapporto
che possono suddividersi meglio una risorsa scarsa ed evitare gli sprechi, ma è legato
ad una pace che comporti un nuovo rapporto tra Israele e paesi arabi e una soluzione
regionale che coinvolga la responsabilità di altri paesi, fra l'altro nelle relazioni
tra Israele e Turchia, l'acqua era un aspetto non secondario, la Turchia si era storicamente
impegnata a rifornire via mare l'acqua, Israele e i territori palestinesi, la Turchia
è un paese che dispone di enormi risorse idriche che sono in questo momento, valgono
quasi come il petrolio se non li consideriamo in prospettiva, dato che si prevede che la
scarsità d'acqua sia uno dei fattori più drammacci di stabilità e di conflitto, non
solo lì, tutto il mondo, negli anni che verranno.
Quindi, lo dico con grande ammirazione per tutti gli sforzi che si fanno, che abbiamo
visto anche alla presentazione di progetti concreti, con il coinvolgimento della cooperazione
italiana, Federo Utility, l'Unione Europea, diciamo si impegna, non voglio aggiungere
nulla alla necessità di affrontare l'emergenza drammatica di Gaza anche attraverso la costruzione
di un grande impianto di destarinizzazione, Gaza è veramente uno dei nodi dal punto di
vista dell'emergenza umanitaria, naturalmente si può ragionare a lungo sulle responsabilità
politiche, gravissima quella di chi ha fatto di Gaza una centrale di attività estremistiche,
mi domando se il blocco sia il modo migliore di rispondere a questo pericolo, forse bisognerà
riflettere sul modo in cui Israele ha lasciato Gaza con una operazione unilaterale che, a
casa poi, di una governo ragionevole e sostenibile di quel pezzo di territorio che è stato in
sostanza lasciato nelle mani degli estremismi, ci sono tante responsabilità, ma detto questo
non credo che queste responsabilità possano essere pagate da quelli che stanno lì, oltretutto
la popolazione di Gaza è in grandissima parte una popolazione di bambini e di ragazzi,
e quindi l'emergenza umanitaria di Gaza è uno dei problemi che non soltanto Israele e
l'autorità nazionale palestinese ma l'intera comunità internazionale si devono porre e
in questa emergenza la questione dell'acqua è sicuramente, probabilmente, il punto più
drammatico. Quindi io, da questo punto di vista, credo che questa iniziativa abbia certamente
il merito di attirare all'attenzione, di sollecitare una cooperazione internazionale, di sollecitare
una cooperazione a livello industriale, fra l'altro io credo, e qui mi riferisco proprio
al settore dell'acqua, privato, pubblico, italiano, noi abbiamo interesse a collaborare
non solo perché abbiamo una forte tradizione di cooperazione nella regione, ma anche perché
credo che abbiamo da imparare dal punto di vista tecnologico, dalle soluzioni molto avanzate
che gli israeliani hanno introdotto, dovendosi confrontare con il tema della scarsità. Siccome
questa scarsità è una scarsità con la quale anche noi ci dovremo misurare. Noi abbiamo,
io qui adesso parlo un secondo come deputato pugliese, perché noi siamo stati gli inventori
di una straordinaria soluzione, in fondo tra la Puglia e la Basilicata c'è un po' il
problema che c'è tra Israele, il Golan e la West Bank, cioè noi pugliesi non abbiamo
l'acqua, i lucani hanno l'acqua, non potendoli occupare militarmente, perché non sarebbe
stato carino da parte nostra, abbiamo risolto il problema storicamente creando una grande
istituzione, l'acquedotto pugliese, che prende l'acqua della Lucania e la porta in Puglia,
il problema è che i lucani siano entusiasti di questo e nel corso degli anni si è trovato
una sistemazione, diciamo per cui la sitibonda Puglia si approvvigiona dell'acqua dei lucani,
però noi gliela paghiamo, gliela ripaghiamo, abbiamo trovato una soluzione, è un modello
che se volete si può studiare, diciamo di come senza farsi la guerra si possa cercare
di convivere tra una grande pianura priva di acqua come la Puglia e una regione montuosa
ricca di acqua che è la vicina Basilicata. Io penso che noi abbiamo delle esperienze,
abbiamo anche molto da imparare sul piano tecnologico e quindi credo che questa cooperazione
sia essenziale, tuttavia io vorrei che questo non apparisse come una deformazione, io credo
che c'è un nodo politico, o si intraprende con grande determinazione la via di una soluzione
di questo conflitto, il che richiede un atto di coraggio politico, io quando vedo che seguo
questa vicenda con grande passione da un numero oramai molto lungo di anni e credo di conoscerne
tutti i risvolti, quando vedo che stanno, devono fare dei negoziati sorrido perché
a mio giudizio oramai c'è ben poco da negoziare, se c'è un tema sul quale si trascinano negoziati
da una quarantina di anni di cui oramai si sa tutto, io anche per l'amicizia personale
vedono alcuni dei protagonisti dei movimenti per la pace israeliani, delle personalità
di quella sinistra che all'epoca, io sono amico personale di Yossi Belin di Abraham
Burg, ho seguito con loro tutta la vicenda delle trattative di Ginevra dove fu simulato
un accordo di pace e conosco a memoria tutti gli allegati, lì c'è scritto tutto, tutto
quello che si può ragionevolmente pensare di fare per ripartire i territori, per scambiare
le colonie più popolose con territori di israele che possano compensare i palestinesi,
non parliamo del tema dell'acqua su cui sono stati scritti pagine e pagine di come si può
pensare ad una valorizzazione comune delle risorse disponibili, quello che non c'è è
a mio giudizio la volontà politica di compiere i passi necessari che comportano ovviamente
dei sacrifici e delle responsabilità, quello che non c'è è lo spirito che fu dirabile,
cioè la volontà di una leadership complessivamente intesa da una parte e dall'altra di compiere
i passi politici che sono necessari, la mia sensazione è che al di là della retorica
sul dialogo che deve ricominciare, eccetera, l'ipotesi dei due stati tende progressivamente
a perdere di consistenza e di credibilità, il che porrà israele ben presto di fronte
ad un altro problema, cioè il problema di porsi le sue responsabilità di potenza occupante
nei confronti dei cittadini israeliani e palestinesi, a cui a un certo punto bisogna garantire
l'eguaglianza dei diritti, non è che si può pensare di andare avanti indefinitamente
nella condizione in cui si fa finta che stia nascendo uno stato palestinese, il quale poi
non dispone delle risorse essenziali di cui deve rispondere uno stato, quindi io vivo credo
che dobbiamo dirci la verità alla vigilia di una discussione che sarà molto delicata
nell'assemblea generale delle Nazioni Unite e che qualsiasi ne sia l'esito non risolverà
il problema, o c'è la volontà di compiere i passi necessari che comportano delle scelte
assai pesanti, ma a mio giudizio inevitabili, oppure il rischio di quello di cui tutti i
noi abbiamo parlato, cioè la soluzione dei due stati, questa soluzione rischia progressivamente
di svanire, di diventare meno credibile, di perdere di consistenza, diciamo, nella credibilità
delle persone, e se svanisce questa iposia ne viene in canto un'altra, inevitabilmente,
prendere atto che, lo dico perché questo di fatto sarebbe una scelta in cui si potrebbe
fare una scelta pesantissima da parte di Israele, cioè di rinunciare all'idea dello stato ebraico
e di prendere atto che si va verso di fatto una grande comunità in cui convivono i palestinesi
e israeliani. Io non ho l'impressione che la comunità internazionale eserciti oggi una
pressione all'altezza delle scelte che sono necessarie, aggiungo una... malgrado per esempio
le parole di grande consapevolezza che ha avuto il Presidente degli Stati Uniti d'America,
ma persino negli Stati Uniti le sue parole hanno avuto un'accoglienza assai controversa,
oltre a non avere avuto molto successo nella regione, diciamo. E aggiungo una cosa a chi
ci deve preoccupare, cioè è in corso uno straordinario cambiamento nel mondo arabo.
E che è un fatto molto positivo. E devo dire che io ho apprezzato molto che Simon Peres
abbia avuto parole di grande apprezzamento. Qualche giorno fa lo ha fatto proprio partecipando
a Cernobbio verso la Primavera Araba. Lo dico perché è la prima voce Simon Peres che con
l'opinione pubblica araba è più preoccupato, semmai più preoccupato che non favorevole.
Ora io credo che questa Primavera Araba, per molti aspetti positiva, grande fatto positivo,
tuttavia tenderà a porre in termini assai più stringenti il tema del conflitto arabo-israeliano,
perché l'opinione pubblica araba, a mio giudizio, sarà molto meno disponibile ad accettare
lo status quo di quanto non lo siano stati i dittatori arabi. I dittatori non avevano
nessun reale interesse a cercare una soluzione del conflitto israelo-palestinese. Anche perché
la persistenza di quel conflitto è stato visto da loro come un fattore di stabilità
dei loro regimi. Quindi in realtà i regimi arabi non hanno mai operato per accelerare
il processo di pace. Un mondo arabo, un grande paese come l'Egitto, il giorno in cui finalmente
il processo democratico sarà compiuto, sarà molto meno tollerante verso quello che accade
a Gaza di quanto non lo fosse l'Egitto di Mubarak. Questa è la mia valutazione da
politologo e credo che quindi una accelerazione del processo di pace si imponga, se noi non
vogliamo che la tensione si acquisca. Quello che è avvenuto tra Israele e la Turchia
è motivo di grandissima preoccupazione ed è un segnale di quello che potrebbe avvenire
domani tra Israele e l'Egitto, perché la collaborazione politico-militare tra Israele
e Turchia è stato un fattore di stabilità nella Regione. Il fatto che questa collaborazione
venga messa in discussione è la crescita di una Turchia democratica, ma sempre di più
il punto di riferimento di movimenti islamici, democratici ma islamici, è un fattore di
cui si deve tenere adeguatamente conto. Dire questo significa innanzitutto, io lo dico
perché questo è un richiamo alle responsabilità europee. L'Europa dovrebbe, l'Europa spende
moltissimi soldi, ma spendendo moltissimi soldi potrebbe anche fare un pochino più di politica.
Non dico tanta politica quanti sono i soldi che spendiamo, perché per noi europei questo
non siamo in grado di fare, ma un pochino di più di politica forse l'Europa dovrebbe
fare. Il senso è di assumere di più l'iniziativa nel senso di porre in modo un po' più stringente
la necessità di. Noi oggi rischiamo, io capisco le ragioni dell'autorità nazionale palestinese
che chiede alle Nazioni Unite un voto che dia una scossa a una situazione altrimenti
completamente bloccata, naturalmente quel voto è visto con grande preoccupazione da
Israele, è chiaro che quel voto non risolverà il problema, che uno Stato palestinese non
nasce dal voto delle Nazioni Unite, ma nasce da un accordo di pace con Israele. Però diciamo
l'Europa si dividerà, si potrebbe dire come al solito, e rischia alla fine di essere
la principale vittima politica di quel passaggio dell'Assemblea delle Nazioni Unite, ma se
l'Europa ha una posizione chiave, perché evidentemente l'aiuto europeo è essenziale
per i palestinesi e direi che l'accordo commerciale con l'Europa non è meno importante per Israele,
che è vero che si appoggia sull'appoggio americano, ma sicuramente ha nella partnership
con l'Europa una condizione fondamentale del suo sviluppo, e se l'Europa ha un peso
così grande nei fatti, nella regione, forse potrebbe esercitare un po' di più anche la
sua azione politica. Quindi questa è la mia preoccupazione, c'è una condizione politica
perché l'acqua diventi un fattore di cooperazione e perché, ripeto, non soltanto fra israeliani
e palestinesi, perché una soluzione stabile può avere solo un carattere regionale, e
questo consente di pensare davvero ad un uso delle risorse disponibili che sia ragionevole,
io credo, ed è questa l'ultima cosa che voglio di noi ha assistito, che è una discussione
in parte, ovviamente, ad una disputa, io penso questo, io penso che la collaborazione tra
gli israeliani è il giorno che scoppierà la pace, ecco. E ne abbiamo avuto qualche
segnale in Cisgiordania, dove anche senza arrivare alla pace, diciamo, la cooperazione,
la migliore cooperazione ha prodotto condizioni di un notevole sviluppo, la situazione in
Cisgiordania è cambiata negli ultimi mesi, indubbiamente, diciamo, noi abbiamo assistito
a segnali molto importanti, che dimostrano le potenzialità, i palestinesi sono uno dei
popoli più avanzati del mondo arabo, condividono con gli israeliani il destino della diaspora,
che è una tragedia, ma è anche un grande fatto di arricchimento culturale, il giorno
che israeliani e palestinesi troveranno il modo di collaborare veramente tra di loro,
in definitiva, diciamo, nella consapevolezza che in un sistema aperto di cooperazione
anche il problema delle frontiere non è così drammatico, in fondo qui davvero l'Europa
è un modello, ci sono frontiere in Europa lungo le quali sono scoppiate due guerre mondiali,
oggi le si attraversa senza passaforte, almeno questo credo gli europei possono insegnarlo
a tutto il mondo, il giorno in cui israeliani e palestinesi entreranno in questa logica,
quella regione secondo me sarà un modello dal punto di vista dello sviluppo economico,
della promozione umana e anche di un modello di democrazia e di convivenza importante per
tutta quella parte del mondo e anche per questo io sono tra i partigiani della pace, tra quelli
che ritengono che occorre il coraggio di quelle scelte coerenti, determinate sulla base della
legalità internazionale, non c'è un'altra base possibile da cui partire, se non quella
stabilita dalla risoluzione del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite, salvo puoi
negoziare, ma il giorno in cui scatterà questa volontà io credo che quello che accadrà
in quella regione sarà un punto di riferimento per tutti, anche ma non solo dal punto di
vista della sfida dell'acqua, lì ripeto la sfida dell'acqua è molto importante,
una risorsa scarsa, una risorsa preziosa.