Il ruolo dei partiti nella formazione dell'identità nazionale è un convegno organizzato dalla
Fondazione Italiani Europei con l'Istituto Gramsci e l'Istituto Sturzo.
Presidente D'Alema nel suo intervento conclusivo, tra le altre idee messe sul piatto, ha fatto
anche alcuni accenni a una prospettiva di riforma elettorale, ha parlato del sistema
tedesco, insomma comunque ha auspicato un impegno su questo termine. Può precisare
qualcosa su questo?
Sì, io credo che c'è una generale convinzione che bisogna uscire dall'attuale legge elettorale
che per molti aspetti è persino scandalosa anche perché priva i cittadini del potere
di scegliere da chi vogliono essere rappresentati e io ritengo che la discussione debba portare
ad una scelta tra il sistema maggioritario a doppio turno, che è quello che io preferisco,
è quello a cui si ispira la proposta del Partito Democratico e un sistema che si ispira
al modello tedesco, cioè che con lo sbarramento e con la sfiducia costruttiva etc. determina
anche quello, a mio giudizio, una semplificazione del quadro politico e il formarsi di maggioranze
intorno a programmi condivisi, non pure a mucchiate elettorali, diciamo.
Ha fatto un accenno anche alla questione del presidenzialismo e ha detto che non la spaventa?
No, non mi spaventa affatto, la cosa che mi spaventa è questa forma di presidenzialismo
di fatto che si è determinata nel nostro Paese in cui la gente va a votare trovando
un nome scritto sulla scheda, pensa di eleggere il Capo del Governo, non è così dal punto
di vista formale, non è previsto dalla Costituzione, ma naturalmente questo genera a mio giudizio
una serie di problemi enormi, li abbiamo visti nel corso di questi anni, per cui noi siamo
l'unica democrazia parlamentare in cui il cambio che è del tutto legittimo del Capo
del Governo è visto come un colpo di Stato, in questo modo rischiamo di avere la rigidità
del presidenzianismo e il trasformismo parlamentare insieme, i difetti dell'uno e dell'altro
sistema senza pesi e contrapesi. Grazie Presidente.