quindi conserviamo un po' di ottimismo, molta determinazione e piano piano io
penso che il bicchiere potrà essere riempito. Grazie.
Grazie molto il generale Mosca Moschini e processo a basso, rapporto con gli
Stati Uniti e anche da quello che sottolineava il generale Mosca
Moschini emerge con chiarezza che lo stallo del processo integrazione del
campo della difesa è parte del più grande stallo politico del processo di
integrazione che peraltro non ha trovato conforto significativo nel recente
vertice europeo anche se è notizia di oggi ed è una notizia credo
importante anche per l'Italia il fatto che Roberto Gualtieri sia stato inserito
insieme al tedesco Elmar Brock e all'ex premier belga Guiver Hofstadt nel gruppo
di lavoro ristretto preposto nel diciamo molto impegnativo compito di elaborare
il nuovo testo di trattato sull'unione quindi gli possiamo curare un grande
in bocca al lupo
anche se appunto la distanza dalla risoluzione della crisi risulta ancora
ampia. Allora quello che chiediamo a Massimo D'Alema per concludere questo
dibattito è come si può uscire oltre alla dimensione istituzionale da questo
stallo qual è la via politica è solo tramite una alternanza di governo e
possibili elezioni oppure ci sono altri modi per convincere in particolare
l'irriducibile fermezza tedesca sulla linea dell'austerità per cercare anche
nei prossimi mesi di fare dei passi avanti concreti?
E' un cronometro, sono secondi, non sono minuti, non ti deve impressionare, ti mette
ansia lo spegniamo, guarda perché è perfetto, abbiamo spento. Mi sembra il
tassametro, no? Che non essendo stato liberalizzato è ancora più
va bene no io vorrei tanto dire che come sempre questo è il lavoro della
fondazione Gramsci che annualmente fa il punto sull'integrazione europea è un
lavoro estremamente accurato estremamente interessante e non solo il
blocco che è dedicato ai temi della sicurezza della politica estere europea
ma più complessivamente diciamo i saggi che affrontano diversi capitoli di un
di un processo che vive un momento assai problematico nel senso che non possiamo
nasconderci la difficoltà e nonostante credo che questo debba spingerci a
raddoppiare gli sforzi parlavamo prima di questo nostro incontro di questo
bellissimo discorso di Helmut Schmidt, un discorso molto critico e molto
preoccupato ma che nello stesso tempo rilancia con grandissima forza le
ragioni dell'integrazione europea anche con molto realismo nel senso che Schmidt
dice chiaramente che in un mondo nel quale gli europei sono destinati a
abbastanza rapido di tempo il 7 per cento della popolazione e il 10 per cento del
pill mondiale mentre rappresentavamo una realtà molto molto molto più
consistente in un mondo di questo genere i singoli stati e dice innanzitutto la
Germania diciamo che ha la pretese è un discorso contro l'arroganza tedesca è
un grande leader tedesco e molto significativo i singoli paesi europei
sono destinati a non pesare quasi più nulla a meno che l'europa non si metta
insieme non è un appello retorico è un discorso di grande realismo un appello di
grande realismo alle ragioni dell'integrazione questo vale in tutti
i campi vale anche nel campo della sicurezza io credo che tutto sommato il
rapporto ne fa stato diciamo l'esperienza delle 24 missioni compiute
dagli europei militari e civili insomma prevalentemente civili ma è un'esperienza
complessivamente positiva insomma pure tra mille difficoltà diciamo dobbiamo
nel capitolo delle esperienze positive in particolare quando queste missioni si
sono legate ad una chiara ispirazione politica cioè quando l'europa si muove
sapendo che cosa vuole che lo strumento militare al di là di tutte le
tecnicalità essenziali integrazione eccetera è appunto strumento strumento
di una visione politica condivisa e chiara e non sempre c'è io tornerò su
questo punto secondo me al di là di ogni ragionamento sugli aspetti
istituzionali il problema il cuore della crisi europea è politico è una mancanza
di visione di leadership politica gli strumenti istituzionali sono moltissimi
diciamo e a mio giudizio il trattato di lisbono ne contiene di adeguati a
da quello della cooperazione rafforzata per cui dare il mandato che mi sarebbe
dare al nostro amico roberto gualtieri di limitare i danni di questo accordo
intergovernativo che ne può creare di enormi a mio giudizio più che dare
grandi benefici proprio perché siamo ad un terzo genere tra i trattati su cui si
l'unione e la cooperazione rafforzata questo terzo genere giudizio rischia di
creare più problemi che non soluzioni ma poi tornerò alla fine per dire ma nel
campo della sicurezza appunto si sono fatte cose importanti in particolare nei
balcani anche se alla fine diciamo poi l'europa si è
fatta carico di un processo di stabilizzazione che però ha preso le
non c'è dubbio che di fronte alla grande crisi balcanica gli europei si
sono divisi un po come lungo le stesse linee di demarcazione di 150 anni fa
diciamo tra le simpatie filo croate o filo serbe diciamo delle diverse potenze
europee e questo ha condotto ad un'impotenza dell'europa e per oltre
anche persino a qualche responsabilità di singoli paesi nel processo di
disgregazione della vecchia oslavia nel senso che questo processo andava guidato
e andava condotto in un quadro di sicurezza andava persino pattuito e
invece il modo in cui gli europei si precipitarono a riconoscere questa o
quella pezzo della vecchia oslavia contribui a far precipitare il tutto in
una paurosa guerra civile dopo l'azione militare il processo di stabilizzazione
è stata condotta e viene condotta ancora dall'europa con molti problemi ma in
definitiva a mio giudizio con una prospettiva di successo soprattutto se
si accompagnerà ad una integrazione all'interno dell'unione di questi paesi
che è la condizione poi perché la stabilità si compia diciamo in un
certo interesse meriterebbe di essere ragionato a parte diciamo le
iniziative che l'europe ha preso in africa e in qualche caso iniziative di
successo e la cooperazione tra unione europea e unione africana in questo
campo della sicurezza molto più problematico il quadro in afghanistan
e poi non dimentichiamoci che abbiamo alle spalle il nel campo della
sicurezza un recente evento molto negativo per l'europa che è stata la
frattura europea di fronte alla crisi rachena insomma la drammatica frattura
dell'europa di fronte alla crisi rachena e certo quando l'europa si divide insomma
che possa operare insieme questa possibilità è minata alla radice e
normalmente quando l'europa si divide non conta nulla che nella vicenda
irachena non hanno avuto alcun peso né le potenze europee che si opponevano che
non hanno fermato gli americani ma neppure quelli che si sono accodati che
poi non hanno avuto nessun peso nel gestire effettivamente la crisi in iraq
quindi io credo che tuttavia questa dimensione della sicurezza europea che
ripeto sin qui ha portato nei limiti di queste missioni
io sinceramente non vorrei non è la mia materia ma penso che quando si tratta di
stata di fare la guerra c'è e ci sarà una indispensabilità degli stati uniti e
quindi della nato perché la superiorità tecnologica americana è tale che gli
europei non sono in grado di inseguirla salvo enormi investimenti che l'europa
nelle condizioni in cui si trova quindi questo rapporto tra sicurezza europea e
nato è un rapporto che significa che l'europa è in grado di fare anche molte
cose importanti e siccome io spero che si tratti rarissimamente di fare la guerra
l'ideale sarebbe mai tendenzialmente anche tutto ma sapendo che nel momento in
cui si arriva ad un effettivo conflitto la minaccia prende questa forma io penso
che difficilmente la nostra sicurezza potrà esserci senza un rapporto con gli
stati uniti d'america e con il peso che soprattutto dal punto di vista della
effettiva capacità che gli americani hanno proprio di essere consapevoli
della situazione attraverso i mezzi di controllo di monitoraggio che si hanno
oltretutto da questo punto di vista tra i vari problemi di integrazione europea
ce n'è uno particolarmente delicato che riguarda l'intelligence anche perché nel
mondo post guerra fredda e c'è poco da fare gli elementi di competizione anche
tra paesi che hanno fatto parte che fanno parte della stessa alleanza militare pensiamo
all'intelligence economica rende piuttosto complicata una collaborazione piena
dell'intelligence e organizzare la sicurezza comune senza avere l'intelligence in comune
mi pare un'impresa francamente parecchio problematica quindi noi dobbiamo sapere
che ci muoviamo su un terreno di progressiva crescita della capacità europea entro determinati
limiti e che l'aspetto più interessante è lavorare sul terreno della cooperazione dell'industria
della difesa perché questo oltretutto oltre ad essere al servizio della sicurezza europea
e anche un settore in cui se gli europei cooperano possono essere competitivi in
certi settori a livello mondiale e da questo punto di vista bisogna essere europei noi non
lo siamo sempre stati in certi momenti abbiamo preferito una partnership forte con gli americani
anziché essere europei noi non stia non siamo tra quelli che fanno un pezzetto dell'erbas
perché abbiamo preferito metterci d'accordo con la boeing non perché non perché fosse
proibito averci un piede dentro comunque capisco sono questioni molto delicate a volte bisogna
dire la verità diciamo gli americani offrono più spazi di quanti non ne offrano l'arroganza
di certi partner europei quindi è anche comprensibile che poi uno va a cercarsi gli spazi dal punto
di vista industriale dell'innovazione dove questi spazi ci sono quindi non è voglio dire
che questo dimostra che anche questo è un processo problematico ma a mio giudizio il
punto più più debole è sta nella diciamo nel nesso tra sicurezza e una politica estera
europea adesso io non voglio sono l'ultima persona al mondo per ragione buon gusto che
criticare lady ashton che collabora fra l'altro roberto gualtieri ottimamente e non credo neppure
che il problema sia il problema dell'altro rappresentante che è evidente che come mi
disse una volta solana il problema del rappresentare la politica estera europea è un'impresa
complicatissima perché non essendoci chi la rappresenta deve avere una estrema creatività
rappresentare diciamo un copione che non è scritto ci vuole un grandissimo attore
diciamo ecco e questo secondo me su alcuni nodi cruciali guardate anche dal punto di vista
della sicurezza lo scrive raffaello matarazzo nel suo saggio sulla politica estera europea anche
se a mio giudizio è piuttosto edulcorato nei giudizi perché cita come un caso di successo
della politica estera europea il rapporto con la russia se consideriamo cosa succede oggi nella
russia diciamo ci siamo scelti un partner che sì certo abbiamo avuto un grande successo nel
rapporto con la russia nel senso che c'è stato un certo ragionevole atismen dal punto di vista
della sicurezza merito soprattutto dell'amministrazione obama per dire la
verità perché quando bush è andato su una linea di confronto con gli americani l'europe si è
divisa e paesi membri dell'europea della nato hanno fatto accordi bilaterali come gli americani
scavalcando non solo la sicurezza comune europea ma persino i compiti istituzionali della nato e
però è anche vero che questa politica estera verso la russia diciamo mi domando quanto sia
coerente ad alcuni valori europei che secondo me in materia di diritti di libertà diritti umani
promozione della democrazia costi dovrebbero costituire o costituiscono davvero uno degli
elementi di qualità della politica estere europea e quando viene meno anche questa qualità ci resta
veramente abbastanza poco e insomma dalla primavera araba rispetto alla quale bu io non riesco a
vedere quale iniziativa aveva preso l'europe neppure vorrei dire l'iniziativa a parte appunto la
è stata gestita in quel modo da francesi e britannici anche perché i tedeschi si sono
tirati indietro non è soltanto diciamo la politica di potenza e l'italia era impacciata per ragioni
ben comprensibili anche se poi alla fine abbiamo fatto più di quello che abbiamo dato mostra di
di di di voler fare ma al di là di questo aspetto l'europe ha non avuto neanche l'onestà di
archiviare l'unione per il mediterraneo che se si vuole citare un fallimento di politica estera
proprio diciamo su cui credo che ci sono dubbi e non è colpa della signora astone in questo caso
anche in questo caso è colpevole il presidente sarcosi l'unione per il mediterraneo è stato un
fallimento disastroso al punto che alla fine meno male che è fallita nel senso che non sono neppure
riusciti a fare il secondo vertice perché se ci fossero riusciti avremmo avuto la foto di
famiglia dei governanti europei con tutti i dittatori arabi mentre stavano per cadere
quindi diciamo una fotografia che poi avremmo dovuto nascondere in un cassetto chiuso a chiave
almeno questo almeno prendere atto di voltare pagina e cominciare almeno a discutere di qualcosa
di nuovo neanche questo c'è io io trovo che e parlo della politica estera dell'unione quella
che ragionevolmente siamo obbligati a fare cioè quella che intorno a casa nostra lasciamo stare
i rapporti con la cina o con mondi lontani ma il mediterraneo la russia la turchia altro nodo è
vero che il problema della turchia è un nodo molto complicato del rapporto tra sicurezza europea e
la turchia prima li ha accolti a braccia aperte e aperto un negoziato e dopo qualche anno che
loro cercavano di diventare più europei abbiamo spiegato che non ci sarebbe stato posto per loro
con effetti sulla collaborazione tra unione europea e turchia e in generale con effetti
sugli orientamenti dell'opinione pubblica turca che a mio giudizio noi europei rischiamo di pagare
nel medio periodo in termini anche di sicurezza perché il rischio che tutta questa vicenda
finisca verso una crescente non di costilità ma distinzione tra un mondo islamico che tenderà
ad aggregarsi e di cui la turchia è la principale potenza allo stato degli altri poi vedremo come
Egitto si stabilizzerà e che tutto questo mondo non si è messo in movimento contro l'Occidente ma
alla fine rischiamo di trovarli lì anche per le nostre debolezze rischiamo di trovarli lì
democraticamente perché i movimenti islamisti vinceranno le elezioni e perché progressivamente
quel mondo tenderà a dislocarsi su una linea in un posizionamento distinto diciamo dialettico e
in questo campo io penso il punto di maggiore evanescenza dell'Europa è il dramma del conflitto
palestinese le tendenze sono verso il peggio ma questo era facilmente prevedibile verso il
peggio dell'incancrenimento diciamo del conflitto e l'altro aspetto verso un conflitto nel quale
emergono sempre di più le componenti di conflitto religioso l'america non sa che fare non è
in grado di agire neppure quando individua diciamo le cose giuste da fare non è in grado
di farle per ragioni di politica interna e l'Europa non c'è la missione di Tony Blair diciamo è
emblematica da questo punto di vista emblematica diciamo di una incapacità dell'Europa di fare
la sua parte io che sarebbe anche quella di incalzare gli americani perché i momenti più
felici sono stati quando gli europei hanno fatto gli europei gli americani hanno fatto gli amici
di israele e gli europei hanno cercato di incalzarli mi riferisco a momenti felici della
politica estera italiana di qualche anno fa ma non recenti e parlo di quelli proprio questo
parlo del Consiglio Europeo di Venezia parlo di Andreotti parlo di Craxi parlo di nostri
predecessori e forse recentemente io penso che la vicenda del libero è stato un momento in cui è
tornata ad esserci un'iniziativa italiana e una efficace combinazione tra Europa perché noi
chiedemmo al Consiglio Europeo di deliberare e il Consiglio Europeo si riunì d'agosto per
deliberare l'apporto dell'Europa alla missione dell'ONU e poi in questo ambito Italia Francia
e Spagna si presero la principale responsabilità militare non è una missione europea di secondo
tutti i timbri ma politicamente lo fu un'operazione europea in cui l'Europa si
prese la responsabilità d'accordo con gli americani ovviamente nell'ambito di una
risoluzione delle Nazioni Unite di dare forza di dare struttura ad una missione internazionale
di pace però anche lì voglio dire era chiara la missione politica c'era chiaro si interveniva
per fermare un disastroso conflitto tra Israele e Libano e c'era dentro una certa idea di convivenza
di rilancio di un processo di pace di incoraggiare il Libano di arrivare finalmente ad un trattato
di pace con Israele se poi magari Israele avesse lasciato quelle tre fattorie che continua a
occupare insensatamente diciamo dal 1967 forse si poteva anche arrivare diciamo a questa a questa
conclusione lo dico perché appunto insomma il tema principale il punto debole questa sicurezza
europea con molte difficoltà e secondo me è in cammino e ha anche realizzato missioni positive
torno a dirlo la difficoltà a mio giudizio è molto una difficoltà politica perché queste
complesse operazioni civili militari oramai quando si parla di sicurezza si parla di prevenzione
delle minacce e si parla di operazioni di stabilizzazione che hanno una forte componente
politica accanto a quella militare secondo me questa dovrebbe essere una specialità dell'Europa
e tutto sommato in questo noi siamo anche superiori agli americani perché per noi non è facile
combinare l'aspetto civile e quello militare ma gli americani questo problema non se lo pongono
proprio e l'hard power americano molto raramente ha avuto un effetto di stabilizzazione in questo
noi siamo più bravi di loro e vorrei dire che noi italiani poi in particolare abbiamo diciamo
una particolare capacità di fare operazioni di peacekeeping dal punto di vista anche della
combinazione degli aspetti civili e quindi militari quindi io credo che in questo l'Europa
possa davvero costruire una propria specializzazione naturalmente il problema è politico perché
operazioni di questo tipo devono stare dentro una visione politica condivisa un'idea della
missione europea diciamo nel mediterraneo verso l'oriente e questo insomma secondo me è il
punto forse oggi di maggiore difficoltà e questo dico una battuta e concludo questo ci
sposta anche sul tema di carattere più generale insomma noi è chiaro che diciamo noi questi
giorni siamo impegnati oggi siamo stati risparmiati il voto di fiducia ci mette in pausa diciamo
rispetto all'intensità dei lavori parlamentari che non ci metta in meno pausa è un problema
individuale diciamo che ognuno se lo risolve da sé diciamo più che collettivo e domani
avremo quest'ultima giornata campale eccetera io credo noi stiamo facendo quello che dobbiamo
fare ma il problema è che le difficoltà dell'italia dipendono solo in parte uscirne
dipende solo in parte da quello che facciamo noi c'è poco da fare e dipende in una misura
notevole da come si combineranno le volontà politiche a livello europeo io ho trovato in
questi giorni i commenti secondo me più calzanti sulle difficoltà europee sono uscite
sulla stampa americana e sono commenti estremamente critici verso la germania e verso la merca
che gli americani ci hanno detto da inizio ma cari signori ma è possibile che l'europa
si faccia mettere in crisi dai debiti della grecia noi fino all'inizio di questa vicenda
abbiamo inseguito con misure parziali e inadeguate una crisi finanziaria che mettendo non voglio
dire che se facendo un'agenzia europea per il debito come sarebbe stato ragionevole avendo
una moneta unica ma mettendo insieme le forze dall'inizio con determinazione sarebbe stata
stroncata subito e pagata molto meno di quello che ci sta costando a tutti gli europei veramente
a mio giudizio è venuta fuori drammaticamente la asimmetria la debolezza politico istituzionale
degli strumenti necessari per fronteggiare prevenire una crisi finanziaria e per accompagnare
la una naturalmente questo comporta anche rigore e austerità in particolare da parte dei paesi
più indebitati ma siccome di sola austerità non si vive accanto a questo anzi a maggior ragione
nel momento in cui si accetta la responsabilità fiscale e noi ci facciamo carico per parte
nostra anche di sacrifici questo dovrebbe dare all'europa la spinta per una più forte
solidarietà e anche per mettere in movimento politiche di sviluppo anche perché se non
c'è un po' di riprese con il problema europeo è la mancanza della crescita non è il debito
debito c'erano anche gli americani anche giapponesi non è che il debito europeo sia così anomalo
rispetto alla situazione dei grandi paesi sviluppati e dico non lo voglio sottovalutare
io dico sempre che quando stavamo al governo noi avevamo portato la spesa pubblica sotto 50
per cento del pic quindi siamo stati tra i governi più virtuosi del dopo guerra della lesina
quindi non siamo spendaccioni ma detto questo è chiaro che se non c'è un'azione di sviluppo un
programma di investimenti una visione dello sviluppo europeo secondo me non ne usciamo
e qui veramente il punto riguarda l'indirizzo politico e c'è in particolare una responsabilità
della germania che come ha detto elmut schmidt dovrebbe ricordarsi che il debito degli altri
si specchia nel surplus tedesco e che loro hanno un dovere di solidarietà non così perché bisogna
essere buoni ma perché si sono enormemente avvantaggiati di questo sistema e dell'esistenza
dell'euro e quindi in qualche modo difendono anche un asset tedesco e altrimenti secondo me
anche loro alla lunga rischiano di pagare l'assenza di una strategia di sviluppo insomma
questo è il problema europeo non è io ritengo che naturalmente noi avremmo preferito un'altra
un altro esito del lungo dibattito istituzionale a quello a cui aveva lavorato Giuliano ma le
cose sono andate come sono andate ma oggi come oggi il nodo vero non è di carattere istituzionale
il nodo vero è politico e l'unica speranza è che questo accordo che anche questo accordo è
un'operazione politica perché non ha nessun contenuto istituzionale cioè si è evoluto in
la garanzia agli elettori tedeschi che siamo tutti siamo vincolati altrimenti saremo puniti
benissimo paghiamo il prezzo diciamo ma almeno dall'altra parte questo svincoli e finalmente crei
le condizioni perché ci sia quell'azione di politica economica e finanziaria di cui c'è
assolutamente bisogno nell'interesse di tutti perché mai come in questo momento la verità è
non esiste per nessun paese neppure i più forti un interesse nazionale distinto o contrapposto
dall'interesse europeo e penso che questo dovrebbe essere secondo me la chiave per affrontare i
problemi che abbiamo di fronte grazie