nel momento in cui assumono quel ruolo, ovviamente occorrono persone in grado anche di trasfigurarsi
in quel ruolo, ma nell'immaginario collettivo appaiono anche trasfigurate. Secondo me questo
esprime il bisogno di un, in una situazione in cui il rapporto con lo Stato è meno mediato
dal ruolo dei partiti, il bisogno di elementi di identificazione, di coesione. Io penso
che questo, e poi c'è naturalmente un elemento intorno a noi, si disferiva armellini, eccetera.
L'elemento intorno a noi è che in realtà la globalizzazione non ha prodotto affatto
quello che un'infinita letteratura ci aveva propinato per certo, cioè la liquidazione
degli Stati nazionali, ha prodotto un effetto totalmente contrario, ha prodotto un effetto
largamente contrario. Addirittura si poteva pensare che la debole identità nazionale
degli italiani, il loro cosmopolitismo, fosse persino una opportunità di integrazione del
mondo globale. Questo forse per alcuni singoli, diciamo, ma non certamente per l'Italia come
In verità, anzi, direi che la globalizzazione ha determinato un ritorno di identità nazionali
e comunque, al di là degli aspetti che in parte sono anche deteriori di questo ritorno,
perché torna anche in forme conflittuali, diciamo, di chiusura, e comunque invece c'è
cui si partecipa al mondo globale. E la forza degli Stati nazionali è fa la differenza,
c'è poco da fare, fa la differenza. Naturalmente tutto questo poi nella realtà europea significa
in più che l'Europa, per stare in questo mondo, ci deve stare come Europa Unita. Io
sono un convinto federalista, ma oramai consapevole del fatto che il federalismo a cui si può
pensare è quello che Delors definì federazione di Stati nazionali. Ora non dico proprio la
intergovernatività che stiamo vivendo oggi, che mi pare esagerata, ma insomma indubbiamente
mi pare difficile pensare ad un'Europa nazione. In questo senso, il tema del rapporto tra
identità nazionale e processo di integrazione europea è una chiave importante. Io cito in
questi giorni, perché ho avuto la fortuna di ascoltare questo straordinario discorso di Schmidt,
il quale ha iniziato il suo discorso dicendo io sono un militante social-democratico, ma siccome
sono molto anziano non ho più questa passione partigiana. L'unica parte di cui mi occupo è
il ruolo e il destino della nazione tedesca nella ineludibile dimensione dell'integrazione
europea. Ed è un'espressione complessa, il ruolo e il destino della nazione tedesca
nel processo ineludibile di integrazione europea. Infatti aveva intitolato il suo discorso la
Germania in Europa e con l'Europa. Ed è lo sforzo di un discorso in cui non si smarrisce
l'identità nazionale, ma questa identità inevitabilmente è portata a misurarsi con
un processo ineludibile di integrazione pena una perdita drammatica di ruolo dell'Europa,
il che naturalmente significa anche perdita di peso di quell'insieme di valori che l'Europa
rappresenta, che è la cosa che ci preoccupa di più. E concludo dicendo, è evidente che
questo ritrovato o reinventato senso di appartenenza ad una comunità, è chiaro che questo ha comunque
radici storiche e culturali, non entro in questa disputa, ma è anche vero che contemporaneamente
questa identità deve essere vista come una identità in movimento, vive un processo
continuo di integrazione, di allargamento, non come un dato chiuso, in cui le radici
culturali ed etniche comunque da noi sono radici plurali. Io ho potuto presentarmi ad
un'assemblea di giovani figli di immigrati che rivendicano la cittadinanza italiana in
quanto sono nati qui e che in gran parte erano magrebini, dicendo vi parlo come immigrato
di trentesima generazione, diciamo le cose come stanno, farei fatica a nascondere la
mia radice araba, ma come è difficile per certi biondi siciliani nascondere la loro
radice normana, insomma francamente già questa radice etnica italiana è direi fortunatamente
plurale fin dalle origini, è chiaro che questo senso di appartenenza ad una comunità nazionale
si misura oggi con la necessità di allargare ed includere e che vogliamo farne di 5, 6,
7, 8, tra non molti anni 10 milioni di persone che vivono nel nostro Paese e che non sono
di etnia italiana se esiste questo concetto, se no dei cittadini e questo comporta inevitabilmente
una visione dinamica di questa comunità alla quale apparteniamo, senza negarne ovviamente
le radici culturali ma con un'apertura che è condizione secondo me per la vitalità
stessa della nazione italiana, queste sono le sfide in un presente che è carico di contraddizioni
ma di cui io credo questo centocinquantesimo anniversario ci ha anche mostrato gli aspetti
positivi, il senso di il bisogno di ritrovarsi insieme come comunità e il bisogno anche di
simboli e di istituzioni che ci rappresentino tutti al di là dei particolarismi e dei conflitti
che pure attraversano il Paese ancora oggi. Grazie a Massimo D'Alema per il suo contributo
che ha reso molto bene su diverse dimensioni la difficoltà della patria, della nazione e anche
il ruolo importante e fondamentale della politica quando viene praticata e delle responsabilità e
del ruolo che hanno le classi dirigenti nei processi sociali. Certo è significativa la
considerazione che nel momento in cui strutture intermedie importanti come i partiti si indeboliscono,
si rafforza il bisogno di figure invece a cui si accede direttamente, è un processo sociale e
culturale che si ritrova anche in altre condizioni. Dunque noi abbiamo indicato l'un e mezza come
conclusione, non dobbiamo necessariamente arrivare a quest'ora, fra l'altro mi hanno detto che sia
Radio Rai che Radio Radicale stanno registrando i nostri lavori e quindi poi li daranno, questo
può essere avvertito come un interesse o come una minaccia a seconda del punto di vista, ma in ogni
caso quindi darei però ancora un po' di spazio come è nostra tradizione a qualche intervento o
domanda, non farei un altro giro di relatori ma se qualcuno si sente o chiamato in causa direttamente
o particolarmente riparare. Naturalmente con lo stesso modalità che abbiamo mantenuto c'è un
microfono volante che può essere utilizzato non più di un minuto per un intervento e io poi il
tempo di concludere, grazie.
Sì, professor Leonardo Dini, politico e PD, una semplice domanda che riguarda anche l'onorevole
d'Alema direttamente, si è parlato più in ora dei 150 anni di quest'Italia, ma nessuno in questo
anno si è chiesto una cosa elementare, come sarà l'Italia fra 150 anni, cioè come si modificherà
con il rapporto con i nuovi immigrati, con l'evoluzione della popolazione italiana e con la
crescita, con l'ascensore sociale finalmente sviluppato, con una nazione più civile e meno
arretrata culturalmente, con l'integrazione in Europa, con la rinascita di un ruolo dell'Italia
del mondo, come sarà l'Italia del futuro? Ecco, qualche osservazione critica a D'Alema su questo, grazie.
Sì, pensando agli ultime considerazioni e al nesso stato nazionale, partiti, istituzioni,
presidenze della Repubblica. Penso appunto alla funzione storica nazionale anche della
sinistra italiana e del Partito Comunista e al uno dei suoi fondatori, nonché scienziato
della politica intellettuale mondiale come Antonio Gramsci, e alla definizione del Partito
come moderno Principe. Allora la mia domanda è questa, il moderno Principe in Italia forse
fino al 92 ce ne stanno stati due, uno era il PC e l'altro era l'ADC. Due partiti che svolgevano
una funzione nazionale. Ora appunto di quelle dell'ADC, del PC, l'ha parlato chiaramente
D'Alema, cioè la DC appunto, una figura come Moro sicuramente era una figura che svolgeva
una dimensione e aveva un'idea nazionale del ruolo. Ora questi tipi di partiti non ci sono
più. Non più tardi di due settimane fa il presidente del Consiglio ha detto chiaramente
in aula alla Camera che lui rappresenta l'interesse nazionale e quindi è normale che i partiti
abbiano dei mal di pancia dalla manovra perché i partiti sono delle parti. Una frase che
forse D'Alema e forse Moro o Togliatti e anche Bellinguera avrebbero veramente disapprovato.
La domanda è questa. Se i partiti non sono più i moderni principi, se il Presidente
della Repubblica è quello che è nella coscienza delle persone, se c'è questa domanda quindi
di disintermediazione, si potrebbe dire con termini sociologici, di rapporto diretto tra
istituzioni e cittadini, allora non è forse arrivato il momento di prendere il toro per
le corna e di dire che questa Costituzione così come non risponde alla Costituzione
materiale che è cambiata, che la funzione di mediazione dei partiti è vissuta di fatto
come un intralcio e che proprio per chi ha a cuore il primato della politica c'è bisogno
di ridare, di mettere mano alla macchina e quindi di affrontare il nodo evidentemente
anche di una elezione diretta del Presidente della Repubblica.
Uno dei fattori di cui non abbiamo, mi pare, discusso approfonditamente oggi è quello dell'allargamento
istituzionale dell'Unione Europea che modifica oltre che la società, c'è indicata la differenza
tra istituzione e società, oltre ad aver reso più importante l'elemento sociale, cioè
di appartenenza delle varie nazioni, ha anche modificato la funzione dello Stato, ovvero
non è più il fornitore dei servizi pubblici, non monopolizza più l'uso della forza, non
monopolizza più la fornitura dei servizi pubblici, ha un'importante funzione che è quella d'intermediazione
tra l'infranazionale e il supranazionale e trovo che questo è un elemento che non è
da la politica europea in generale, cioè restituire, attribuire allo Stato una funzione
diversa da quella precedente, cioè di intermediazione con il mondo esterno, in particolare quello
istituzionale europeo e ovviamente quello sociale, cioè c'è una funzione nuova diversa da quella
precedente del passato che lo Stato, alla quale lo Stato deve assolvere. Io penso che
la crisi dell'identità nazionale vada contestualizzata o il tema della questione dell'identità nazionale
vada contestualizzata nel contesto della crisi della democrazia o delle crisi o della crisi
delle democrazie. I due concetti, identità e nazione, sono proprio fondamentali, costitutivi
di una democrazia in grado di decidere, perché l'identità secondo un grande sociologo Thomas
Luckman è la capacità di controllare il proprio ambiente, quindi decidere di prendere le decisioni
necessarie per la sopravvivenza e lo sviluppo. La nazione, il concetto di nazione per molti
versi è stato il criterio di legittimazione del potere, che adesso è venuto meno, quindi
è molto difficile trovare la possibilità di creare grandi consensi, maggioranze in
base ad esempio a blocchi storici, allo stesso concetto di classe. Stiamo in un'epoca che
è in gransciana, c'è una certa frammentazione sociale che fino a pochi anni fa non aveva
rilievo e qui vedo l'attualità del pensiero di Aldo Moro, che è un po' una posizione
in qualche modo poco corretta dal punto di vista storiografico, perché Moro ha vissuto
in un contesto radicalmente diverso. Io vedo l'attualità di Moro proprio perché lui stava
vivendo una crisi della democrazia, una crisi della possibilità di decidere, spinto anche
dall'esigenza di formare nuove maggioranze, di includere nuovi strati, nuovi strati della
popolazione nel contesto democratico. Quali sono le strade, tanto per capire come lo vedeva
Moro il problema? Io penso che da una parte vedesse fondamentale il ruolo dello Stato
rispetto alla società come cooperazione nel processo di liberazione. Moro è chiaro che
lo Stato è uno stato liberatore che aiuta la società a venire fuori e quindi partecipa
ai processi di liberazione che vengono anche dalla società stessa. E dall'altro il suo
modello teorico metodologico era quello di riempire il concetto di inazione di contenuti
umani, è un continuo riferimento ogni volta che si incontra in Moro il concetto di inazione
il tema del valore umano, di riempire le modalità di azione delle masse in un contesto contemporaneo
con elementi di cultura umana, dati umani. Grazie. Come sarà l'Italia da 150 anni? Non
è un tema di scarso rilievo, penso che gli chiederà un altro convegno per essere affrontato.
Secondo me un convegno su come sarà l'Italia tra 150 anni si può fare impunemente ora
perché nessuno potrà venire a darci torto. E ormai non si può nemmeno contare su questo
però, sull'allogenità. No, invece per Corsesia.
Invece credo che il tema di come si organizza la democrazia in un'epoca di crisi dei partiti
è un tema cruciale, è un tema che ha attraversato la vicenda italiana negli ultimi 20 anni,
nel senso che noi abbiamo dato una risposta a questa crisi dei partiti molto rosa. Io
definirei questa forma di presidenzialismo di fatto, cioè di personalizzazione senza
regole che ha avuto la crisi del sistema politico-istituzionale del Paese da cui si
deve uscire. Come se ne debba uscire da questa forma di presidenzialismo di fatto è il tema
della transizione italiana, il tema che abbiamo di fronte, un tema che non sarà risolto dal
governo tecnico, il quale è stato richiamato tuttavia su quella, noi e voi, piuttosto infelice
come poi ha ammesso anche il Presidente del Consiglio, nel senso che io penso che una
volta che uno è lì dentro fa parte delle istituzioni dello Stato Democratico, non è
più altro e ne condivide pienamente la responsabilità. D'altro canto secondo me quel segno antipolitico
che ha potuto avere in una certa misura la nascita di questo governo destinato a stemperarsi
nel corso del tempo e a normalizzarsi, anche dal punto di vista dei sondaggi d'opinione
a normalizzarsi, man mano che si governa si diventa oggetto del giudizio dei cittadini,
si passa dal 68% al 61% al 53% perché questo è il destino, non appartiene alla cattiveria
dei partiti, appartiene alla difficoltà del governare una società complessa in un tempo
di crisi, però spetta al Parlamento, io credo che per esempio tra le cose che si debbano
fare è cercare di ridare al Parlamento anche quella capacità di rappresentare come istituzione
non come luogo dei partiti un punto di riferimento del Paese, anche attraverso una riforma del
Parlamento, attraverso la forza delle persone, sono le istituzioni, io infatti ho parlato
della istituzione Presidente della Repubblica, in un bilanciamento tra il ruolo delle persone
e il ruolo delle istituzioni che è una delle condizioni perché se ne esca in modo democratico
e non plebiscitario, questa è la questione ancora aperta nel nostro Paese con alterne
fortuna nel corso di questi 17 anni.
Va restaurato così il senso di metterne che abbiamo scelto da cento e più anni come
bersaglio per avere come sempre si fa estrapolato dal contesto tre parole perché lui aveva banalmente
constatato che un'Italia divisa in 7 Stati che si condividevano conflittualmente alla
sovranità statuale quindi non c'era uno Stato era necessariamente un'espressione geografica
ma lo diceva non con disprezzo ma notandola la situazione. Avendo detto questo è profondamente
dimoro il tema che toccava ora Massimo D'Alema e che è emerso dalla discussione e guai
a noi se ogni volta cadiamo nell'amore illusorio dei professori e dei tecnici, lo dico io che
ho un curriculum accademico che mi permetterebbe in questa mood di essere sempre al governo,
fortunatamente io fui contaminato da giovane dalla politica e quindi il santo subito a
me non si applica più, sono visto immediatamente tra i dannati della terra in questi momenti
in cui basta essere tecnici e si è santi subito. Questa illusione che la complessità
della costruzione del consenso sociale nei momenti in cui rivela le sue difficoltà e
le sue manchevolezze possa essere egelianamente sostituita dalla razionale saggezza dei saggi
è una illusione che 200 anni di vita alla ricerca della democrazia hanno cercato comunque
di cancellare. Il nostro problema non è quello di trovare dei tecnici che ci governano, ma
di ricostituire quella capacità che i partiti delle origini ebbero e poi persero col tempo
di raccogliere domande e preferenze individuali.