venivano sommersi da questi problemi, noi abbiamo posto questa questione,
potremmo farlo prima, dopo, e stava posta con forza. Non individuo appunto con chi,
come, quando e via dicendo, per questo dice se apre una fase costivante che si vedrà.
Un'altra cosa su cui mi trovo una contraddizione nei compagni del sì
e quella rispetto alla natura di questa nuova forza politica.
Io dico che secondo me crea ulteriore confusione ed è contraddittorio affermare
come fa il compagnocchetto che lui all'interno di questa forza
resta e sarà comunque sempre comunista. Io non lo capisco questo,
perché continuo a non capire di che forza si tratterà.
Una forza, una grande coalizione dove intervengono componenti e correnti diversi.
Un'altra CGL dove per prendere un'iniziativa, cioè proprio, nulla capisco,
non riesco proprio a immaginare per cui io debbo sciogliermi o comunque dare vita
a un atto fegondo, per questo mi si spiegasse che cosa vuole dire e per creare
una cosa che non è chiara. Io questo non riesco ad apprezzarli e accoglierne
gli elementi neanche di novità a compagni. Novità che vedo è che mettiamo,
come dire, diamo troppo rispetto a quello che ci è dato in cambio.
In che cosa sta l'alternativa secondo me? Io l'ho detto due ore dopo che la prima
relazione del compagnocchetto è quella che secondo me più ha scatenato le reazioni
dei compagni, la prima reazione in direzione e su questa anche novità,
e colgo l'occasione della Presidenza di Atalema, non ha contribuito perché il titolo
del giorno dopo, del novità, è stato uno di quelli che più ha inciso anche nel
liste ad Etanico. Compagni cambia tutto, cambiamo anche noi, insieme a quell'altro
si vota Vinciocchetto, cioè questo non è stato dare un contributo pagato al dibattito
nel partito. Noi compagni dobbiamo, secondo me, dare vita già delle prossime,
questo si dice in poche due le emozioni, però poi la conclusione a cui si arriva è
diversa, dare vita a un'alleanza programmatica di governo che su alcuni
obiettivi si presenti laddove è possibile unitaria alle elezioni
amministrative. Io però ci partecivo come comunista entrando questa forza, con
tutte le cose che hanno detto fino al 18° congresso e su questo non rinuncio a
nulla, non ne sento di dover rinunciare a nulla. E gli altri partecivano come loro
meglio credono e questa è una forza alternativa che si presenta alla
democrazia cristiana se veramente alternativa la democrazia cristiana
vuole essere e se questa forza esisterà, cioè ci saranno le possibilità per
crearsi a Roma, nella provincia di Roma, nella regione, a Milano può anche
presentarsi con simbolo e con nome che non sia quello del Partito Comunista, ma è
chiaro che lì il Partito Comunista partecipa diciamo in quanto tale, non
così come forza non ben definita, un'ultimo rubo 30 secondi per dire che
gli avvenimenti sconvolgenti che sono avvenuti nel mondo non bastano da soli
per dire dobbiamo cambiare noi. Noi queste cose, io come comunista italiano
iscritto soltanto da vent'anni, rispetto ai compagni che mi hanno preceduto a
questa sezione, l'ho sempre detto. Cioè io ho sempre lottato, tranne all'inizio
quando ero un po' piccolino che gridavo buttiamo a mare le basi americani, ho
sempre lottato per il sovragetto dei blocchi. La caduta lì di quello che
lì è avvenuto apre a me comunista italiano nuove prospettive di lotta e
inizio di io.
La compagna Mazzulla Stefania.
Dichiaro subito che sono favorevole alla mozione presentata da compagno Chetto e
che il mio sì è pieno e convinto.
Se ripensiamo agli avvenimenti dell'est europeo e cioè al crollo in pochi mesi di
tutte le società che si richiamavano al socialismo possiamo certo pensare che
essi sono accaduti per l'azione svolta da Gorbachev. Dalla verda parte sua ha
spacciato via l'immobilismo e la cosiddetta stagnazione ma è anche vero
che quegli avvenimenti... Se i compagni stanno zitti può darsi se sente pure
meglio però eh, per cortesia grazie. Dobbiamo quindi dire che quegli
avvenimenti e su questo ci dobbiamo filamente interrogare sono il frutto
della volontà di liberazione di milioni di donne e di uomini tanto più forte
quanto in quei paesi erano negati diritti, democrazia, partecipazione a fronte
di una realtà dove mafia e corruzione erano invece presenti.
Al comitato centrale è stato detto molto giustamente secondo me non ci persuade
l'idea che noi siamo il partito di una sorta di comunismo reale contrapposto
all'esperienza reale compiuta dai comunisti che hanno governato una parte
del mondo. Per parte mia affermo e tanti altri compagni anche in questa sede
l'affermano che se pur vero che il PC ha elaborato in maniera sempre più
evidente la sua autonomia da quei modelli ed ha sviluppato negli anni una
sua originale proposta politica è altrettanto vero che per rimanere una
grande forza di democrazia e di progresso che lotta per i diritti umani
l'interdipendenza, la libertà per essere presenti in maniera costruttiva in Europa
dopo il terremoto che la sconvolta era necessario accettare la grande sfida
che gli avvenimenti, la situazione italiana, la stessa realtà del nostro
partito ci pongono davanti. Per fare questo è necessaria una nuova forza
politica, una grande fase costituente che ne definisca i compiti e gli obiettivi.
Nel nostro Paese infatti, e noi a Roma lo abbiamo sperimentato con le elezioni
amministrative, l'accordo di CPSI impedisce ogni spazio, toglie valore
all'opposizione, la indebolisce, la priva del significato forte che pure noi le
volevamo dare. Ad esempio, dopo la grande battaglia condotta contro la giunta
Giubilo Sbardella, contro la politica degli affari, delle corruzioni che pure
avevamo individuato e smascherato, il partito a Roma, le amministrative perde
punti, segna il passo. Non solo, la DC tiene. Allora, questo secondo me vuol dire
che è necessario interrompere la continuità della politica, puntare su un
innessare un processo che convolga gli uomini, le donne e i giovani verso una
nuova prospettiva. Un gran merito già lo colgo nella proposta di Occhetto, quello
di aver fatto rinascere un dibattito forte nel Paese, nelle sezioni tra i
compagni. Ha stimolato una discussione che ci ha costretti a pensare, di
pensare, strillare, che ci ha fatto e ci sta facendo sentire. Non coglievamo anche
noi in questa sezione che i modi e i tempi in cui vivevamo all'interno del
partito ci stavano stretti, non rispondevano più alle nostre domande. Non
avevamo per te capito, forse, che solo con un'alleanza fertile, un rapporto con
altre istanze avremmo potuto crescere. I temi dell'interdipendenza, della
non violenza, della differenza sessuale, dell'ecologia, non sono patrimonio solo
del nostro partito. Essi possono diventare delle battaglie combattute e
vinte insieme ad altri movimenti, contaminando e intrecciando con forza e
determinazione le nostre tradizioni, le nostre lotte, i nostri sentimenti.
Alla luce di queste considerazioni e con la fiducia in questo atto fecondo che
porta con sé una grande speranza, ribadisco il mio sì.
La parola d'accompagno è Massimiliano Taggi.
Ti conosco? Cognatino.
Va beh, non mettiamo in mezzo l'affari familiare.
Io sono molto colpito. La mia vicenda personale rispetto a questa proposta e a
questa storia è stata molto conflittuale. Nel senso, ho avuto di fronte a un
titolo dell'unità, il primo titolo dell'unità, uno scatto di sconsolazione
anche di ira. Poi, ragionando e con una grossa attrazione che credo di avere
rispetto a proposte nuove, ho cercato di capire e di verificare se in questa
proposta, in questa proposta che veniva fatta dal compagno Chetto, c'era questo
nuovo e l'ho cercato. L'ho cercato per molto tempo e quindi ho vissuto un
periodo di grossa indecisione, in cui facciamo un po' l'avvocato del diavolo con
chi sosteneva un sì deciso, io ponevo dei dubbi e così facevo con chi
sosteneva un no deciso. Devo dire che una delle cose che mi ha convinto alla
fine a votare la seconda mozione, cioè la mozione che porta come primo
firmatario Angius, sono stati proprio i compagni che sostenevano le ragioni del
sì. Cioè, la cosa buffa è che più sento parlare compagni che motivano le
ragioni del sì e più io mi convinco del mio no e spiego le motivazioni. Il
nuovo, io credo che ognuno di noi che abbia scelto questo partito nel passato
o come me più recentemente, abbia vissuto questi ultimi 10 anni o questi ultimi
5 con un grosso senso di impotenza e di difficoltà e quindi credo che a
nessuno, a prescindere dalle emozioni di cui fa parte, sia imputabile una non
ricerca del nuovo, un attestarsi sul vecchio. Credo che ognuno di noi senta
l'esigenza di cambiare. La domanda che pongo e la questione che pongo è se in
questa mozione, nella mozione del sì c'è il nuovo e allora va affrontato il
problema di qual è questo nuovo e di cos'è che ha limitato l'azione del
Partito Comunista negli ultimi anni, di cos'è che nelle nostre sezioni, nelle
nostre federazioni, nei nostri livelli nazionali ha limitato. Ecco io ho delle
idee su questo e allora le vorrei dire una per una in maniera molto schematica
e spiegare perché a mio avviso nella mozione del compagno Chetto e degli
altri firmatari con lui non c'è questo nuovo. Allora uno dei motivi, non so le
prime cose che mi vengono in mente, le dico in maniera schematica ma molto rapida,
non mi ha mai convinto la politica sindacale dei comunisti all'interno del
sindacato, non mi ha convinto un sindacato che a mio avviso oggi tutto è meno che
una rappresentanza effettiva del mondo dei lavoratori. Lo dico con molta
turezza, con molta, voglio dire è ovvio che poi ci sono tutti i se e i ma però in
fondo, di fondo io credo che questo sindacato oggi come oggi sia rappresenti
le voglie e i bisogni delle componenti di partito al suo interno e non quelle dei
lavoratori. E allora in che cosa in questa mozione e come si potrà andare a
cambiare la politica e l'atteggiamento dei nostri dirigenti comunisti all'interno
del sindacato? Le risposte ai movimenti di massa, al movimento pacifista, al
movimento ecologista, a tante altre realtà, ai cattolici democratiche, bisogna
prima chiederci, prima di dargli delle risposte che cosa ci hanno chiesto. Ci
hanno chiesto coerenza, ci hanno chiesto di assumere delle istanze, ci hanno
chiesto un meno appiantimento. I vescovi del Triveneto che lanciarono la proposta
di obiezione fiscale contro le spese militari, non credevano che il partito
comunista fosse poco radicale su quello. Contestavano al partito, al partito
comunista di essere poco radicale. Ci fu una dichiarazione ufficiale del
Pagno Cervetti, se non ricordo male, che dichiarava che chi faceva obiezioni di
coscienza contro le spese militari era sostanzialmente un evasore. E questo
probabilmente non ci ha vantaggiato nella Costituzione e nel rapporto a
sinistra e nel rapporto con le altre esperienze al di fuori di noi.
E un'altra cosa che probabilmente i movimenti ci hanno chiesto è stato il
rispetto della nostra autonomia. Ci hanno chiesto che venisse mantenuta e
rispettata una autonomia che era nei contenuti e nelle forme. I movimenti
hanno scelto i propri contenuti e hanno scelto le proprie forme. Su questo hanno
chiesto un confronto. Noi questo non l'abbiamo sempre rispettato e anche di
questo dobbiamo prendere atto. Qual è la nuova proposta che facciamo i
movimenti oggi? Quella della Costituzione di un'unica forza della sinistra.
Al di là dell'applicabilità o meno di questo, io credo che oggi sia più
storico, più coerente costruire una sinistra pluralista nei contenuti e nelle
forme. Credo che oggi la storia della sinistra italiana, quindi non solo del
Partito Comunista, abbia indicato una strada che è diversa dall'unità a tutti
i costi organizzativa e nei contenuti, ma dalla possibilità di ogni forza della
sinistra, di ogni espressione della sinistra e di ogni forza democratica, di
esprimere direttamente nel sociale quello che pensa e quello che vuole.
Quindi non solo dico che non è applicabile oggi una costituente di una
nuova forza, dico che ricondurre a unica forma una sinistra diffusa, diversa, con
differenze è un'operazione sbagliata, perdente. Se non è questo,
allora però spiegatemi che cos'è la nuova forza, perché anche su questo mi
dispiace. Vado a una nuova forza al buio, filmando una cambiale in bianco, senza
sapere se verrà rispettata l'autonomia di quei movimenti, i loro contenuti e le
loro estanze raccolte. Altre due, tre cose. La forma partito è
qualc'altra cosa in cui io mi sono sempre sentito stretto. Bene, anche l'analisi
della mozione del compagno Chetto parte anche da una critica della forma partito.
Però allora, come ha fatto la FGC qualche anno fa, bisogna proporre un'altra
forma partito, o un'altra forma che non sia di partito. Ma ditemelo che cosa sarà,
che cosa deve essere. E se io voglio modificare la forma di un partito, non a
partire dal partito stesso, devo aver chiaro che cosa voglio andare a
costruire. Se no cambio la forma partito a partire dal mio partito. O almeno
ditemi, perché sarei il primo a dire che se se oggi non ci fosse più bisogno del
partito comunista e il partito comunista autosciogliendosi e costruendo uno nuovo
polo della sinistra creasse qualcosa di più bello e di più ricco, io sarei il
primo a rinunciare al mio simbolo, al mio nome, alla mia falce in martello.
Mi dispiacerebbe ma sarei il primo. Ma non è questo, non è chiaro, non lo so che
cosa. Non è forse casuale che scherzando i compagni definiscono
la cosa, questo processo. Non voglio andare oltre, voglio solo dire una
cosa sui toni della polemica che alcuni compagni sono stati citati.
Io credo che polemica ci debba essere, credo che scontro politico ci debba
essere e che abbiamo di fronte una scelta grossa, una scelta che rimette in
la nostra stessa esistenza, che ipotizza un processo sul quale io non sono d'accordo
oggi, annuncio da oggi che molto probabilmente al 99 per cento se io
perderò questo congresso sarò comunque un comunista impegnato nella nuova
costituente. Però sui toni della polemica qualcosa
vorrei dirla, la polemica deve essere sulle cose, sui contenuti e io credo che
il rispetto di questo non sia venuto da nessuna parte e la cosa che mi ha più
preoccupato è che il gruppo dirigente di questo partito sia impegnato nella
mozione dei sì o nella mozione dei no, non ha avuto un atteggiamento maturo su
questo. Contestiamo le cose, parliamo di cose e scontriamoci,
buttiamoci addosso tutto quello che c'abbiamo da anni sulla politica anche
con cattiveria, ma non creiamo dei solchi andando agli attacchi personali. Ecco io
non mi offendo se mi si dice che sto dicendo delle stupidaggine,
io non offendo se mi si dice che siccome sto dicendo queste cose sono un vecchio,
siccome sto dicendo queste cose sono uno che non vuole cambiare, che vuole
rimanere al permanente o peggio ancora qualcuno che ha a che fare, non so, o
qualcuno, e questo scusatemi lo devo dire, o qualcuno che non ha lavorato per far
vincere il partito comunista alle elezioni europee, e no non è su questi
e questo credo che le responsabilità, e su questo vorrei dirlo a Fabio, che le
responsabilità siano veramente da tutte le parti, da chi ha definito altri
liquidatori è vero, ma anche da chi ha definito gli altri vecchi che non hanno
la capacità, la voglia di cambiare, di chi ha definito altri gente che non ha
lavorato per la vittoria alle elezioni europee. Allora la correttezza
riacquistiamola tutti e soprattutto io credo che ci sia più correttezza nei
ribati delle sezioni, nonostante tutto perché più sulle cose, che non
all'interno del nostro gruppo dirigente, non creiamo dei solchi perché nella
costituente, nel nuovo partito, a secondo di che cosa uscirà da questo congresso
dobbiamo starci e dobbiamo lavorarci, non credo che questa sia il modo, e su
questo c'è una frase della seconda emozione che a me piace tanto, che è una
frase che può essere ricondotta al movimento delle donne come al movimento
non violento, il modo è sostanza e il modo con cui si fanno le cose indica se
queste cose avranno un futuro, e su questo vorrei che si riflettesse.
Compagno Alberto Gabrielli
E' andato tutto insieme a un certo punto, quindi ne sono rimasti uno, due, tre, cinque, sei.
Tutti insieme si sono alzati, apri pazienza, chiedo scusa, a me parlerai.
La compagnia, io prima vorrei così fare alcune situazioni al compagno D'Alema
come direttore dell'unità, sono stati già parte da altri, insomma io non
condivido, molti altri non condivido le sue affermazioni per cui come direttore
dell'unità lui ha rivendicato l'autonomia per certi versi, questo
giornale deve avere una sua linea. Ora in fase congressuale non mi sembra
che sia corretto dire questo e utilizzarlo anche in certi servizi come si
portano sui titolano alcuni servizi di congressi o di precongresso, di
assemblé, di compagni, di sezioni in varie parti d'Italia, quindi sarebbe
opportuno mantenere una scrupolosa obiettività di informazione.
Il giornale è assolutamente scrupoloso e obiettivo nell'informazione.
Poi compagno D'Alema, per esempio, una cosa di ieri o di l'altro ieri e
quelle reso conto su una sezione di Parma, adesso non mi ricordo se era una cellula
operaria o una cosa del genere, evidenziare in maniera eclatante la
posizione che viene fuori in maggioranza, in questo caso che è il Sise mi ricordo
Bene, non mi sembra, cioè bisognerebbe dare uno spazio, una pagina, delle pagini
in cui si riportino in maniera obiettiva a tutto quello che succede eccetera.
Oggi abbiamo riportato a Cipre Colombo l'assemblea di Esquilino dove, fra l'altro, abbiamo scritto
sull'unità che è vero che uno ha detto, cioè quella frase che è stata riportata, ma il clima
dell'assemblea non era quella, era quello che non scritto sull'unità di oggi, l'altro giorno l'ho scritto parco di Esquilino.
Se si contesta, se uno mi dice l'unità ha scritto il falso, ha deformato la posizione...
Ma scusa tu, ha detto che il giornale ha una sua linea, che vuol dire ha una sua linea?
Vuol dire che deforma le notizie?
No, no, una sua linea che vuol dire? Tu rappresenti la mozione 1?
Non parlate fra tre ore, questo non risponderà.
Però a me sta a cuore un problema, cioè li riliemi al giornale, secondo me è giusto che si sia criticato
se il giornale deforma i fatti, falsifica le posizioni, non riporta quello che avviene.
Questo è il compito del giornale.
Con meno di articoli di che trovarci l'ora?
Ssshh!
Il compagno Pietro Marcellona è un autorevole firmatale della mozione...
Vabbè, posso passare al problema dell'assemblea?
Cinque minuti da buono, quattro minuti da buono.
Allora, io sono un compagno che inizialmente è rimasto sconcertato con molti altri,
poi ha riflettuto, cioè ha avuto un po' lo stesso percorso, diciamo intellettuali,
di altri compagni, più o meno anziani, più o meno giovani,
e sono approdato per adesso alla mozione del no,
anche se non tutto è limpido e mi confisce completamente.
Sono uno di quei compagni, come mi sembra detto un compagno precedente,
che leggendo proprio le interviste, gli interventi,
di alcuni compagni che hanno appoggiato la mozione di occhetto,
mi ha allontanato da una serie di certezze che avevo inizialmente,
tant'è vero che i miei interventi anche precedenti d'assemblea
erano di un certo tipo problematiche aperte e pieni di dubbi.
Tra l'altro, per esempio, volevo far notare che abbiamo fatto
8-9 mesi fa il 18° congresso del Partito Comunista,
che è durato diversi mesi, che mi aveva incoraggiato
a riprendere una certa attività nel partito,
da cui mi ero in parte allontanato,
in cui era uscita una certa linea di profondo rinnovamento,
difficoltà, qualche contraddizione, un certo tipo di schieramento,
c'erano anche dell'ambiguità, che non sono state sciolti.
Tra l'altro, per esempio, il compagno occhetto,
nella conclusione del 18° congresso,
approvassero del nome della scena,
aveva detto molto chiaramente che questa cosa si sarebbe posta
a qualora le condizioni, l'evoluzione, la situazione politica
anche profondamente fossero cambiate
e si volesse il problema di fondazione tutta la sinistra
e in quest'ambito, è chiaro, sarebbe stato posto il problema
anche del nome di uno schieramento,
di un'altra forza politica.
Ora, è vero che sono avvenuti dei cambiamenti
che qualcuno ha definito giustamente
di carattere opocale all'est,
però non mi sembra che, per esempio,
in Italia o nell'Ovest,
siano avvenuti dei cambiamenti
di carattere opocale tale
da spingere un colpo fortissimo da accelerazione,
tale da scombussolare i compagni,
l'organizzazione del partito,
le iniziative politiche, etc.
Quindi, voglio dire,
io sono rimasto un po' perpresso,
tra l'altro, faccio notare di passaggio
che mi sembra strana questa ingenuità
del compagnocchetto
quando ha posto inizialmente
i problemi che conosciamo,
trascurando completamente
l'importanza dei massi media,
che sono tutti in mano a chi sappiamo
che hanno amplificato, distorto,
quindi andava fatto in una maniera
un pochino diversa la cosa.
Volevo dire qualche conservazione
più che altro come domanda.
Il compagno Macaluso,
già detto l'altra volta,
ha parlato giustamente
dell'itanie, del voto di scambio
in un famoso articolo, etc.,
che non può giustificare
la battuta del resto elettorale
e del PC a Roma.
Ora mi sembra che nel dibattito
che sta andando avanti,
sta venendo fuori a parte
alcuni compagni della Prima Mozione
un altro libro di l'Itania
che, tra l'altro, era sottintesa
anche al XVIII Congresso
ed è quella del rapporto preferenziale
con il Partito Socialista
e per il fatto
che bisogna mantenerlo
o curarlo perché comunque
i socialisti nella lega
dei cooperativi, nella Cigelle,
nei comuni, stanno
in gran parte con noi.
Questa mi sembra adesso molto
una l'Itania perché io ho vissuto
l'esperienza della lega dei cooperativi,
l'esperienza della Cigelle tuttora
ogni volta che faccio una unione
in cui ci sono i compagni socialisti
alla casa mi faccio la dolcia
perché faccio dei risultati incredibili
per mantenere l'unità
e una certa linea.
Questa è la politica.
Però è una politica che frena parecchio
parecchio le iniziative
di lotta.
Volevo dire
qualcosa sulla
preoccupazione
che ho sentito e che tuttora sento
sul fatto
che
sono stati falliti
tutti i tentativi di mediazione
anche ambigui, ma comunque
di sintesi
durante la direzione
soprattutto durante il Comitato Centrale.
Cioè le posizioni
si sono divaricate.
Cioè lo scontro anche
personale, questo
mi preoccupa molto.
La lotta politica
non è del partito, però mi sembra
che i personalismi, le rivalità
molte volte
che prevalgano.
E questo ci porta
a delle conseguenze che pagheremo
caramente, credo, nel futuro.
Io non so
quali sono state
le, diciamo, le retroscena di questi tentativi
e perché ci sono stati tutti
i fallimenti di questo senso.
Il compagno d'Alema l'ha ravvissuto
per lui, quindi forse può la dire.
Non perché qui facciamo dell'agliatrologia
oppure i pettacolizzi, ma insomma
è un'esigenza, io sentivo
al di là dei falsi unanimismo
del centralismo democratico,
eccetera. Però, ecco.
Allora, siccome il tempescaduro
voglio dire solo un'altra cosa
che è una cosa sola, anzi.
Sulla necessità che io sento profondamente
di mantenere
l'organizzazione
di una forza antagonista
a un sistema capitalistico.
Nei valori,
nelle lotte politiche,
cioè, originale,
quando noi siamo
anche correggendoci,
autocrigandoci, eccetera.
Ma mantenere una forza organizzativa
pur avendo una politica
di unità a sinistra,
di coagulo,
di alleanze
politiche e sociali
che non è la vettia politica, perché i movimenti ci sono.
Sono cambiati, sono
diversi, alcuni sono arretrati,
altri sono unilaterali.
Però,
voglio dire, mantenere la
prospettiva del socialismo
che si devia, cioè,
di una società basata su una democrazia
integrale
nei luoghi di lavoro.
Cioè, una società che punti
comunque, come uno
degli obiettivi essenziali,
a cambiarla in maniera tale da
eliminare ogni tipo di sfruttamento,
perché poi è questo, a me
non interessa tanto che si chiami partito
democrario per lavoro, in futuro,
o partito comunista,
o partito socialista unitario.
Importante è la sostanza.
Ora, io non credo che noi dobbiamo
diluirci, non sono convinto
assolutamente, dobbiamo diluirci con una forza
che non si sa bene che cosa darà
e che diluisca anche
questi essenziali aspetti,
pure, appunto,
perdicchendoci di altri valori
che stanno emergenti e di altre esigenze.
La compagna gerradana,
con la quale mi scuso, purtroppo,
sono state alzate le mani tutte assieme
e mi è sfuggita la compagna gerradana.
Però, tutte assieme sono alzati,
ripeto, insomma, non era facile.
...
Devo dire, in verità, che il dibattito
sull'unità
è stato ampio
e sull'unità si leggono
voci differenziate,
ho letto articoli molto
interessanti, sia
in difesa della mozione numero uno, sia
in difesa della mozione numero due.
Come devo dire che anche a me,
non tanti cowboy con less
che non mi interessano in granché,
ha dato un profondo fastidio
quel gancia
al posto del martello,
l'ho trovato leggermente di cattivo gusto.
Spero che vi abbiano dato
tanti, ma tanti soldi che
ci lasciano ingoiare
il gancia con tutta la
falce che ancora
è appesa lì.
...
sono abbastanza emotivizzata e se tu mi interrompi poi do proprio i numeri e come prima era rituale
adesso non lo è più per fortuna e voglio riprendere un attimo una cosa che aveva detto
la Zara all'inizio della sua relazione e su cui io sono molto molto d'accordo e cioè che
nessun compagno dirigente può rimproverare di verticismo altri compagni dirigenti perché
verticismo nel partito comunista c'è sempre stato e nella nell'assemblea che c'è stata qui l'altra
volta col compagno Cosentino col compagno Cosentino è stato abbastanza divertente che i primi due
interventi uno di una persona che conosco bene ma precedentemente di un compagno di cui non ricordo
il nome era un intervento di persone che si sono lamentate di essere state costrette in un certo
senso all'opposizione per il verticismo e per la mancanza di una effettiva possibilità che le voci
che vengono dalle sezioni siano poi portate fino in fondo e le critiche che nelle sezioni si fanno
siano qualcosa di più di lamentele che il compagno della federazione come ritualmente si chiamava il
compagno della federazione poi nell'intervento finale correggia e mette insieme e questo è stato
il partito comunista perciò è vero che non si possono fare accuse di verticismo però però quello
che è accaduto dal 14 novembre in poi non è il verticismo tradizionale quello che è accaduto dal
14 novembre in poi è un colpo di mano non sono i giornali borghesi non sono i mass media è l'unità
del 15 novembre l'unità del 15 novembre che sulla prima pagina la sono cercata oggi tra i giornali
porta nell'occhiello clamorosa riunione della direzione il segretario parla di cambiamenti
radicali parentesi anche nel nome chiuso parentesi ma non è ancora tutto perché nel terza pagina
unità che ora è rispettosa abbastanza delle regole democratiche nella terza pagina il 15 novembre
obietto ai giornalisti sulla direzione una fase costituente una fase costituente non è che poi
ci scriviamo alla costituente compagno che come me sei più vicino alla mozione numero 2 non è
che poi noi restiamo nella costituente la costituente è una fase una fase costituente per far vivere una
forza politica nuova che in quanto nuova cambia il proprio nome ecco a questo punto mi si dirà
che il nome non si è più parlato e oggi compagno d'alema ha continuato un po interrompendo la
compagna prima a fare del verticismo di vecchio brutto tipo quando ha detto nessuna mozione porta
il cambiamento del nome è vero nessuna mozione porta il cambiamento del nome ma io non sono nata
perché se nella mozione numero 1 leggo nelle prime due nelle prime due righe e mezzo il pc
decide di aprire e di questo che parliamo il congresso sarà su questo non su altro su questo il
pc decide di aprire una fase costituente e di impegnare le proprie forze per dare vita non
una federazione in cui poi con chi ma non importa l'hanno detto già bene molte compagne una nuova
formazione politica non una federazione una nuova formazione politica della sinistra italiana questo
punto io non voglio difendere i dirigenti buoni dai dirigenti cattivi verticisti tutti ma chiamare
liquidatori i presentatori di questa mozione non è un insulto liquidare cosa vuol dire vuol dire
sciogliere il partito comunista per dare vita per apre la fase costituente per dare vita a
una nuova forza politica non c'è niente di male non è satana non è nessuno scomunica nessuno però
si dà un nome è la liquidazione del partito comunista è di questo che il congresso discute
non è questo solo il contenuto della mozione numero 1 non è questo solo il contenuto della
mozione non è l'opposizione a questo il contenuto della mozione numero 2 ma il problema centrale
è inutile che noi veramente facciamo finta che poi continua lo stesso non ce ne siamo ancora
resi conto se nel congresso prevale la mozione numero 1 si apre una fase costituente l'avrà
voluta la maggioranza del partito e io dirò bene partito comunista italiano 27 per cento dei voti
quando va male perché quando abbiamo avuto il 27 per cento abbiamo detto mannaggia è certo
c'eravamo abituati un po un po meglio gli anni precedenti vabbè quando va male pigliamo il 27
per cento dei voti ha deciso nella sua maggioranza perché il congresso sarà democratico se noi
staremo molto attenti a farlo essere democratico sarà democratico bisogna venire però prenderla
tessera perché si chiama partito perché il nostro partito perché mai non dovrei prendere
la testa del partito comunista italiano io spero di vincere il congresso cioè spero che il congresso
io io spero che il congresso sia vinto da quelle emozioni che impediranno di raggiungere la
maggioranza alla mozione che comincia dice poi tante belle cose
per cui non mi condice poi diciamo al prossimo intervento del prossimo congresso pre congresso
che faremo grazie scusami compagno filippo piccione
no non mi ricordo il nome
a me mi hanno colpito tutti gli interventi per la verità però in particolare due e sono
quello del compagno del 45 ho scritto dal 43 ma io che ha discusso dell'emplema che
non deve essere un legame e che noi abbiamo lottato per quell'emplema per modificare
la società per avere i diritti non calpestati per ottenere un cambiamento di una società
basata sul tonnaconto sull'opportunismo sullo sfruttamento e cose più e ha fatto un intervento
abbastanza interessante appassionato quasi proporzionato a quello con cui molti compagni
e compagni hanno con la stessa vemenza la stessa passione lo stesso sentimento ritenuto
che cancellare quell'emplema quel simbolo significasse una perdita d'identità quindi
del nome un legame profondo con questo partito io perché faccio il riferimento a questo
intervento e mi ha colpito positivamente perché spesso in questa discussione in questo dibattito
che si è aperto così scuotento tutti i compagni mi pare che da un lato ci stavano i sentimentalisti
e quindi coloro che appartenevano a una categoria che volevano conservato questo infologro dall'altro
invece coloro che non avevano sentimenti quindi erano solo razionali e quindi un poco importava
l'emplema e tutto ciò che significava questo e ben io ho colto in questo compagno che metteva
in discussione l'emplema perché non è quello il motivo fondamentale per cui dobbiamo lottare
cambiare questa società ma un mezzo attraverso il quale noi raggiungiamo certo obiettivi
fondamentali peraltro tante volte e sottolineati in tanti dibattiti in tanti documenti congressuali
o meno e l'altro intervento del compagno del 43 di continuità e rinnovamento io non è che
questo vuol dire perché mi ha trovato trovato congeniale con la mia idea e quindi una posizione
ma perché la chiarezza con la quale ha tratteggiato il suo intervento ma no perché c'era boria di
partito perché c'era una capacità di sintesi secondo me molto precisa puntuale è vero
quando faceva riferimento a togliate del di salerno e quando faceva riferimento a
togliate del 56 quando si si richiamava al rinnovamento e alla continuità e bene noi
ancora siamo su questa strada noi ci troviamo di fronte a un telemma di questo tipo e allora
secondo me il dibattito che noi dobbiamo ancora approfondire da cui però debba nascere una
linea di comportamento chiara precisa non ne scudendo scontri e confronti anche forti
credo che alcune cose stanno cambiando anche dal momento in cui è stata lanciata la svolta
fra i compagni per esempio in queste ultime giorni della mozione 2 si comincia a precisare
che non è la mozione del no perché credo che invece qui permane questo atteggiamento
cioè molti compagni si dichiarano favorevole alla mozione del no e questo è già un elemento
impositivo il fatto che non si chiami del no la mozione del no in contraposizione a quella del
sì io con questo non voglio diciamo fare una analogia fra coloro che vogliono una continuità
e il rinnovatore e schierarle con la mozione del no e quelle del sì che siano i rinnovatori ma
in un certo senso a me pare in effetti che i compagni che contestano per esempio che nella
mozione del sì nella mozione del compagno occhetto non ci siano novità e credo che
nessun non viene niente da quella relazione da quel documento del no delle novità mi pare
che tanto meno cioè allora non è che i quelli che sostengono lo schieramento del no sono
autorizzata a chiedere alla mozione di occhetto quale sono le novità con chi ci alleamo eccetera
eccetera e noi siamo dei coloro che prendono una posizione del genere sono tenute a dare una
dimostrazione perché io credo fondamentalmente che la mozione del compagno occhetto già contiene
di per sé una svolta profonda una svolta profonda per un contesto internazionale anche interno e
queste sono cose che noi dobbiamo raccogliere e credo che i tempi siano importanti i tempi in
cui vengono formulate certe proposte credo che noi dobbiamo e senza nessun richiamo all'unità
pure importante ma certo che noi siamo chiamati a un dibattito e un confronto molto serio molto
approfondito e credo che le questioni di liquidazione o di coloro che hanno voluto sventare il partito
sia intanto una una un accuso un'offesa tanto quanto quella che dicono che quelle che si sono
schierate per il no siano dei conservatori to cool ora il problema secondo me sta in
questi termini noi abbiamo bisogno che un partito che il nostro partito si rinnovi profondamente
si rinnovi profondamente si rinnovi profondamente credo che ognuno di noi debba ricordare gli anni
precedenti da 6 7 5 anni questa parte chi ha fatto vita d'esezione che l'ha fatta in sezione come
di una grande città come quella di roma ha potuto notare rilevare che la crisi era progressiva di
militanza di partecipazione il dibattito scadeva ma no per la mediocrità perché ci sono compagni
che mantengono una certa lucidità una capacità di intervento ma c'era un rifugiarsi altrove c'era
una crisi di partecipazione e questo ha scosso il partito ha indebolito fortemente il partito
insieme le strutture non hanno retto il tesseramento declinava e il partito ricordiamocelo
che stava fuori gioco c'era una situazione di impasse di difficoltà io non è che sono in grado
compagno in grado che è giustamente dice datemi l'elenco degli interlocutori presi un'espressione
di dalema e almeno sappiamo con chi andare con chi fare questa costruire questa fase costituente
con tutto il rispetto per il compagno in grado ci fu nel 17° concreto un emendamento in cui
proponeva noi il governo di programma il compagno in grado un governo costituente con la
partecipazione delle forze dell'arco costituzionale per costruire un'alternativa nel paese cioè
quindi quell'elenco sicuramente non poteva essere formulato da nessuno ci hanno isolato hanno
continuato a isolarci e quindi anche quella se quella di occhetta è stata una proposta in cui
io intrapeto una svolta positiva estremamente positiva quella sicuramente era c'è per l'otica
per quanto argomentata e approfondita anche per l'abilità del proponente io vorrei sicuramente
ho finito il tempo però sulle imparzialità sulle questioni dell'unità io credo che anche qui
sia rettiva da quando è stata lanciata la proposta di occhetto alcune cose certo sono
state modificate e mi pare che all'inizio della proposta ci fu un violento attacco forse determinato
giustificato da un aspetto emotivo che certamente non va trascurato del metodo che è stato
verticistico certo non rispondente al galateo alle forme democratiche ebbene di questo del
metodo non mi pare che sia venuto a meno quest'attacco e poi sulle imparzialità credo
che non per difendere da Lemo o da altri credo che l'unità il giornale abbia dato come dire
ma credo che neanche per proporzionare gli interventi del sider no etc credo che abbia dato
così spazio a tutti gli interventi magari in sovrabbontanza direi o dell'una e dell'altra
parte certe volte non è che sia il vero chiarimento questo deve avvenire per il rigidismo che comunque
non tutto si può dire non voglio difendere da Lemo non è a bisogno che io lo difende ma che
l'unità abbia fatto abbia avuto non sono nei primi momenti ha avuto difficoltà di titolare
in un certo modo però abbia dato spazio di intervento che è una dimostrazione di no di
imparzialità perché la lima deve essere imparziale ma neanche mi interessa che un direttore o
il dirigente del centro studi di della scuola di frattocchi sia imparziale obiettivo e neanche
il segretario che fa la relazione si può pensare in questo dibattito in cui ognuno
di noi si misura con l'altro compagno perché tutti abbiamo la necessità di capire di costruire
una alternativa e quindi una fase costituente e ci possiamo avere l'impaccio la difficoltà
di essere o imparziale o obiettive poi sono i punti di vista con noi.
Io credo che possiamo dare la parola a compagno Massimo D'Alema visto che appunto l'abbiamo
ripetito più volte il suo non è un intervento conclusivo è un intervento c'è spazio credo
comunque per poter svolgere dopo altri sei interventi quindi penso che possiamo procedere
in questa maniera.
Io vorrei fare una richiesta all'assemblea vorrei chiedere un pochino di tempo in più
rispetto a quello che è stato concesso gli altri compagni sennò per me è uguale in
fondo diciamo se voglio rispondere alle questioni che sono state sollevate le domande che sono
state poste anche di carattere personale ci vorrà un pochino di tempo più di dieci
minuti.
Io vorrei intanto chiarire per respingere un rilievo che mi è stato fatto dalla compagna
gerratana che non ho svolto una cattiva funzione verticistica interrompendo la compagna manconiche
ho voluto precisare cioè nel senso del dirigente che inganna gli scritti perché questo era
il senso del riferimento ho voluto soltanto precisare la realtà delle questioni che abbiamo
di fronte è stato detto dopo il congresso ci saranno le elezioni non sappiamo con quale
nome con quale simbolo andremo alle elezioni non è così perché questo congresso nessuno
propone di cambiare il nome e il simbolo del pc io non nascondo affatto è del tutto evidente
a chi abbia visto lo abbiamo scritto sull'unità non so se era una critica unità ha scritto
occhetto propone una fase costituente per una nuova formazione politica che in quanto
nuova abbia anche un nuovo nome noi lo abbiamo scritto perché lo ha detto e perché fosse
chiaro a tutti di che cosa si trattava altrimenti avremmo ingannato i compagni così magari
ne avremmo fatti arrabbiare però era la verità era bene fosse detta quindi non mi nascondo
affatto che la fase costituente che si intende aprire punta come scritto nella mozione alla
costruzione di una nuova formazione politica della sinistra ma la proposta politica è
quella di non è non chiede un mandato in bianco per sciogliere il pc è esatto questo quello
che è scritto in questa mozione io lo leggo perché è scritto diciamo così e che l'oggetto
del congresso e la decisione politica di impegnare il pc in una fase costituente spetterà tutto
il partito lottare per la realizzazione di questo progetto contribuire alla elaborazione
ideale programmatica misurare percorso contenuti e tempi per giungere ad un nuovo congresso
cui spetteranno il compito di trarre le conclusioni del lavoro svolto e su questa base decidere
di dare vita ad una nuova formazione un congresso che naturalmente sarà sovrano cioè potrà
valutare i risultati della fase costituente e decidere in un senso o nell'altro quindi
questo per la precisione diciamo delle cose che stanno di fronte a noi cioè la proposta
politica contenuta nella mozione numero uno che io ho sottoscritto altrimenti non l'avrei
sottoscritta per quanto vi riguarda non è quella di sciogliere il partito comunista per farlo
confluire in non si sa che cosa che sarebbe in effetti una cosa abbastanza apocalittica
in questi termini ma è quella di impegnare il partito comunista in una fase costituente per
dare vita ad una nuova formazione politica poi dirò in che senso con chi nella sinistra
italiana misurandone misurando questo processo cioè costruendone insieme contenuti forme
e poi alla fine di questa fase costituente questa mozione propone che si faccia un altro
congresso in cui il partito valuti i risultati della fase costituente gli interlocutori e
decida su questa base di dare vita ad una nuova formazione politica quindi la proposta
mi pare si configura come una proposta politica di impegnare il pc in un processo fermo restando
il partito e sovrano nel valutarne tempi modi contenuti e poi nel decidere sugli esiti di
questo processo lo dico perché questo è quello che è scritto in questa mozione quindi su questa
base non è respingo non con indignazione moralistica ma intanto perché tecnicamente
infondata la tesi secondo la quale io per esempio che ho firmato con la mozione