parlo del 70 dopo la morte dei morti, 1, 78 del 80, 2 le condizioni, la prima un leader
di forte caratura politica e con una grande capacità di forza morale riconosciuta, pensava
a moro, non c'era più, e secondo una situazione internazionale meno tesa di come ancora si
potrebbe fare, queste sono le condizioni, ma se no, donate anche a te sul piano del
rapporto, personalmente io, nella mia esperienza sindacale, sono stato il nemico più duro
dell'unità sindacale allora, nei congressi 77-73, qua dentro c'è qualcuno che lo ricorda
pure, ho fatto le liste da solo della segreteria in due, io e il repubblicano Fantoni, gli altri
tutti dall'altra parte, prendendo più del 40% con una lista da solo, io l'ho fatta per
quelle cose che quel rapporto mi avvicinava, per le ragioni di Dona Catena, no, ma ho avuto
sempre rapporti straordinari, poi fuori dal momento dello scontro, questo è moderato
ha votato perché c'era la cosa della politica, un ottimo rapporto costruttivo con i sindacalisti
di area PC del partito, naturalmente anche con gli altri socialisti, ma quello poteva
sembrare più naturale e mi fermo qui e faccio l'ultimissima riflessione, io voglio dire
che noi facevamo lo scontro più duro dentro il movimento sindacale italiano e forse anche
nella politica italiana, fu l'84, fu il referendum sulla predeterminazione dei punti di scala
dove c'erano le piazze che si scontravano, quando l'unità, il giorno che l'unità,
non me lo ricordo, uscì con il titolo grande così, referendum, io stavo parlando in piazza
a Bari per uno show per un'opera generale, non mi ricordo per cosa, per qualche riforma,
e vedevo mentre parlavo, unitario naturalmente, quelli della CGL, della UIL, mentre parlavo
vedevo gruppetti che si avvicinavano sotto il palco, naturalmente prima di salire sul
palco prendendomi il caffè, avevo visto pure un'unità con il referendum così, l'avevano
deciso il giorno prima, e dissi qua diventa un po' complicata, infatti vedevo, mentre
io parlavo diciamo 200 persone tirano fuori l'unità dalla tasca, l'alzano così e te
vedevi davanti un muro, 2-300 referendum, e dissi beh allora fermiamoci, parliamo di
referendum, smisi quando uno volò dal palco con un polizio, un commissario che mi faceva
chiuda, chiuda dottor Manini, quando vede uno che saltava giù dal palco perché in
mezzo alla piazza c'era noi, malgrado questo e malgrado l'inopinata vittoria della nostra
posizione, della linea, la vogliamo chiamare più preoccupata di dare un contributo al
risanamento dell'economia, malgrado questo, poi Carniti dopo la vittoria nostra al referendum
sulla scala mobile era l'84, Carniti lasciò nella primavera dell'85, io ero laggiù e
diventai segretario nell'85, lavoro iniziato da Carniti che per un po' fu segretario generale
portato avanti da me, arrivamo immediatamente alla ripresa dell'unità d'azione tra i
indagati, perché era un valore che non potevamo cambiare, mi fermo qua, consentire mi sono
di dire che da queste lettere l'ultima cosa che mi stava in mente è che mi ha colpito
perché ancora oggi meno, la storia un po' va avanti, questo gruppo dirigente di C che
era uscito da Camaldoli, che aveva fatto la resistenza, che si era preparato negli anni
di opposizione al fascismo, fu quello che rimise in piedi l'Italia, governò anni, fece
le riforme importanti, c'è ancora oggi una striciante convinzione che si odiasero, lo
pensano tanti, questi non si potevano vedere, certo la dialetica politica non è dolce,
che anche oggi anche altri lo scontro c'è, in alcune parti anche più duro, che però
non si potessero vedere leggendo queste lettere, io mi sono fatto la convinzione, credo non
solo io, che alla fine questo gruppo dirigente così ricco, così ampio, è stato un gruppo
dirigente che ha elaborato e ha costruito dentro di sé la convinzione che assieme avevano
cambiato l'Italia e l'avevano fatta rinascere, quindi al di là dei confronti congressuali
della lotta di potere che c'è in queste vicende dell'uomo, della politica, al di là di questo
c'era una profonda estima tra di loro perché sapevano di aver fatto una grande cosa assieme.
Grazie, grazie molte al Presidente Marini per la concisione e per l'efficacia della
sua testimonianza, mi pare che abbia indicato due direttivi, la prima mi pare abbastanza
prevedibile una certa nostalgia per la democrazia cristiana e per il sindacato com'era, la seconda
ho notato, forse sbaglio, una qualche soddisfazione nel vedere che oggi si ripete un simulacro
di unità nazionali, di solitari nazionali, vede lo schermo tutto verde e quindi mi pare
che lo consideri un fatto positivo, naturalmente filtrandolo attraverso la personalità di
una catena che non era un catto comunista ma direi un catto anticomunista, ecco siccome
qui il Presidente Massimo D'Alema e in qualche modo i rapporti con la sinistra e in particolare
con il Partito Comunista degli anni 70-80 è stato evocato chiaramente, quello che vorrei
chiedere a Massimo D'Alema nella sua testimonianza su un'H10 ma anche sui riflessi e sull'attualità,
quanto pensa che durerà questo schermo tutto verde, se fino al 2013 o anche oltre e se
in qualche modo non si è colpito dal fatto che questa solidarietà nazionale o come dire
si voglia questo governo di tecnici nasce come senso di responsabilità dei partiti
ma anche come segno non della loro forza ma della loro debolezza, prego.
Ma io voglio dire subito, io ovviamente non posso essere testimone, perché non sono
nella mia vita politica, nella mia esperienza politica non ho avuto modo di incrociare in
modo significativo Carlo Donacca a Tenzi e non da lontano, essendo che il mio impegno
nella vita politica nazionale, dopo il periodo in cui sono stato segretario della Federazione
Giovanile Comunista, che coevo il mio impegno nella vita politica nazionale successivo al
1985-86, ma forse l'unica eccezione può essere legata ad un'esperienza molto giovanile,
perché Donacca Tenzi aveva un rapporto particolare con una parte del mondo universitario cattolico
in particolare a Pisa, lui aveva un forte rapporto con diverse personalità dell'intesa
universitaria, in particolare Riccardo Di Donato che era un mio carissimo amico personale
e quindi ho avuto modo di incontrarlo veramente ragazzino, parliamo del 1969, in un periodo
molto lontano e fra l'altro lui ebbe un grande dolore perché questo gruppo di forze nuove
in Pisa, di cui appunto uno dei protagonisti era Di Donato, un altro era consigliere comunale
che si chiamava Misuri, poi passò in blocco con il Partito Comunista, eravamo amici da
prima e siamo rimasti amici anche dopo, passò in blocco al Partito Comunista nel vivo di
una drammatica crisi della politica pisana, quando una parte della democrazia cristiana
decise di formare l'amministrazione comunale con il Partito Comunista, rompendo il centro
sinistra, anticipando un po' i processi politici successivi, questo avvenne proprio all'inizio
degli anni 70, e quindi in quelle occasioni ebbe qualche opportunità di incontrarlo,
di vederlo come capo corrente, perché da questo carteggio, estremamente interessante,
emerge anche con molta forza la figura del capo corrente, una idea del partito, anche
perché essendo Donatcatene il capo di una minoranza, in un partito che in parte gli sentiva
insomma profondamente diverso, dal quale probabilmente non penso mai di distaccarsi,
ma dentro il quale combatteva una sua battaglia politica e come è giusto, senza ipocresia,
la battaglia politica era anche difesa di uno spazio, anche in termini di potere, c'è
una testimonianza ricca anche di una battaglia in difesa di uno spazio della sua parte dentro
al partito e una idea del partito, come partito di militanti, partito di iscritti, partito
in grado di rappresentare nella sua diversità una pluralità di aspetti della società italiana,
ma certamente non un partito del capo, un partito tipo plebiscitario, che era completamente
il contrario della sua visione e anche secondo me le ragioni poi di forza della democrazia
cristiana stanno chiaramente nella sua capacità di essere una forza plurale, in questa pluralità
della DC, in questa capacità della DC di essere una confederazione di interessi, di territori,
di personalità, in grado di stare insieme nel nome di una missione generale, certamente
una catena ha rappresentato questo legame con il popolo e con il mondo del lavoro operaio,
in fondo l'idea che lui aveva era che la DC aveva un rapporto largamente egemonico con
il mondo contadino e con altri settori popolari, ma questa era la sua testimonianza, il suo
impegno più forte, non doveva lasciare ai comunisti alla sinistra la rappresentanza
del mondo operaio e doveva contendere, lui fu anticomunista senza dubbio, ma fu anticomunista
anche in senso concorrenziale con il Partito Comunista, perché lui si muoveva sul terreno
più difficile, lui rappresentava quella che in quel momento era una minoranza, democristiana
dentro il mondo operaio e vedeva nella egemonia comunista in questo mondo l'avversario, in
una condizione di questo tipo è abbastanza naturale coltivare una posizione anticomunista,
lui fu anticomunista, accettò la solidarietà nazionale per necessità e credo per il rapporto
di stima, di devozione, di ammirazione che aveva nei confronti di Aldo Moro, ma senza
dubbio non ne fu uno dei propugnatori e poi la versione androittiana della solidarietà
lo vede particolarmente distante per la lontananza anche antropologica che aveva nei confronti
dell'onorevole Andreotti che emerge abbastanza chiaramente, una diversità antropologica,
intendiamoci nel riconoscere ad Andreotti la sua statura, dopo la scomparsa dei grandi
capi democristiani, il venire meno del ruolo dei cavalli di razza rivendicò la sua statura
a sé e a Andreotti il titolo di essere le tigri rimaste nel campo democristiano, però
in una condizione di profondissima diversità rispetto ad un'idea del potere, della politica
a cui proprio da punto di vista caratteriale lui contrapponeva una certa ruvidezza che
chi lo ha conosciuto, gli ha voluto bene dice una forma di timidezza, io non saprei dire
ma sicuramente l'uomo aveva una certa ruvidezza nella battaglia politica di cui pagò anche
il prezzo, però io credo che di là di questi aspetti che si comprendono e che certamente
poi nell'ultima parte della sua vita anche mescolandosi a ragioni di amarezza personale
etc. videro via via ridursi, io credo che se uno deve fare una considerazione storica
insomma il ruolo più straordinario di un H10 è nel momento appunto in cui seppe dare
voce nel governo del paese al grande mutamento, al grande protagonismo operaio diciamo della
fine degli anni sessanta, all'inizio degli anni settanta e fare in modo che i governi
di centrosinistra, la democrazia cristiana fossero interlocutori di questo grande cambiamento,
lo statuto dei diritti dei lavoratori sicuramente è il punto più significativo di questo rapporto
tra il protagonismo operaio e un governo del paese non chiuso a queste istanze e anche
in quel passaggio molto significativa è la sua battaglia contro la svolta a destra nel
72 e la rivendicazione dopo il 68 della necessità di continuare una politica di centrosinistra
insomma quindi di non svoltare a destra diciamo perché la società spingeva in un'altra direzione
quindi da questo punto di vista io credo che quello rimane forse senza dubbio a mio giudizio
diciamo in sede di una riflessione oramai storica il momento più forte, più significativo
del ruolo che egli seppe svolgere nel mondo democristiano. Certo il libro che è molto
ben costruito diciamo in un equilibrio tra lettere e anche questa ricostruzione del rapporto
fra Donald Hatton e gli altri capi democristiani diciamo che sono i suoi interlocutori epistolari
che poi diventa un po' una descrizione di questa rete di personalità ma appunto personalità
che sono anche diverse sensibilità, grandi interessi sociali, territori, ognuna di queste
personalità poi aveva una grande capacità rappresentativa di un pezzo della società
italiana e poi si ricomponeva dentro il mosaico democristiano. Insomma questo libro viene
fuori questa immagine della DC insomma cioè di un partito se volete della grandezza e
dell'anomalia della democrazia cristiana cioè di un partito che anche per le condizioni
di una democrazia bloccata si trovava ad avere dentro di sé i termini di una dialettica politico-culturale
sociale che normalmente nei paesi democratici si svolge tra partiti diversi, vediamoci chiaro,
insomma è evidente che questo ha rappresentato il segreto della forza democristiana cioè
la ragione della persistenza e nello stesso tempo se volete è lo specchio di una lunga
anomalia del sistema democratico, insomma il fatto che questo partito abbia avuto dentro
di sé il moderatismo conservatore, il reformismo operaio, tutto insieme in una esperienza abbastanza
singolare che anche rispetto alla storia di altri partiti democristiani non ha avuto
uguali e probabilmente insomma vediamoci chiaro le discussioni difficili che si sviluppano
dopo l'esaurirsi tragico con l'uccisione di Moro della solidarietà nazionale, il tentativo
di ricostituire la forza democristiana nel rapporto con i socialisti in un rinnovato
posto di ostilità verso i comunisti, il preambolo ma anche sull'altro lato direi lo smarrimento
strategico del PC dopo la fine della solidarietà nazionale, sono lo specchio di una lunga crisi,
quel sistema dei partiti che per tanti aspetti, quali per tanti aspetti dobbiamo guardare con
nostalgia, che dubbio c'è, un libro di questo genere nella miseria del presente non può
che suscitare sentimenti di nostalgia, già oggi sarebbe difficile raccogliere un epistolario
tra personalità, al massimo una collezione di sms, il massimo che si può pensare di
mettere insieme nel panorama odierno, quindi però questo sistema che pure non può che
suscitare sentimenti di questo genere in chiunque abbia un minimo di coscienza, tuttavia indiscutibilmente
inizia il suo declino molto prima di quando poi si apre la grande crisi degli anni novanta,
in realtà quel sistema aveva fatto il suo tempo a partire dalla fine della solidarietà
nazionale e la sensazione è che quello che è venuto dopo è stata una lunga, troppo
lunga probabilmente agonia rispetto alla necessità di un'innovazione, di un cambiamento che
erano maturi dapprima e forse dico, in parte questo lo si evince anche dal rapporto che
tra i grandi leader della democrazia cristiana che ebbe questa percezione, anche se la tradusse
in scelte a volte francamente discutibili, fu Francesco Cossiga. L'unico che ebbe la
percezione che quel sistema era finito, era tramontato e che occorreva una radicale innovazione
a mio giudizio è stato Francesco Cossiga.