è frustrato perché spesso gran parte di questi reati finiscono nel grande calderone dei 169.000
processi che ogni anno si estinguono per corruzione e allora evidentemente questo sistema dà
immediatamente un messaggio di impunità che credo sia tra i primi che dobbiamo rimuovere.
Chiudo, ho trovato molto bello una citazione che sta nel saggio pubblicato nel testo tratta
del profeta Isaia, chi rigetta un guadagno frutto di angherie, scuote le mani per non
accettare regali, costui, abiterà in alto e io spero che anche grazie agli sforzi congiunti
di tutti noi potremmo arrivare ad abitare se non proprio in alto almeno un po' meno
in basso. Grazie.
Presidente Arema, abbiamo tolto il punto interrogativo, mi pare all'unanimità, quindi problema culturale,
Italiano Europei è una fondazione culturale, una riflessione a conclusione di questi interventi
per capire dove si può andare dal punto di vista della proposta culturale ma anche politica
Innanzitutto vorrei ringraziare gli interlocutori illustri che hanno voluto partecipare alla
presentazione di questo numero due della rivista, in particolare al focus sui temi della corruzione
e credo che sia stato molto, mi faccio come dire uno spot da solo alla rivista, a tutti
noi, noi abbiamo deciso di dedicare questa attenzione a questo tema sia per quanto attiene
i problemi della prevenzione e sia per quanto attiene la necessità di un aggiornamento
della norma penale prima che la Corte dei Conti rilanciasse con la sua denuncia, diciamo
questo tema l'attenzione dell'opinione pubblica e direi che sia stata una felice coincidenza
tra questa iniziativa così culturale, politica, editoriale che abbiamo assunto e poi il riaccendersi
di un dibattito pubblico su questi temi da una parte per la denuncia della Corte dei
Conti dall'altra parte per il fatto che la legge sulla corruzione è materia di discussione
diciamo, di confronto politico non che i come dicono i giornali i partiti litigano, i partiti
discutono, questa immagine dei partiti che litigano è complessivamente negativa diciamo
e invece bisognerebbe cercare di capire quando i partiti discutono su che cosa discutono e
magari, magari però sarebbe interessante dire chi ha ragione e chi attorna, questa
immagine dei partiti che litigano tende a dare una connotazione generalmente negativa
dei partiti anziché offrire ai cittadini una chiave interpretativa dei temi che sono al
centro di un conflitto in modo che poi ciascuno si fa un'opinione, io oramai quando vedo
in plurale i partiti diciamo provo una profondissima irritazione perché non esistono i partiti
una nozione generica diciamo, esistono forze politiche ciascuna delle quali ha un nome
e un cognome e una sua posizione giusta o sbagliata che sia diciamo, ma comunque io credo che
io non lo so diciamo appunto non sono in grado di entrare nel merito delle entità denunciate
dalla Corte dei Conti, onestamente è molto difficile, ma comunque non c'è dubbio che
il fenomeno della corruzione è fenomeno profondamente radicato nella realtà del nostro paese, non
c'è dubbio che i dati, le statistiche circa i reati che ci darebbero conto di un drastico
valo diciamo rispetto all'inizio degli anni novanta diciamo in realtà come è stato qui
osservato non riflettono quella che è la percezione diffusa sull'incidenza di questo fenomeno
e credo anche che sia sbagliato per venire a un tema del dibattito politico di questi
giorni considerare questa materia come altro rispetto ai temi del risanamento economico
eccetera diciamo per cui si dice che il governo è un governo di emergenza che deve affrontare
la crisi economica, lasci stare le questioni che non hanno a che vedere con la crisi economica
come la legge sulla corruzione, no mi pare che questa questione sia in termini di prevenzione
sia in termini di aggiornamento della norma penale abbia molto a che vedere con i temi
del risanamento economico e finanziario della ripresa economica del paese essendo chiaro
che qui c'è un ostacolo c'è una delle facce di quel sistema economico illegale che costituisce
un freno al risanamento finanziario che determina quella distorsione di tutti i sistemi di prelievo
per cui evasione fiscale e corruzione sono due fenomeni tra di loro anche strettamente
apparentati e interconnessi per molti aspetti e quindi uno degli aspetti di distorsione
del rapporto tra economia e politica in questo paese che non poco incide sulle difficoltà
del risanamento finanziario e che ostacola la stessa ripresa economica cioè svilupparsi
in pieno di un'economia sana in grado di ragione non ultima questa se ne esaminano
tante della difficoltà ad attrarre investimenti stranieri nel nostro paese e quindi serio
ostacolo al risanamento e alla ripresa economica e quindi questione che rientra pienamente
nel tema dell'emergenza economico finanziaria che costituisce la ragione d'essere dell'attuale
responsabilità nazionale per cui è giusto i partiti litigano circa la possibilità
l'opportunità di mettere questo tema nell'agenda del governo ma tra i due litiganti uno dei
due ha ragione l'altro ha torto e quindi è giusto che l'opinione pubblica sia incoraggiata
a prendere posizione in questo litigio tra i partiti che come a volte almeno accade è
un confronto sui grandi temi del paese in cui i cittadini devono essere aiutati a intervenire
con la loro scelta e il loro orientamento ora ci si può domandare credo che questo
sia sia importante perché non accennava questo nello prossimo del suo intervento diciamo
diciamo in definitiva questa seconda stagione questa seconda repubblica al cui epilogo noi
oggi siamo giunti diciamo di una lunga stagione politica è nata proprio da quello straordinario
fenomeno di lotta alla corruzione politica che fu il fenomeno di mani pulite all'inizio
degli anni novanta vent'anni fa e a fondamento di questa seconda repubblica sono state poste
scelte di natura politico istituzionale che nella intenzione dei riformatori di allora
fra i quali c'eravamo anche noi o alcuni di noi avrebbero dovuto sradicare eliminare
alla radice quel fenomeno di corruzione diffusa che era venuto alla luce nelle inchieste di
mani pulite perché si muoveva dalla convinzione che la corruzione fosse legata a due fenomeni
il prevalere del sistema dei partiti portatori di corruzione in parte ma non solo perché
diciamo macchine diciamo bisognose di finanziamenti illegali quindi finanziamento dei partiti
come fenomeno centrale della corruzione e la democrazia bloccata, democrazia bloccata
e prevaricare del sistema dei partiti erano i due fenomeni da cui si riteneva tra esse
origine quella corruzione diffusa che le indagini di mani pulite portarono alla luce. Ora noi
non abbiamo più una democrazia bloccata, non abbiamo pressoché più i partiti diciamo
per lo meno il peso dei partiti diciamo della macchina dei partiti si è enormemente ridotta
diciamo ma abbiamo una corruzione dilagante si dice dilagante o comunque un fenomeno di
corruzione estremamente diffusa e allarmante il che vuol dire che quell'analisi era
sbagliata, l'analisi era parziale, riduttiva, coglieva soltanto una parte diciamo la congiuntura
del fenomeno corruttivo e non la sua natura. Anzi per certi aspetti potremmo dire che l'estrema
personalizzazione della politica che è venuta dopo la stagione dei partiti non solo non
ha accentuato i fenomeni di corruzione politica ma per certi aspetti ha cresciuto i costi
della politica, ha ridotto i controlli che a modo loro i partiti, perché io non sono
corruzione politica, a modo loro i partiti avevano meccanismi di controllo e questi sono
pressoché svaniti diciamo e ha moltiplicato in modo più confuso e disordinato gli episodi
di corruzione personale e in particolare quei fenomeni di costruzione di giri di cricche
come dicono che molto spesso sono fioriti intorno al potere personale. Un secondo aspetto
che ha clamorosamente smentito la visione secondo cui appunto la fine del ruolo predominante
dei partiti e lo sblocco della democrazia avrebbe tolto di mezzo il fenomeno della diffusa corruzione
è stato il fatto che è emerso, emerge chiaramente dalle crone, che i fenomeni di corruzione
agiscono molto più in profondità che non soltanto essere legati alle responsabilità
della politica, anche se la politica magari ha le responsabilità di non prendere i provvedimenti
adeguati per combatterli diciamo, ma se sentiamo il bisogno di perseguire anche la corruzione
tra privati o se osserviamo che molto spesso questi gruppi corruttivi sono gruppi che coinvolgono
innanzitutto settori anche importanti dell'amministrazione pubblica rispetto ai quali i politici appaiono
in una posizione subalterna, colpevolmente subalterna diciamo, nel senso che vanno solo
allora a tenere le fila di questi sistemi di potere che sono tenuti da altri, cioè da
un potere burocratico che nell'alternarsi confuso diciamo del ceto politico ha rappresentato
in molti casi la vera e autentica continuità dell'esercizio del potere, poi magari il
ministro di turno lo sia contenta nel senso sistemandogli un appartamento, facendogli
un favore all'occorrenza ma il ministro di turno appare non il centro di un sistema di
potere ma un appendice diciamo di un sistema di potere che ha ben altra struttura e ben
altra struttura nei settori dell'amministrazione in qualche caso, mi rivesco a vicende e attenzione
di tutti diciamo, che hanno rappresentato la vera continuità del potere nel confuso
alternarsi diciamo di un ceto politico molto improvvisato come quello diciamo che è venuto
alla luce, espressione non più dei partiti non ci sono più ma insomma di un'idea della
politica come autopromozione diciamo di un confuso affacciarsi senza filtri formativi
diciamo di pezzi di società che hanno invaso le istituzioni perché si dice che io osservo
che se per politici si intendono quelli che si sono formati nella esperienza dei partiti
politici e hanno dedicato la politica alla loro vita, in Parlamento ce ne sono circa
12 e non sono la parte peggiore diciamo a mio giudizio nel Parlamento, per il resto
si possono fare con gli elenchi di giornalisti, avvocati, professionisti di vari rami, piccoli
imprenditori, magistrati, la società civile diciamo, non saprei come definirla, la società
italiana diciamo nelle sue diverse espressioni che si è senza che questo diciamo abbia sostanzialmente
quindi io credo che qui voglio venire su un punto che vale anche per l'oggi che ha ripreso
Vietti ed è l'unico punto su cui ho un'opinione un po' diversa rispetto a lui, io credo che
in questo abbia pesato anche un difetto di impostazione delle indagini di mani pulite
perché in una condizione di necessità in parte i magistrati di mani pulite per fare
saltare quel sistema che tale era e direi diciamo l'averlo fatto saltare è stata opera
meritoria ecco non voglio assolutamente mettere in discussione, tuttavia hanno utilizzato
diciamo una chiave l'uso massiccio della imputazione di concussione fino alla teorizzazione forse
più che fantasiosa del reato di concussione ambientale diciamo, era volta far saltare
la complicità tra imprenditori e il mondo politico e da questo punto di vista magari
processualmente in molti casi ha anche funzionato ma ha finito per fornire una chiave interpretativa
riduttiva e in parte distorsiva del fenomeno perché il fenomeno in realtà era ben altrimenti
complesso cioè c'era una complicità tra una parte della politica e una parte del mondo
imprenditoriale che ha agito come elemento distorsivo della vita economica del paese
avere interpretato questo blocco di potere che si era formato diciamo come sul lato solo
della concussione subita ha fatto sì che anche l'azione repressiva abbia avuto come
dire una parzialità colpendo una parte e lasciando in parte intatto l'altra faccia di un sistema
di potere che tale era e che aveva una pluralità di protagonisti mondo economico, settori dell'amministrazione
pubblica, ceto politico, ceto politico ha pagato un prezzo alto a quelli indaggi giustamente
in molti casi, alcuni erano innocenti poi sono risultati innocenti ma questa è la normalità
diciamo delle vicende, altri erano colpevoli eccetera, le altre facce di quel sistema sono
uscite in parte diciamo sono rimaste meno attenzionate direi da parte degli indagini
giudiziari e che hanno utilizzato una chiave che è stata una chiave processualmente efficace
in molti casi e forse necessaria ma sul piano interpretativo del fenomeno parziale il che
poi diciamo l'altra parte del sistema ha largamente operato negli anni successivi.
Scusami io ovviamente non ho dato un giudizio storico su Mani Puriti, dicevo oggi, il dubbio
è oggi. Io dico per questo io preferisco introdurre,
accettare la richiesta dell'Ox e di cancellare la fattispecie della concussione e introdurre
ai fini del problema che tu giustamente sollevi, una legislazione chiaramente premiale nei
confronti di chi denuncia perché l'imprenditore o il cittadino che denuncia la corruzione
allora merita di essere considerato una vittima cioè un concusso ma chi non denuncia e tra
i vantaggi è un complice della corruzione, non è una vittima, prendiamoci chiaro e allora
io preferisco agire sul lato, che considero importante questa legge che si deve fare,
quanto mai necessaria diciamo, preferisco agire sul lato di una norma premiale per i
pentiti, usiamo questa espressione che diciamo si capisce perché nel nostro ordinamento
c'è diciamo e anche funzionato per scardinare altre forme di reato associativo, qui siamo
di fronte al reato associativo, perché l'elemento premiale implicito che c'è nella fattispecie
della concussione a mio giudizio rischia di funzionare in modo a volte ingiusto. Quindi
ritengo detto questo, innanzitutto liberarsi da interpretazioni troppo facili, non era
ne la democrazia bloccata ne soltanto i partiti, in realtà siamo di fronte ad un fenomeno
profondo diciamo in parte culturale cioè legato alla storia complessa di questo paese, alla
fragilità dello stato e del senso dello stato, questioni molto complicate diciamo, è un
potere presentare una parte anche del problema economico finanziario del paese a questa dignità,
non è un accessorio di politica penale di cui ci si può non occupare oggi perché ci
sono altre priorità, sarebbe una lettura sbagliata, bisogna sapere che l'estrema personalizzazione
della politica è un fattore non solo non è la soluzione ma comporta nuovi fattori
di rischio se mai, occorre intervenire sul piano della norma penale e io credo che sia
indispensabile un aggiornamento della norma penale nel senso che qui è stato auspicato
e che fra l'altro riprende largamente diciamo i concetti che sono contenuti nella convenzione
cosiddetta UNCAC che noi dobbiamo ricevire e la nuova legge in parte la ricepisce, la
corruzione e quindi il traffico di influenza, la corruzione tra privati, ripeto una norma
premiale nei confronti di chi collabora, penso che sia molto importante agire sul piano della
prevenzione, Garofoli ci ha detto cose molto interessanti su norme preventive che riguardano
il funzionamento della pubblica amministrazione in materia di incompatibilità e per altri
aspetti ci ha parlato dell'importanza dei codici etici, io credo che in questo campo
è molto importante per esempio chiedere una capacità di regolazione della vita dei partiti,
può essere delicato stabilire per legge che un cittadino che non è condannato con sentenza
passata e ingiudicato per corruzione possa essere privato dei diritti politici di elettorato
attivo, elettorato passivo in questo caso, perché questo può essere delicato dal punto
di vista generale, ma stabilire che i partiti che li mettono in lista sono esclusi dal finanziamento
pubblico e dell'emborso elettorale non tocca i sacrosanti diritti individuali, ma introduce
una norma fortemente e drasticamente disuasiva, io credo che è tempo di fare una legge sui
partiti, sarebbe molto lungo per le ragioni perché fino ad adesso non si è fatta, ma
è tempo di fare una legge sui partiti che sollecite i partiti ad autoregolarsi, ma comunque
introdurre i criteri di controllo, di trasparenza nell'uso di risorse che hanno un'origine
pubblica che i partiti ricevano e una serie di norme di premialità e di dissuasione,
sollecitare i codici etici sì, ma anche intervenire per via legislativa per regolare la vita
dei partiti e introdurre forme di controllo e di trasparenza che sono assolutamente necessarie,
quindi sono per i codici etici per le professioni, per l'amministrazione ma certamente anche
per la politica e anche per norme pesantemente disuasive, ripeto se la via della negazione
di diritti individuali può essere delicata sotto il profilo dei principi, nulla impedisce
invece di intervenire in modo amministrativo e dire benissimo, però non ti diamo rimborso
spese elettorale. Quindi c'è a mio giudizio una materia vasta di discussione, fra l'altro
si dovrebbe fare una riforma della legge elettorale che potrebbe anche prevedere cose di questo
tipo in materia di tetti di spese elettorali, ma poi di effettivi controlli che oggi non
sono in modo persuasivo e in materia regole per i rimborsi elettorali a norme disuasive
da questo punto di vista. Insomma a mio giudizio tutta questa materia è a pieno titolo oggi
nell'agenda politica e nell'agenda anche dell'attuale governo per il peso che ha la questione della
legge elettorale.