Anche io trovo invece interessante, poi dirò in che senso, il riferimento alla questione democratica contenuta in questo terzo principio nel modo in cui viene articolato perché in sostanza, diciamo, nel proporsi come soggetto il Movimento Federativo sviluppa una critica della democrazia che non è soltanto una critica della democrazia italiana,
al quale io poi dopo verrò, perché questo mi sembra invece un po' il punto debole del ragionamento, come si direbbe il qui e ora, ma è una critica della democrazia moderna, della democrazia politica, così come essa si è venuta organizzando,
che naturalmente assume la democrazia come un valore, una critica che assume comunque l'ordinamento democratico, il sistema democratico come un valore irrinunciabile e che tuttavia ne vede l'inadeguatezza, i limiti,
e si sforza di insediarsi, non soltanto di fare una critica stratta, ma di insediarsi nei vuoti della democrazia, ponendo il problema del rapporto tra governanti e governati, non soltanto come problema teorico, ma come esigenza di una pratica politica.
Io cerco anche di capire in che senso l'esperienza e il programma che voi indicate è diverso rispetto ad un'idea tradizionale del rapporto società civile e società politica, è diverso da un programma di solidarietà strutturato sulla base del volontariato,
perché voi vi ponete come soggetto politico, cioè come un soggetto che non si propone di sopperire alle mancanze dello Stato, dello Stato sociale, ma si propone di organizzare i cittadini perché con la loro azione intervengano sullo Stato, sulle istituzioni, sull'amministrazione,
determinando quindi un'espansione della tutela reale dei diritti. A me sembra questo interessante e da questo punto di vista poi questo è la democrazia diretta, non è l'assemblearismo, l'assemblearismo può rappresentare una forma transitoria di organizzazione di un movimento,
è il fatto che i cittadini, i quali naturalmente sono in un sistema fondato sulla delega e non mi pare che questo sistema venga messo in discussione dai principi del movimento federativo, tuttavia non si accontentano della delega, ma rivendicano uno spazio di intervento diretto non solo nella società civile, ma sulle istituzioni, sui partiti, che diventa l'esercizio di un controllo, di uno stimolo, di un potere democratico.
Perché in una società strutturata come la nostra l'intervento diretto dei cittadini è un potere democratico, i studenti esercitano un potere democratico, il ministro deve trattare, c'è poco da fare, deve cambiare la legge, è un potere.
Poi ci potrà piacere o non piacere l'assemblearismo, però intervenendo direttamente come cittadini e non soltanto aspettando che i partiti, il Parlamento, se avessero aspettato i partiti il Parlamento avrebbero ottenuto granché, forse anche per qualche limite, ma invece intervenendo direttamente come cittadini, esercitando quindi una forma di democrazia diretta, esercitano un potere.
E in questa riflessione sulla democrazia, sul potere, sul rapporto governante e governati, eccetera, c'è, secondo me, oltre che nella pratica del vostro movimento, diciamo, l'aspetto che io trovo interessante dal punto di vista culturale e politico della esperienza e delle questioni che ponete.
Invece vorrei fare due osservazioni su quello che non c'è, ma non c'è, che probabilmente non è compito di questi documenti, e che tuttavia, secondo me, oramai non può non esserci, pena il rischio che l'insieme di queste affermazioni risultino affermazioni abbastanza astratte, di principio, e cioè l'analisi concreta della situazione concreta.
Si propone una strategia di diritti, di tutela dei diritti, di espansione dei diritti, di libertà. Si parla dell'informazione come di uno strumento fondamentale per affermare questa presenza di un soggetto politico di cittadini che preme, controlla il sistema.
Il modello è bello, diciamo così, il modello. Poi questo modello vive dentro un sistema reale, nel quale noi assistiamo, a mio giudizio, ad un restringimento, in realtà, di spazi democratici, ad una negazione nei fatti dei diritti.
Si arriva, Flores dice, dalla partitocrazia. Io non trovo che questa categoria sia una chiave di lettura esaustiva della situazione italiana, dico sinceramente.
Se penso a questo decennio, questo non pare l'arco minimo per una riflessione, che ci separa dalla famosa solidarietà nazionale, io dirò in che senso io sono un nostalgico, dice.
Beh, in realtà noi abbiamo avuto un processo più complicato, che non l'occupazione dello Stato da parte dei partiti, che in fondo c'era anche prima. Anzi, è un tratto caratteristico, si potrebbe riflettere anche sul perché della situazione italiana.
Perché stava anche, diciamo così, nel fatto che i partiti hanno supplito alla mancanza di uno stato democratico forte. E assolutamente questo fenomeno ha avuto e ha tuttora uno strascico degenerativo.
Però, secondo me, la questione più complicata è che noi abbiamo avuto una vera e propria crisi della democrazia in Italia. Abbiamo una crisi della democrazia. E questa crisi della democrazia ha progressivamente messo fuori gioco anche i partiti nella loro funzione costituzionale, cioè di soggetti attraverso i quali si forma la volontà politica collettiva.
C'è anche una crisi dei partiti, per cui i partiti, è vero che occupano l'amministrazione, ma in qualche modo questo li risarcisce del venire meno progressivo della loro funzione di indirizzo e di guida del Paese.
Quindi io parlerei più che di un potere dei partiti, di un sottopotere dei partiti. Il problema che ci dobbiamo porre invece è dove è andato a finire il potere in questo processo di crisi democratica.
E secondo me questa crisi della democrazia ha visto l'emergere di un nuovo soggetto, di un soggetto non trasparente, che tutto sommato i partiti, sia pur attraverso quelle distorsioni che conosciamo, sono in qualche modo chiamati a rispondere ai cittadini.
E' un soggetto che comprende anche una parte del ceto politico, ma non più in quanto partiti, in quanto oligarchia politica, spesso con un legame trasversale di questo ceto politico, prescindere dai partiti cui appartiene,
comprende una oligarchia finanziaria, spesso più finanziaria che non industriale produttiva, le cui fortune si sono formate a ridosso in un intreccio con il sistema politico, comprende pezzi di apparato dello Stato, settori apparati dello Stato.
In fondo la P2 resta una manifestazione significativa di questa nuova forma di partito, anche perché in qualche modo è venuta la luce, abbiamo potuto discutere, di questa nuova forma di partito che ha guidato il processo di trasformazione di questo Paese in una situazione di crisi democratica.
Sono falliti i tentativi che pure sono stati compiuti, adesso non voglio per tante ragioni, secondo me in una certa misura l'esperienza del demitismo è stato un tentativo invece di realizzare una riforma del sistema politico italiano in senso neoliberale.
È fallito questo tentativo, è stato sconfitto, è stato sconfitto innanzitutto perché questo super partito di cui io parlo è più forte intanto all'interno del principale partito di governo, rispetto al tentativo dentro la DC, ed è più forte secondo me per ragioni profonde e strutturali.
Non per ragioni congiunturali. Quindi questa è la situazione del nostro Paese, in cui c'è quel male di cui parla Flores, cioè l'occupazione dell'amministrazione da parte dei partiti, l'uso delle risorse pubbliche ai fini del mantenimento del consenso, tutto questo esiste.
Ma c'è sopra questo un male maggiore, e cioè l'esistenza di una oligarchia conservatrice che si è strutturata in modo tale da non rispondere in modo trasparente al Paese.
E questo agisce, perché la questione dell'informazione non è comprensibile al di fuori dell'azione di questa forza, che è insieme politica, perché dal punto di vista politico impedisce al Parlamento di stabilire delle regole degne di un Paese moderno.
Ma non è che lo fa per cattiveria, perché dice vogliono impedire, perché mentre una parte di questo partito impedisce al Parlamento, un'altra parte agisce in un sistema privo di regole e si muove in una connessione esplicita per occupare questi spazi, stabilire una situazione di monopolio, di negazione di diritti.
Quindi poi anche la vostra idea di usare l'informazione per premere sul potere si scontra con una situazione di fatto, perché se va avanti così non avrete molta informazione da usare, sarà anzi l'informazione che userà i cittadini.
Quindi questa è la situazione reale e io penso che questa situazione reale pone due questioni molto serie. Una è il fatto che non si esce da questa situazione senza aprire una prospettiva di sblocco del sistema politico, cioè di liberazione della politica, cioè non ci si può illudere.
Qui ha ragione Flores, diciamo che la società civile possa condurre la sua battaglia oggi se in qualche modo non si va ad una riforma della politica, perché questa degenerazione, questa crisi della democrazia soffoca la società civile, la sottomette.
E quindi c'è bisogno, se volete, di un partito della società civile, di pensare in termini radicalmente nuovi il tema del rapporto, di una forza che sia in grado di guidare un processo, che sia insieme di una battaglia per imporre le regole di una democrazia più aperta e più libera, e anche una battaglia per costruire un soggetto dell'alternativa.
Il problema dell'alternativa è un problema doppio, è un problema delle regole dell'alternanza e del soggetto dell'alternativa. Sono due questioni che devono essere in qualche modo risolte insieme in un processo.
E questa è la questione che noi abbiamo posto e che ci proponiamo, per quanto ci compete, diciamo, di affrontare questo processo che il Partito Comunista vuole aprire.
E poi c'è il problema di come si interviene dal lato di una politica riformata per introdurre le regole di una democrazia moderna, che questo Paese non ha.
Perché, posto appunto che l'esercizio dei diritti dei cittadini è stacolato dall'esistenza di questi poteri di cui ho parlato, il problema qual è?
La sinistra deve, parlo per la parte mia, la sinistra deve porsi il problema di come si fronteggia, diciamo, questo tipo di capitalismo moderno che abbiamo di fronte.
Posto che non lo si fronteggia nelle vecchie forme di uno statalismo burocratico, perché abbiamo visto che queste forme sono fallite, hanno prodotto dei guasti e delle limitazioni di diritti persino maggiori di quelle prodotte dal capitalismo.
E però anche non credo che si possa accettare la logica di un neoliberismo selvaggio che produce ineguaglianza, soffocamento di diritti e poteri nella società.
E allora il problema vero è quello di muoversi su un terreno molto, se volete, stretto, poi concreto, e cioè di una democrazia che sia in grado di regolare di più, di indicare, di stabilire garanzie, fini, obiettivi, di tutelare diritti, cioè di intervenire e di gestire di meno.
La politica è che regoli di più, governi di più e gestisca di meno. Questo è il problema. E qui in questo senso c'è anche un problema delle leggi, e sono d'accordo con Flores.
Il problema del nostro Paese è che quasi mai le leggi, quando le leggi definiscono un obiettivo, hanno una forza se certe leggi sono accompagnate dall'esistenza di un certo potere che le vuole applicare.
Quando le leggi sono il frutto di un compromesso, di una concessione del potere, o vengono fatte ai fini di un consenso, ma non poi per applicarle, diciamo così, perché corrispondono ad una filosofia che è diversa rispetto alla filosofia di chi esercita il potere, le leggi non servono a niente.
Ma questo è un guasto di questo sistema. In una democrazia moderna, dove si fronteggiano forze diverse, in qualche modo omogenee, sulla base di discriminanti programmatiche, quando una maggioranza governa, governa anche attraverso leggi che sono coerenti al suo programma, alla sua ispirazione e quindi all'esistenza di un potere che poi le fa applicare.
Guardate che il problema è questo nel nostro Paese, è la mancanza di questo sistema di una democrazia moderna, avanzata, in cui ci sia una coerenza fra le leggi e quel potere, quella maggioranza, quel potere democratico che le emana.
E allora in questo senso io sono un nostalgico della solidarietà nazionale, non nel senso che la solidarietà nazionale sia un'esperienza ripetibile, ma nel senso che la solidarietà nazionale è stata una stagione nella quale si poteva forse, ma i limiti culturali di tutti quelli che vi parteciparono non permise questo.
La vera cosa che la solidarietà nazionale doveva fare era definire le regole di una nuova fase di sviluppo della democrazia italiana e non lo poteva fare perché fu soffocata dall'emergenza, quella fu la tragedia, e perché fu sconfitta dal fatto che sorgeva una forza, quel partito trasversale vero di cui ho parlato,
che aveva in mente un altro disegno di sviluppo del nostro Paese, che non era un disegno di evoluzione democratica, in questo senso fu sconfitta dai limiti anche di visione di chi la promuoveva, fu sconfitta dall'emergenza e dal fatto che sorgeva questa forza.
Questo è il problema che abbiamo di fronte, altrimenti io penso che anche una strategia complessa e ricca come la vostra di difesa dei diritti dei cittadini è destinata ad essere sconfitta dalla situazione reale e presente.
Ne ringrazio veramente Dall'Emma perché mi sembra abbia posto al centro una delle questioni che al centro della riflessione dell'Assemblea nazionale lo sarà ancora per molto, la questione democratica, il tema che lui proponeva di una ricerca di identificare i poteri, in qualche maniera credo che in questa ricerca ci sia tutto quanto alla riflessione dell'Assemblea nazionale,
perché intende...