di Antone Gramsci. Massimo D'Alema. Grazie, ma molte cose sono
state dette, quindi io cercherò di non ripeterle condividendole e a trocato noi non siamo qui
per un convegno di studi Gramsciani, per il quale ci sono in sala persone molto più
qualificate di quelle che sono da questa parte del tavolo, ma per presentare un libro e valutarne
il significato, questo lo farò alla fine anche alla luce del dibattito più contemporaneo.
Io sono non soltanto un lettore di Gramsci, ma anche un lettore di Vacca, da oltre 40 anni
stavo pensando poco fa, ho una certa impressione, e devo dire che Vacca ha scritto molti libri
interessanti, ma non tutti sono così belli, come è bello questo libro, è di lettura affascinante,
perché questo libro, questo intreccio tra vita e pensieri, io apprezzo il plurale del titolo,
anche se poi alla fine invece viene rinnegato, perché non c'è soltanto una lettura,
su cui tornerò, del pensiero di Gramsci, cioè dei quaderni, ma c'è anche, come dire,
una ricostruzione dei suoi pensieri, cioè dei diversi piani sui quali lui continuò a pensare e
a combattere, cioè combattere per cercare di riguadagnare la libertà, parlava Castagnetti,
una lotta difficile, anche perché Gramsci si impose un limite, e Vacca lo ricorda con una
ricchezza documentaria inconfutabile, e cioè che la sua lotta per riguadagnare la libertà doveva
comunque non pagare il prezzo di una umiliazione di fronte a Mussolini e al fascismo, ed anzi
gli con estrema durezza si rivolse a quanti, volendogli bene, cercavano comunque di liberarlo,
e ogni qualvolta ebbe l'impressione che questo potesse spingersi oltre il limite che gli aveva
stabilito reagì con estrema durezza verso Tania e verso chi sembrava che potesse in qualche modo
concedere a Mussolini e al fascismo più di quello che gli si potesse concedere. C'è poi lo sforzo di
Gramsci di continuare a pensare e a lavorare, di sviluppare il suo programma di ricerca nei limiti
della condizione carceraria e per condurre nelle forme possibili la sua battaglia politica,
la sua battaglia politica anche nel partito e nel movimento comunista. Naturalmente nelle
forme possibili della condizione carceraria, delle censure che in qualche modo si imponeva,
in una condizione nella quale sempre di più fu tormentato dal sospetto e dalla convinzione di
essere stato abbandonato, sacrificato dal suo partito. Anche questo è un punto importante perché
mai dall'Unione Sovietica, dal suo partito, verso il suo partito che si concentrò il sospetto di
Gramsci e questo forse è anche una certa misura per l'influenza nell'orientare in questo senso il suo
sospetto che ebbe la famiglia Schuch, nel senso che la famiglia Schuch, questo rapporto tormentato,
diciamo, comunque va vista tutta dentro l'universo sovietico, diciamo, e la complessità di rapporti
che questa famiglia ha avuto non soltanto con lo stato sovietico ma con le autorità di quel paese,
con il partito comunista, con i servizi di sicurezza e quindi questo pesa, questo condiziona anche il
punto di vista di Gramsci. Tradito, abbandonato dal suo partito e dai suoi affetti, in particolare il
rapporto tormentato con la moglie Giulia. Io devo dire sinceramente che poi anche la lettura delle lettere,
delle vicende, della famiglia di cui ci siamo occupati pubblicando quel volumetto a cura di Antonio Gramsci
diciamo, insomma, sinceramente non sento di condividere quel cenno così ostile ad Apollo, al padre, al
patriarca, perché sinceramente il punto di vista di quest'uomo, che era evidentemente profondamente
ostile a questo italiano che gli aveva completamente sconvolto la famiglia, diciamo, è un punto di vista
persino umanamente comprensibile. Nel senso che questo comunista italiano aveva sconvolto la sua famiglia,
nel senso che in modi diversi tutte le sue figlie sono state in qualche modo legate, innamorate di lui,
fino ad attivare una dinamica sconvolgente tra di loro, c'è poco da fare, cioè viene fuori una personalità
in cui la forza sentimentale, la forza passionale di quest'uomo è qualcosa di straordinario,
una forza di una personalità straordinaria. E anche, come dire, l'intreccio tra questo aspetto personale
è la dimensione politica, ma non di una politica che soffoca la passione e il sentimento, ma si intreccia con essa.
Il rapporto con la moglie è un rapporto di grandissima intensità sentimentale ed è insieme un rapporto politico.
Lui sente il bisogno di lei anche come tramite politico, oltre evidentemente che come donna qui era legato da sentimenti
intensissimi. Quindi direi che è proprio questo rapporto tra la dimensione umana personale dei granosci,
i suoi tormenti, la sua drammatica lotta per sopravvivere, perché poi tutto questo avviene nel contesto
di un degradare continua della sua salute, di una condizione personale che diventa via via
più drammatica per l'incalzare della malattia. L'intreccio tra questa dimensione umana e lo sviluppo della sua battaglia politica
e della sua riflessione che costituiscono, diciamo, il fascino di questo libro, che ricostruisce in modo stringente
per la ricchezza documentaria, insomma, la vicenda biografica e il nesto tra biografia e pensiero, pensieri e pensiero,
sulla base di un'indicazione togliattiana. Perché, diciamo, è Togliatti, alla fine parlerò del rapporto gramici-togliatti,
è Togliatti che dà una sua lettura di granosci, ma nello stesso tempo fornisce la chiave per darne un'altra.
Gli ha anche fatto le domande in precedenza, attraverso...
Fornisce la chiave per darne un'altra.
A tempo o dal tempo?
Al quando sarà venuto il tempo.
E' veramente un po' decideruto.
Ma questo è notevole, diciamo. Ecco. Quindi, a partire da questa chiave togliattiana, cioè, state attenti,
non leggete Gramsci come un filosofo che scrive Furevich, è un combattente politico,
lo dovrete rileggere nel contesto della sua biografia di combattente politico, allora lo capirete.
Questo scrive Togliatti nel 58.
Dopo avere dato una sua versione, una sua edizione dei guaderni,
che è compatibile con la strategia della via italiana e del socialismo in quel determinato momento storico.
Ed è quindi indubbiamente depurata di tutti gli aspetti che non erano compatibili.
Questo, se volete, ci vuole dire il cinismo e la grandezza di un leader politico.
Io, Gramsci, ve lo do e lo leggo così, perché così oggi ci serve.
Però vi dico anche che c'è dell'altro dentro.
Andate a cercare quando sarà il momento.
E questo è lo spunto di partenza, da cui parte Vacca.
Cioè, lui va a cercare questo alto, è un lavoro in progress, diciamo,
ma qui trova, direi, il suo sviluppo, compimento più importante.
Si va a cercare quest'altro Gramsci.
Cioè, questo Gramsci riletto alla luce della battaglia politica nella quale è impegnato e della sua vicenda umana.
Le due cose non sono scindibili, diciamo.
Ecco.
E c'è tutta l'amarezza, l'asprezza del suo conflitto con il partito.
In gran parte, diciamo, il sospetto ingiusto sostanzialmente,
perché è evidente che la liberazione di Gramsci avrebbe potuto venire solo da una iniziativa dell'URSS
che considerasse questo una priorità della politica estera-sovietica,
che non c'era e non ci fu in nessun momento.
Perché non era una priorità dal punto di vista del potere sovietico.
Mentre, diciamo, Togliatti si trova nella difficile condizione,
dovendo convivere con lo stalinismo, di gestire il rapporto con Gramsci,
icona, dissidente.
In questo Togliatti si pone evidentemente il problema che Gramsci non fosse scomunicato.
È del tutto evidente nell'atteggiamento di Togliatti.
Posiamo stare, non voglio dire per ragioni umane, per ragioni innanzitutto politiche,
perché Gramsci scomunicato dal comunismo internazionale sarebbe diventato inservibile
per fondare l'identità del partito comunista italiano.
E quindi in una certa misura lo trasforma in una icona, diciamo.
Qualche modo nascondendo la portata vera del suo pensiero.
È un'operazione complessa.
Ripeto, Togliatti va letto per quello che era, diciamo.
E certamente la grande differenza tra i due è nella personalità.
Da una parte c'è l'enorme carica passionale, sentimentale,
che si intreccia all'impegno politico e intellettuale in Gramsci,
da un'altra parte c'è una dimensione di freddezza,
di dominio razionale delle cose, diciamo,
che si riflette anche nei modi diversi in cui tutti e due reagirono
quando tutti e due, in condizioni diverse, molto meno drammatiche di Togliatti,
si sentirono traditi dal loro partito.
E questo accade anche a Togliatti, molti anni dopo nel 1953,
quando la direzione del PC accolse la proposta di Stalin
che Togliatti se ne andasse dall'Italia a fare il segretario del Cominform,
cosa che lui disse come un tradimento, un pesante tradimento.
Poi una volta interrogai su questa vicenda umana Neil de Jott,
a quale gli disse, ma scusa, ma cosa fece?
Non ne parlò mai con nessuno.
Certa differenza, diciamo.
Ma ne fece motivo per accelerare il processo di rinnovamento del gruppo dirigente del PC.
Non parlò mai con nessuno, ma dopo pochi mesi mandò via Pietro Secchia
e lo sostituì con Giorgio Mendola.
Senza amarezza e senza dibattiti, diciamo.
Ne fece un motivo di stimolo per accelerare il processo di trasformazione di quel partito.
Pare che forse solo con Mendola se ne lamentò,
perché si dice che avendolo chiamato Mendola per fare un comizio a Napoli
e avendogli detto a Mendola che era indispensabile che lui andasse a Napoli, lui gli rispose,
mi considerate così indispensabile che volevate lasciarmi a Mosca.
Io credo che, diciamo, il capitolo sullegemonia, la lotta politica,
come lotta per legemonia, è il cuore della rilettura dei quaderni,
che Vaca ci propone nel quadro di questa biografia umana intellettuale di Gramsci.
E' una rilettura dei quaderni che aiuta anche a ricostruire il profilo unitario del pensiero di Gramsci,
cioè a tenere insieme la questione meridionale, saggio sulla questione meridionale,
che è il primo grande testo sullegemonia.
E' la lettera del 26 dei quaderni in un disegno unitario, in una visione unitaria, diciamo,
e cioè nella interpretazione, secondo me, non confutabile, diciamo, che Gramsci era venuto elaborando,
certo progressivamente, come ha detto Gualtieri, anche con una, come dire, con un'evoluzione
tra gli anni 20 e poi i primi anni 30, un'altra strategia rispetto a quella che veniva elaborando l'internazionale comunista.
Un'altra lettura della crisi del 1929, un'altra visione della prospettiva della lotta contro il fascismo.
Direi, si potrebbe dire, ai termini moderni, una lettura della globalizzazione,
incentrata, direi, con straordinaria modernità, diciamo, sulla contraddizione tra il cosmopolitismo dell'economia
e il carattere sfitticamente nazionale della politica.
E da questo punto di vista, insomma, qui sta il cuore della universalità di Gramsci,
se no non si capisce perché lo studiano in tutto il mondo, insomma, lo studiano in tutto il mondo
perché qui c'è un nucleo di pensiero che ha segnato uno dei punti più moderni del pensiero italiano del 900
e che ha avuto un'influenza internazionale.
Insomma, se, appunto, se Joseph Nye, aprendo il suo importantissimo volume sul soft power, diciamo,
senti il bisogno di dire, per capire che cosa vuol dire soft power,
è la traduzione nel linguaggio del pensiero americano del concetto di egemonia di Antonio Gramsci,
parliamo del dibattito americano di ora, diciamo, ecco, ci rendiamo conto che qui c'è un contributo
che, diciamo, non può essere visto soltanto nell'ambito della vicenda italiana,
c'è un'idea che si contrappone, alternativa alla elaborazione del comunismo internazionale
in quel determinato momento storico e che si spinge ovviamente.
Ora, io credo che da questo punto di vista, la grandezza di Gramsci è fuori discussione,
ma io credo che si possa ragionevolmente sostenere che in modo parallelo, per altre strade,
diciamo, se volete, con una minore universalità, ma anche il Togliatti delle elezioni sul fascismo
si muove nella stessa direzione. Che cosa è l'elezione sul fascismo di Togliatti
se non una interpretazione della lotta al fascismo come lotta per l'egemonia?
Certo, a Togliatti mancavano queste categorie, diciamo, e devo immaginare con quale intensità intellettuale
le abbia poi trovate in Gramsci, diciamo, ma in qualche modo c'è un parallelismo,
certo, con minore universalità, con minore forza intellettuale, diciamo, creatività intellettuale,
quello che colpisce in Gramsci è la creatività del suo pensiero in una dimensione più legata all'impegno politico quotidiano,
ma non c'è il minimo dubbio che la tesi del Gramsci eretico Togliatti stalinista è una tesi falsa,
storicamente, di cui cercherò poi di dire le ragioni politiche, anche contemporanei,
una tesi storicamente falsa, perché pure nei limiti dello stalinismo Togliatti veniva elaborando un'altra strategia
che non a caso ha trovato nelle categorie di Gramsci, diciamo, il suo sostegno e anche, direi, il respiro teorico
che in lui erano mancati, diciamo, e io ritengo appunto che il destino dei quaderni è,
a parte il fatto che non è pensabile che un uomo come Togliatti potesse sopprimere un testo,
al massimo lo avrebbe lasciato per dopo, diciamo, da qualche parte, diciamo, molto ben sorvegliato, diciamo,
ma in realtà Togliatti fa un'altra operazione, tanto comprende subito il valore dei quaderni
e ne fa il testo fondativo della via italiana.
Certo, ne offre una chiave di lettura che espunge quello che emerge oggi come un aspetto fondamentale,
e cioè l'elemento del conflitto con la strategia internazionale del comunismo sovietico.
Questo è in qualche modo nascosto dalla lettura dei quaderni che Togliatti offre ai comunisti italiani.
E ripeto, lui stesso nel 1958 dice però attenti perché, rispetto a quello che vi ho dato io,
all'uso che mi ho fatto io, c'è dell'altro, ma questo altro non perché l'aveva nascosto da qualche parte,
ma perché una rilettura dei quaderni alla luce della vicenda umana e politica di Gramsci consente di comprendere,
di interpretare, al di là dei codici Gramsciani, il significato politico e teorico delle grandi innovazioni che gli aveva prodotto.
Ora, a questo punto di vista è importante anche perché fai conti, in modo secondo me non declaratorio.
Direi che alla fine, giustamente diciamo, il libro offre dei fatti.
Non c'è la scoperta finale dell'assassino, anche se la meccanica è suggestiva,
ma alla fine c'è una fotografia dei fatti reali delle percezioni di Gramsci, della differenza tra i fatti reali e le percezioni di Gramsci.
Gli interrogativi rimangono tutti in una certa misura, no?
Anche se è evidente che a proposito della strana lettera, insomma, si tende ad inclinare più per la versione Togliattiana di Sraffa.
Devo dire che dal mio punto di vista, di lettore, il libro fa emergere due straordinarie figure, che sono Tania e Sraffa.
Il ruolo complesso, anche ambiguo, ma straordinario di Sraffa, è veramente uno degli aspetti più suggestivi del libro.
Ma rimangono aperti, c'è un campo di indagine ovviamente per gli studiosi, ma la lettura, insomma, la lettura politica e i Gramsci fondatore di una tradizione politica
che non è una variante italiana dello stalinismo, emerge, a mio giudizio, con grandissima forza.
E, ripeto, da questo punto di vista, Togliatti non era l'antagonista.
Era quello che, in una condizione molto diversa, e certamente anche con minore universalità e creatività di Gramsci, tuttavia, ha lavorato nella stessa direzione.
Ora, perché è importante questo? È importante perché questo ha a che fare con il giudizio che si dà sulla storia della democrazia italiana.
C'è poco da fare, diciamo.
Noi viviamo mai da 15 anni in una epoca in cui, insomma, a mio giudizio almeno, un terreno fondamentale della battaglia delle idee consiste nel fatto che si è cercato,
e in parte si è anche riusciti, diciamo, di costruire una nuova stagione della storia della Repubblica sulla base della demolizione della storia democratica dell'Italia, del dopoguerra.
E questa demolizione passava e passa attraverso la delegittimazione della tradizione comunista ridotta all'anomalia, diciamo, dell'unico paese dell'Occidente in cui il comunismo sovietico è riuscito a mettere un suo accampamento e della tradizione del cattolicesimo politico.
È chiaro che se riesce l'operazione e ridurre tutta la storia dei partiti popolari, eccetera, è una storia di consociativismo, di corruzione, di...
Sulla base di questa demolizione c'è soltanto una democrazia fatta di singoli leader, di movimenti di opinioni, di liste civiche, anche i partiti diventano liste civiche se non hanno più storia, tradizione, radici.
E c'è uno spostamento del potere reale, dai partiti democratici verso potere economico e quelle elitte intellettuali che hanno sempre vissuto con fastidio il fatto che la democrazia politica, il fatto che non siano loro a decidere cosa si deve fare in Italia, ma i partiti perché prendono i voti, queste cose che vengono viste con fastidio.
Direi che negli ultimi settimani questo fastidio è diventato evidente. Abbiamo letto su grandi giornali che invece di votare venerebbe strarre a sorte. Questa ha preso delle forme persino. Abbiamo letto l'esaltazione della dittatura dei tech.
Abbiamo letto di tutto, diciamo, da questo punto di vista, e vedate che questa idea, a mio giudizio, porterebbe ad un drammatico impoverimento della democrazia italiana, degli spazi reali di partecipazione, etc., passa anche attraverso un'operazione culturale di delegittimazione.
Poi è chiaro che oggi i partiti sono un'altra cosa, ma attenzione, questa altra cosa o ha radici in una storia della democrazia di cui si riconosce il valore, se non ha radici non ha legittimità.
Quindi non è una discussione così estranea ai temi dell'oggi. Perché se Gramsci e Togliatti hanno fondato una grande tradizione che è stato un elemento costitutivo della democrazia italiana e lo hanno fatto contemporaneamente sulla base di una visione del mondo che è stata diversa da quella del comunismo sovietico,
questo significa che anche oggi la vita politica democratica può poggiare su queste basi, non per rifare queste cose che appartengono al secolo scorso, diciamo, ma per dire qui ci sono le nostre radici.
Se invece no, Gramsci era un eretico e Togliatti era un cinico stalinista e tutto quello che ne è seguito è stato semplicemente un fatto di arretratezza, di marginalità del nostro Paese, allora oggi è chiaro che non c'è spazio se non per una politica senza radici.
Non senza partiti nel senso degli apparati, per l'amore di cui non ci sono già più, ma senza partiti nel senso senza soggetti costitutivi della democrazia. E una democrazia senza soggetti è una democrazia degli opinion makers, dei leader, in cui certamente gli interessi popolari contano molto di meno.
Per cui, secondo me, questa riflessione ha a che fare con l'oggi.