Che cosa si aspetta lei da questo vertice dei capi di Stati e di Governo?
Purtroppo i segnali che arrivano non sono molto positivi.
Lei ha dato anche la risposta, diciamo, io spero che la risposta sia diversa.
Noi ci aspettiamo delle decisioni concrete.
Mai si è aperto un dibattito in Europa sulla necessità sia di meccanismi di solidarietà
più efficaci di fronte al rischio di crisi finanziaria sia sulla necessità di una strategia comune per la crescita.
C'è anche una forte pressione internazionale perché l'Europa assuma delle decisioni in questo senso.
Noi ci aspettiamo che il Consiglio Europeo segni una svolta sia dal punto di vista di meccanismi più efficaci, ripeto,
per sostenere i paesi più indebitati e per prevenire le crisi.
Oltretutto si è dimostrato che conviene prevenire le crisi.
Se si fosse intervenuto per tempo di fronte alla crisi greca sarebbe stato assai meno costoso per i greci e per l'Europa.
E sia, finalmente, si discuta di programmi europei di investimenti, project bond,
ciò di cui si discute da molto tempo e ora è venuto il momento di prendere le prime decisioni.
Le crede che tra François Hollande e Mario Monti ci possa essere un accordo privilegiato,
quasi un'azione comune per costringere la cancelliera ad assumere delle decisioni?
Come lei sa, nessuno può essere costretto a trovare un'intesa.
Penso che nella ricerca di un'intesa il governo francese e italiano, Hollande e Monti,
certamente hanno l'interesse comune a spingere per una politica per la crescita e per il lavoro.
C'è una sintonia da questo punto di vista che è un elemento importante.
Oltretutto il cambiamento politico intervenuto in Francia con le elezioni
e il cambiamento politico intervenuto in Italia con la traduta del governo Berlusconi
ha certamente cambiato molto in meglio l'equilibrio politico europeo.
Prendo una dialettica che prima non c'era.
Lea Commissione Europea ha sostanzialmente invitato l'Italia
ad approvare prima di questo prossimo vertice il provvedimento sul lavoro.
Lei crede che ci siano le possibilità? E' anche una questione italiana.
Dunque oggi si è ricreato questo asse PDL-Lega sulla questione dell'istituzione delle riforme costituzionali.
Lei crede che da parte del PD ci sarà comunque l'intenzione di appoggiare queste riforme?
Oppure alla luce di questo nuovo accordo?
Dunque separiamo.
Il presidente Monti ha chiesto di essere messo in condizione di andare al Consiglio Europeo
con l'avvenuta approvazione della riforma del mercato del lavoro.
E io credo che Monti abbia ragione.
Penso che da parte nostra non ci sono ostacoli per una rapida approvazione del provvedimento.
Abbiamo chiesto garanzie per i laboratori esodati.
Una vicenda lunga, tormentata, di cui si è sottovalutato il rilievo.
Ora si è preso atto che la questione esiste e che ha una rilevanza.
Il governo si è impegnato a trovare le soluzioni.
Questo per noi non è un problema nostro.
È un problema che riguarda decine e decine di probabilmente molte decine di migliaia di cittadini italiani.
Quindi è un problema che va risolto.
Ma la riforma può essere approvata certamente nei tempi richiesti, prima del Consiglio Europeo.
L'altra questione è un'iniziativa abbastanza sconcertante.
Noi abbiamo si è lungamente discusso nella commissione affari costituzionale del Senato una riforma costituzionale.
Su proposta della maggioranza di centrodestra di allora.
Questa proposta prevedeva un rafforzamento dei poteri del Primo Ministro, la sfiducia costruttiva, la riduzione del numero dei parlamentari.
Un diverso, meno lungo, meno farragginoso bicameralismo.
La proposta non era la nostra, era la proposta della maggioranza.
Adesso si arriva in aula al momento delle decisioni e da parte del PDL si stravolge completamente l'impianto costituzionale proposto,
proponendo il presidenzialismo che comporta un cambiamento molto più radicale della costituzione.
Non si può proponere il presidenzialismo con un emendamento.
A questo si aggiunge pare la Lega con l'intenzione, a mio giudizio, di far saltare tutto.
È evidente che un'operazione di questo tipo rischia di far saltare, semplicemente di essere una maniera,
non so se si ritiene furba, ma neanche troppo furba, di far saltare la riforma costituzionale.
Forse perché dà fastidio il punto vero di cambiamento che c'era lì, cioè la riduzione del numero dei parlamentari.
È evidente che una riforma di questa portata non si può improvvisare con un colpo di mano di questo tipo.
Dopo avere discusso mesi e mesi in commissione di un'altra riforma, un'altra impianta, un'altra riforma.
Quindi ho l'impressione, purtroppo, che se le cose andranno come si teme,
cioè che con un voto di maggioranza venga stravolto il testo su cui avevamo lavorato insieme,
temo che non si farà nessuna riforma della Costituzione.
Temo, ma questo sarebbe una grave responsabilità.
E risulterebbe anche abbastanza evidente che tutta questa operazione è strumentale.
Presidente, c'è molta preoccupazione tra i partner europei per un possibile indebolimento del governo Monti.
Lei pensa che ci sia la possibilità che il governo possa cadere o che si possa andare a elezioni anticipate?
Certamente questa non è nostra intenzione. Noi sosteniamo il governo, sosterremo il governo.
L'onorevole Bersani lo ha detto con molta chiarezza, qualche giorno fa anche alla camera.
Naturalmente noi siamo una parte.
Io ritengo, ormai il Paese va verso le elezioni nella prossima primavera.
Ormai noi siamo a dieci mesi dalle elezioni.
Il percorso ragionevole sarebbe stato quello di completare le riforme costituzionali e fare la riforma elettorale.
Oltretutto penso che non sarebbe responsabile andare alle elezioni senza aver cambiato la legge elettorale e poi andare alle elezioni.
Mi pare che non voglio fare previsioni sul pensiero altrui, ma questo percorso mi sembra talmente ragionevole che dovrebbe essere per tutti obbligatorio.
E sulla legge elettorale, almeno sul doppio turno, è possibile a questo punto un dialogo con l'altra parte della maggioranza con i Pdl?
Almeno sul doppio turno. Il doppio turno sarebbe l'obiettivo massimo.
Noi lo proponiamo da vent'anni quasi. La prima volta che noi proponemmo il doppio turno fu quando si discuteva la legge Mattarella nel Parlamento,
ero capogruppo del nostro partito all'epoca, e fu bocciato. Noi mettemmo in voto il doppio turno.
Lo dico perché ho detto da qualche parte che noi ci saremmo finalmente convinti che ci vuole il doppio turno.
Ma chi scrive, forse prima di scrivere, dovrebbe informarsi, perché sarebbe anche corretto dal punto di vista poi di chi deve leggere gli articoli.
Quindi noi l'abbiamo sempre sostenuto. Non mi pare facile trovare un accordo sul doppio turno, perché come noi l'abbiamo sempre sostenuto Berlusconi l'ha sempre contrastato.
Però se ci fosse un cambiamento in questo senso sarebbe un fatto molto positivo.
Però si sono discusti anche altre ipotesi di riforma della legge elettorale e io spero che si faccia la riforma.
C'è una riforma innanzitutto che consente ai cittadini di scegliere da chi vogliono essere rappresentati.
Se posso tornare alle questioni europee, al G20 si è discusto di questa ipotesi di utilizzare il fondo salvastati per tentare di abbassare gli spread, i tassi di interesse di Italia e Spagna.
L'Italia a suo viso dovrebbe fare questa richiesta al fondo europeo di stabilità finanziaria e accettare anche le condizioni in termini di riforma economica e consolidamento di bilancio.
L'Italia è già impegnata nel fare le riforme economiche e nel fare una politica di riduzione del deficit e di consolidamento di bilancio.
Noi abbiamo sottoscritto un impegno che prevede per l'anno prossimo il pareggio di bilancio.
Oltre a questo non so che quale altre condizioni dovrebbero essere messe.
Noi abbiamo sottoscritto degli impegni estremamente rilevanti per il nostro Paese.
Io credo adesso che, proprio per questo, Monti è nelle condizioni di chiedere che ci sia una politica attiva a livello europeo in grado di contrastare la speculazione nell'interesse di tutti.
Quindi io ritengo che questa aspetterà a Monti valutare sul piano tecnico quali sono le soluzioni più utili e non voglio partecipare ad un negoziato al quale non ho titolo per partecipare.
Noi abbiamo piena fiducia nel negoziatore, però è evidente che il Presidente del Consiglio è nelle condizioni di chiedere all'Europa un ruolo attivo per ridurre gli spread e per contrastare la speculazione finanziaria.
Il Parlamento poi però sarà chiamato, nel caso in cui dovesse esserci questa richiesta, ad adottare, ad approvare il memorandum di intesa con la Commissione Europea e la Banca Centrale Europea.
Non c'è il rischio di ritrovarsi una sorta di Troica, perché sono due istituzioni, non tre, a Roma?
Guardi, Roma è una città accogliente. Se viene la Troica Europea certamente troveranno modo di essere alloggiati e nutriti in modo conveniente.
Non è una cosa così drammatica. Io sono favorevole ad un meccanismo più stringente di controlli, di corresponsabilità, però da partire da Mastret in poi ci siamo sottoposti a delle responsabilità rilevantissime.
Quello che fino ora non ci sono state sono le contropartite. Fino a questo momento quello che è mancato è un'azione forte da parte dell'Europa contro la speculazione finanziaria e per la crescita.
Penso che se verranno queste contropartite non sarà la visita di una Troica a costituire. Per un Paese che ha firmato l'impegno al pareggio di bilancio per l'anno prossimo cosa vuole che sia una Troica? Non mi pare una minaccia così terribile.