non è un partito tradizionalmente laicista come sosteneva la Gaiotti
qualcosa anche su questo piano così fondamentale per i cattolici
il Partito Comunista forse potrebbe o dovrebbe concederlo se è interessato a
questo tipo di avverture ecco ma questo è solo uno dei degli spunti su cui
vorrei sentire D'Alema al quale do adesso la parola grazie
ma io credo che diciamo siamo di fronte ad una questione che ha un tale rilievo
che dovrebbe essere affrontata al di fuori di ogni strumentalismo di breve
periodo ed anche diciamo mantenendosi ciascuno nell'ambito di ciò che
effettivamente gli compete insomma nel senso che io ritengo che è aperta una
riflessione in un'area cattolica democratica i cui approdi dipendono
fondamentalmente dalle scelte che si determineranno in questa area
mi è capitato di scriverlo e questo ha suscitato da parte di amico cabras un
giudizio ingeneroso perché è parso a lui che questo modo di porre la questione
fosse un modo cinico disinvolto una dichiarazione di disinteresse ma non è
al contrario è una manifestazione di rispetto verso una ricerca che ci
interessa moltissimo ma che i cui esiti noi non possiamo predeterminare
illuministicamente a tavolino come è stato scritto ma possiamo cercare di
influenzare aprendo un dialogo sui contenuti sulle proposte sui valori che
sia intanto l'occasione di un reciproco chiarimento poi vedremo ma il punto da
cui muove questa ricerca è invece molto importante e diciamo ed è mi sembra la
fondamentale sulla quale ci si deve ancora un pochettino diciamo così
chiarire dobbiamo approfondire un giudizio io lo assumo intanto e cioè mi
sembra che l'elemento comune nei saggi pubblicati micromega ma in tante altri
scritti riflessioni convegni sta in un giudizio secondo cui una unità politica
dei cattolici così come quella che si è configurata nella esperienza della
democrazia cristiana ha esaurito le sue potenzialità positive si presenta oggi
come un ostacolo persino un equivoco nella prospettiva di uno sviluppo
del nostro paese e si pone quindi il problema di come superare questa fase
lunga fase storica non è un problema semplice problema assai complesso e che
muove secondo me intanto da un giudizio che sta su due piani che probabilmente
non devono essere confusi fra di loro un piano è appunto quello storico
politico e cioè un'analisi della democrazia italiana dell'esaurirsi di
tutta una fase di sviluppo della democrazia italiana una fase di sviluppo
che è stata caratterizzata dalla centralità della democrazia cristiana del
sistema politico italiano che come giustamente viene sottolineato da scoppola
e diciamo fa tutt'uno con una certa unità politica dei cattolici in italia
perché in un sistema di tipo bipolare questo tipo di unità politica non sarebbe
stato pensabile centralità della democrazia cristiana in un sistema
politico attraversato da forti discriminanti ideologiche da forti
conflitti ma insieme retto da un impatto democratico anche forte io sono
dell'opinione che questa forma di sviluppo della democrazia italiana abbia
dato dei risultati anche molto positivi ha consentito di costruire nel nostro
paese una democrazia forte in un paese che veniva da una tradizione democratica
molto deboli già prima del fascismo e poi il fascismo ma questa forma di
sviluppo della nostra democrazia ha esaurito la sua spinta è aperta ormai
da un decennio il problema di una nuova fase dello sviluppo democratico del paese
direi che una delle ragioni anche della forza persino del fascino di una prima
fase del cracismo è stata questa posizione politica che ha posto con
molta forza l'esigenza di una modernizzazione del sistema politico
italiano di un superamento della cosiddetta democrazia consociativa delle
strutture di compromesso del sistema politico italiano
oggi questo problema giunge ad una fase molto avanzata di maturazione e quindi
il problema del superamento dell'unità politica dei cattolici si pone dentro
questo quadro e cioè si pone la questione di come non a singole
personalità del mondo cattolico ma come una parte del cattolicismo italiano in
particolare lo ricordava paola gaiotti quella che si richiama alla tradizione
del cattolicismo democratico possa collocarsi sul terreno di un'alternativa
riformistica in questo paese separandosi dalla democrazia cristiana e da
quella parte dell'addicci in particolare che ha rappresentato
una dimensione politica più di breve periodo diciamo e cioè un giudizio sulla
situazione attuale dell'addiccio sulla democrazia cristiana dopo il suo ultimo
ingresso cioè su una democrazia cristiana nella quale indubbiamente appare fallito
sconfitto un disegno di rinnovamento una dc che appare oramai incapace di
rinnovarsi dall'interno questo scrive sorge è un giudizio diciamo così io
trovo poi dirò per in che senso che ci sono alcune ambiguità nello scritto di
sorge sono alcuni nodi non risolti alcune contraddizioni alcune ambiguità
mi spiace lui non è qui io ero appuntato di dirlo non è spero che non venga
considerato scorretto d'altro canto di questo si discutta nel senso che ci sono
delle sfumature nel linguaggio nella scelta delle parole che lasciano aperti
dei varchi questo è perfettamente legittimo quando si dice questa dc
sembra oramai incapace di rinnovarsi dall'interno si fa un discorso che lascia
aperto dei varchi ad una possibile esito di una costituente nel mondo cattolico
ma riprenderò poi questo punto tuttavia mi sembra che questi due piani del
giudizio oggi tendono a coincidere si è esaurita tutta una fase di sviluppo della
democrazia italiana c'è una dc sempre più incapace di rappresentare quella
cultura politica della tradizione del cattolicismo democratico una cultura
politica cioè che è appuntato ad un allargamento a uno sviluppo della
democrazia italiana si pone quindi l'esigenza di un impegno dei cattolici
democratici oltre la dc questo impegno si muove anche esso sui due piani che
non possono essere scambiati fra di loro uno è un piano è più immediato e ne
vediamo già i segni e cioè porre all'ordine del giorno la questione delle
regole di una democrazia dell'alternanza
io considero da questo punto di vista di grande valore nell'ambito del discorso
che facciamo qui l'impegno sui referendum sul sistema elettorale che
sono un banco di prova per tutti e sono un terreno di impegno significativo e
non a caso di questo mondo cattolico naturalmente una iniziativa politica
sociale di opinione pubblica verso una democrazia dell'alternanza non coincide
necessariamente con un altro piano che invece è quello di un impegno dei
cattolici democratici per costruire le condizioni di un'alternativa le
condizioni di un'alternativa sono evidentemente in questo paese l'esistenza
di una di uno schieramento riformatore che abbia il consenso della maggioranza
dei cittadini e che converga su un praticabile programma di rinnovamento
politico sociale del nostro paese e io ritengo anche questo secondo punto
essenziale ma su questo secondo punto diciamo così il dibattito è ancora
lontano dall'individuare terreni concreti di impegno e di azione la questione viene
ancora lontano dall'individuare terreni concreti di impegno e di azione io lo
considero essenziale perché e qui vengo comincio a rispondere anche le questioni
che vi sono state poste ecco intanto io sono profondamente convinto di qui le
ragioni di un'attenzione nuova io non la misurerei in termini quantitativi la
novità perché ritengo che noi in tutta la nostra storia diciamo abbiamo avuto una
grande attenzione alla questione cattolica piuttosto mi interessa
sottolineare la novità sotto il profilo qualitativo di questa attenzione cioè è
evidente che diciamo la politica del partito comunista verso il cattolicismo
è stata una determinata politica dentro un'idea di sviluppo della democrazia italiana fondata
sull'idea dell'incontro del compromesso della convergenza fra grandi tradizioni e culture
in definitiva diciamo anzi dentro quella politica l'attenzione verso il mondo cattolico ha avuto
un peso grandissimo non era una politica delle schegge non lo è mai stata e anche
quando quella politica ha sollecitato singole personalità del mondo cattolico ad impegnarsi
insieme ai comunisti lo ha fatto sempre in vista di un incontro di un compromesso di
una convergenza con il grosso di quel mondo con l'insieme di quel mondo questi due atteggiamenti
non erano in contraposizione tra di loro diciamo era un po queste singole personalità venivano
considerati come avanguardie come messaggeri di un mondo al quale si guardava nel suo complesso
un mondo con il quale realizzare un'intesa e un compromesso come condizione di uno sviluppo
della democrazia italiana di una trasformazione del nostro paese eccetera ora noi abbiamo poi
avuto una fase nella quale la rinuncia a questa prospettiva e la proposizione di una idea di
alternativa si è accompagnata ad una caduta di attenzione verso il mondo cattolico cioè noi
abbiamo avuto una crisi della politica del pc verso il mondo cattolico nel senso che non siamo
riusciti a ritematizzare questa politica oltre l'orizzonte del compromesso storico è stata una
non breve crisi anche culturale nella quale hanno potuto venire avanti anche posizioni di
laicista ma io considero che diciamo questo rischio che viene spesso sottolineato nel mondo
cattolico di un radicalismo di massa eccetera risulta oggi non accentuato ma per certi aspetti
attenuato dalla svolta che noi abbiamo introdotto perché con questa svolta noi riproponiamo in
primo piano invece la questione cattolica in termini nuovi appunto come esigenza dell'apporto
non solo di forze ma di una cultura e di una tradizione cattolico democratica ad una alternativa
riformista in questo paese sgombrando il campo di ogni interpretazione dell'alternativa come
operazione laicistica di puro accordo di partiti laici e di sinistra e ponendo la questione come
condizione di una politica di alternativa di una riforma della politica e quindi di una ricollocazione
riallineamento di diverse tradizioni politiche in una democrazia dell'alternanza in una democrazia
fondata sulla possibilità di scelta fra uno schieramento riformatore riformista e uno schieramento
e di questa riforma della politica è parte essenziale l'idea che una democrazia di questo
tipo in italia non potrà fondarsi sulla scelta fra due schieramenti caratterizzati in senso ideologico
ma appunto è parte essenziale l'idea di una centralità dei programmi ovviamente per
programmi non si intende banalmente un elenco del soltanto delle cose da fare ma ovviamente
programmi vuol dire anche idee forza valori e la nostra convinzione che ad un programma riformista
possono e debbono concorrere diverse tradizioni ideali diverse allora questo mi sollecita a
per esempio ad una obiezione che io trovo ambigua e che è contenuta nel saggio di sorgio cioè
quasi il timore che la centralità dei programmi la necessità di superare una logica di contrapposizioni
ideologiche porti innanzitutto il partito comunista nella sua trasformazione ad una
riduzione ad una perdita di identità forte e quindi anche ad una perdita di idealità
rispetto alla quale il mondo cattolico deve in qualche modo anche quello progressista
riservarsi costituire una riserva di idee e di valori io non sono d'accordo io vedo in un
pregiudizio di tipo integrista lo dico sinceramente io non credo cioè che costruire
un'alternativa laica nel senso della laicità della politica programmatica significhi abbassare
il grado di tensione ideale della politica io penso che ci può essere una forte idealità e
forte tensione morale dei programmi delle idee forza di una trasformazione di questo paese
che si fonda su una pluralità di culture e di tradizioni penso che l'avvenire della sinistra
è legata alla capacità di mantenere una forte idealità oltre le ideologie e se noi pensiamo che
possa esserci solo se è legata alle ideologie io penso che la sinistra difficilmente possa avere
un grande avvenire e quindi da questo punto di vista ritengo che il ragionamento fra di noi
debba partire intanto se ci interessa questo se riteniamo che questa sfida sia possibile ragionevole
cioè che forze che sono espressione di diverse tradizioni ideali e culturali possano misurarsi
intorno alla definizione di un programma fondamentale e delle sue idee forza per stare
nell'europe che cambia e per trasformare e rinnovare questo paese da questo punto di vista io penso
anche io a me non è mai piaciuta l'espressione che non ho mai usato d'altro canto ne capisco il
di sinistra sommersa non mi piace preferisco parlare di diverse tradizioni e forze della
sinistra italiana di una sinistra italiana di un'area riformista riformatrice italiana che
dentro questo sistema politico è frammentata in diversi partiti a ragione scopola quando non
su micro mega ma su appunti dice una in altre case aveva detto una un discrimine tra forze una
insomma una discriminante riformista attraversa tutte le forze politiche italiane quali più
quali meno quindi intanto interessa questa sfida o si ritiene di dovere rimanere chiusi
una forte propria identità questa sfida non significa rinunciare ad una propria identità
intendiamoci ma diciamo portarla sul terreno di un confronto che mira ad individuare un programma
quando dico programmi in senso forte questo non significa rinunciare ad una propria identità
significa scoprire una visione pienamente laica ma non per questo meno forte idealmente della
politica perché se questa se si accetta questa sfida allora a mio giudizio vengono meno alcune
delle ipotesi che sono state avanzate da scopola in quale ne elenca quattro diciamo come vie di
superamento sono quattro io ho letto con attenzione ho sottolineato perché ritengo che se ci sono forze
del cattolicismo democratico che vengono in campo per accogliere questa sfida diciamo allora si
attenua il rischio della diaspora anonima che era la prima cosa appare secondo me non desiderabile
l'approdio di un secondo partito cattolico e quindi in sostanza la vera questione che si pone nella
prospettiva è il modo in cui un mondo cattolico democratico può concorrere ad un rinnovamento
della sinistra noi abbiamo indicato una via possibile e cioè quella di partecipare con
pari dignità alla costruzione di una nuova formazione della sinistra una fase costituente
con questo obiettivo diciamo così e c'è sullo sfondo l'ultima questione che pone scopola e
di come di se reggerà la democrazia cristiana se sia pensabile cioè nel momento in cui è
concciuto il salto ci sono le nuove regole di una democrazia dell'alternanza se la democrazia
cristiana così come oggi si configura il suo gruppo dirigente il suo ceto politico eccetera
sceglierà di collocarsi tutta quanta come polo moderato oppure se verrà meno la sua unità ma
questa questione a mio giudizio è una questione che sta sullo sfondo di questo processo ne
credo voglio dirlo molto francamente credo che sarebbe un errore grave se le forze che
nel mondo cattolico democratico già oggi si pongono apertamente questo problema che la
sinistra democristiana non si pone rimanessero ferme nell'attesa di una mitica ora x nella
diciamo l'unità politica della dc verrà meno perché io ritengo che in questi termini non
accadrebbe mai questo momento non verrebbe mai lo stesso rimettersi in movimento della sinistra
democristiana che viene apprezzato e che anche io apprezzo naturalmente è sollecitato dal
travaglio e dalle spinte che vengono dal cattolicesimo democratico esterno alla dc se
non ci fosse questo io penso che anche la sinistra democristiana avrebbe meno spazio e
meno spinte ad agire quindi io vedo la questione in questa prospettiva naturalmente prospettiva
complessa sono forze che si mettono in movimento noi abbiamo contribuito a questo mettendo
innanzitutto in discussione noi stessi io vorrei dire ad acqua viva io come dire sono commosso
del tono di comprensione ma non credo che il problema che noi abbiamo è quello di essere
aiutati come gli ha detto ad approdare alla democrazia e alla solidarietà umana perché
francamente mi pare che forse il partito comune si italiano alla democrazia è approdato
da qualche tempo anche alla solidarietà umana mi pare insomma io capisco diciamo che questa
frase fosse animata da buone intenzioni penso che la questione sia un po più complicata
e anche un po più impegnativa diciamo così noi avremmo bisogno di essere sfidati dal
partito socialista nel momento in cui noi stessi lo sfidiamo semmai ad elaborare una
forte cultura di governo riformista perché la sinistra possa governare questo paese io
vedo più in questi termini diciamo di una reciproca sfida tra un partito comunista che
si trasforma e un'altra parte della sinistra una reciproca sfida a elaborare un programma
forte praticabile di rinnovamento politico sociale di questo paese e continuare a porre
le questioni in questi termini diciamo solleciva soltanto una risposta settaria diciamo a me
ne sono venute 10 ma le lascio tutte perdere sarebbe troppo facile quindi la questione
è questa e questo io lo dico nel momento in cui mi rendo benissimo conto che la questione
socialista è invece per noi nel dialogo con questo mondo cattolico un problema complesso
perché in realtà in realtà c'è un grande timore in un mondo che non cattolicismo
democratico italiano che l'alternativa si riduca ad un patto fra pc e ps e questo timore
è legato al rischio che è reale che in un patto di questo tipo si sommino i difetti
di tutti e due questi partiti e cioè che in sostanza diciamo così il partito comunista
ci porti quel tanto poco diciamo così di massimalismo di demagogia popolistica che
si vede nella sua tradizione nella sua pratica politica e che il partito socialista vi porti
leggemonicamente dato il peso che avrebbe la sua collocazione più centrale nel sistema
politico diciamo così tutta la sua che io chiamo così subalternità ai valori della
modernizzazione capitalistica di questo decennio che ben poco hanno a che fare con la solidarietà
umana e con il riformismo e che quindi nella somma di questi difetti l'alternativa assuma
un segno veramente indigeribile per un certo mondo cattolico democratico ora io io dico
questo diciamo e su questo concludo l'importante a mio giudizio è primo tenere conto che tuttavia
non si può fare in questo paese nessuna alternativa senza rompere il tipo di blocco politico dominante
e spingere sul terreno dell'alternativa il partito socialista e quindi uno dei problemi
fondamentali non l'unico della politica di una formazione politica come la nostra che
vuole lavorare ad un'alternativa è questo riaprire un dialogo a sinistra e creare le
condizioni di una convergenza per l'alternativa secondo il partito comunista nella fase costituente
diciamo questa forza in trasformazione può e deve deve certamente io ritengo anche può
condurre questo dialogo unitario con il partito socialista senza subalternità con una sua
autonomia politica e ideale e chiedendo al partito socialista un rinnovamento politico
e culturale rispetto al modo in cui il partito socialista si è caratterizzato nel corso
dell'ultimo decennio un rinnovamento politico e culturale aggiungo al quale noi offriamo
una opportunità nel senso che il venire in campo di una formazione di sinistra nuova
diciamo che apre una possibilità di alternativa oltre le ragioni storiche della democrazia
bloccata deve anche essere colta dal partito socialista come una opportunità per avviare
un bilancio della sua esperienza di questo decennio e per ricercare una propria coerenza
io vedo la questione in questi termini e imposta la questione in questi termini un dialogo di
questo tipo fra i due partiti maggiori della sinistra non è un dialogo che chiuda degli
spazi ad una presenza cattolico democratica al contrario secondo me è un dialogo che
apre uno spazio significativo che può essere positivamente influenzato da una presenza
e da una iniziativa cattolico democratica io ritengo ho concluso che lo scusa parlato
moltissimo poi dopo non starò zitto diciamo io vedo così i problemi lungo quale via si
evolveranno diciamo queste possibilità questo francamente non dipende soltanto da noi però
noi un impegno serio lo abbiamo assunto e intendiamo svolgerlo ed è quello di tenere
aperta in tutta questa fase costituente e dopo naturalmente una linea calda di attenzione
verso le idee i contenuti i valori che vengono da un cattolicesimo democratico che si è
rimesso in movimento noi sappiamo che questa linea di attenzione significa anche studio
ricerca significa ripensamento di certe nostre impostazioni politiche programmatiche ricerca
di convergenze e noi questo lo faremo e voglio dire che noi lo faremo sia che ci siano sia
che non ci siano i cattolici democratici di sinistra come interlocutori di questa costituente
e naturalmente se ci sono è meglio ma non solo per noi è meglio incenso un momentino
messo nella copertina la foto del papa di craxi oltre che la mia nella speranza di
agguadagnare qualche consenso comunque qualche interesse dai lettori cattolici e qualche
maggior rispetto dai socialisti e questo è un po' matto ma insomma c'è anche craxi
in copertina poter sì che forse non sia del tutto è marginato e sono andato con questo
libro a portarlo al mio vesco io sono romano ma insomma sono eletto per una serie di cause
da partiti storia di partiti in provincia di Lecce nel Salento in una terra fortissimamente
clericale democristiana eccetera bene questo vesco non si oruppi che è un nuovo vesco
di Lecce molto interventista molto attivo non voglio dire molto democristiano ma insomma
interventista sì è l'antica forse un po' quarantotesco beh insomma appena mi ha visto
sì sì sì l'ho visto l'ho visto il libro l'ho visto il libro l'ho visto qualche propaganda qualche
pubblicità qualche recensione ma tu sei minoranza ma tu sei minoranza tu non mi fai paura tu non
sei preoccupante ti voglio anche bene poi ti voglio bene in generale ma insomma ti voglio
bene anche perché sei minoranza io sono minoranza sì certo però questa minoranza è una minoranza
diciamo che ha delle speranze da proporre ha una voce in capitolo nella mia area nel mio terreno
non in un terreno diverso o lontano o dissuasivo forse e poi gli ho fatto la pretica al vesco
al mio vesco gli ho detto ma scusi se lei pensa che io sia minoranza mi dovrebbe sostenere mi
dovrebbe spingere ad essere maggioranza dovrebbe spingermi a che queste idee se lei le considera
divengono elementi generali non perché ci vuole commissione io sono struziano anch'io insomma
la pezzo l'ho fatta no no io non voglio sostituirne
giustissimo giustissimo qui siamo siamo perfettamente d'accordo su questo io voglio fare un'aggiunta
a questo che lei insiste nel sostenere voglio semplicemente dire che la mia esperienza di
fede la mia condizione storica la mia vita la voglio mettere in alto non la voglio nascondere
benissimo benissimo grazie scusi lasci parlare concludo concludo non c'ho altro molte altre
cose da dire vediamo se possiamo dialogare un po più io non ce l'ho con la democrazia la
mancanza democrazia solidarietà umana del partito comunista dico che da lema per dire una battuta
voglio farla molto rapida dirige a tuttora a diretto un giornale importante della sinistra che è l'unità che
ogni settimana ci faceva leggere un mensile un settimanale diciamo così un pollininista in cui
l'attacco alla persona era un attacco di antica origine di antica origine non voglio esagerare
da omicidio politico da linciaggio insomma questo è il senso con cui io tentavo di dire dobbiamo
sostenere che questo non avvenga più avvenga nelle forme che io ritengo più giuste più democratiche
e rispetto al presidenzialismo insomma è una forma di demonitazione pure questa insomma noi
non è che partiamo dalla no craxi voglia partire semplicemente da una esaltazione di una forma
istituzionale capace di risolvere con un colpo di bacchetta magica i problemi del governo e
del comando di un paese insomma noi ci è sembrata incorniciata come era dentro una disegno generale
di riforma che vedeva per esempio nella sollecitazione nell'esaltazione delle autonomie
locali proprio in contrapeso in una forma oggettivamente sostenuta dal punto di vista
democratico dei poteri in uno stato delle autonomie capace di far sì che queste cose
andassero nel senso giusto non andassero certo se poi si prende e la si esalta come singola
espressione insomma poi il rischio è facile da o è facile la propaganda anche di dire siete
questo lato non voglio dire altro credo che sia un momento utile per discutere non so quanto in
campagna elettorale in fondo un dibattito può essere stato svolto qui senza fare poi della
propaganda diciamo di basso conio questo credo che sia il segno di una disponibilità un po di
tutti a discutere a fondo di questi argomenti grazie molte grazie acqua viva adesso alla parola
ma io non ho molte cose da dire forse per ragioni di rappresentanza dell'azienda
unità devo difendere cuore diciamo mi pare che il leninismo non c'entri nulla diciamo la satira
politica appartiene alle migliori tradizioni dell'occidente non tanto del non tanto diciamo
del socialismo reale quindi e poi la politica può anche avere questi momenti in cui la satira
sconfina nell'invettiva le invettive di michele serra sul cuore sono mi sembra molto più dolci
delle cose che si dicono la malfa e martelli dopo non mi pare che non so quale dei due
sarebbe essere accusato di leninismo diciamo stare queste cose volevo dire due volevo dire
al labor che non lo dicono non è da parte mia uno scarico di responsabilità così vile che
l'espressione diaspora anonima non è mia è una citazione dell'articolo di pietro scoppola e
non voglio diciamo sottrarmi vilmente alla tua critica diciamo voglio sempre perché le
fonti devono essere citate è un'accitazione che ho fatto dall'articolo di scoppola non
è una mia invenzione però voglio cogliere l'occasione per dire che io non voglio affatto
svalutare il significato che ha avuto di testimonianza di sofferta scelta personale
diciamo nel corso di tutti questi lunghi anni il fatto che singole personalità o gruppi del
cattolicesimo italiano forse gruppi intellettuali personalità formati se nelle esperienze di
volontariato di movimento abbiano scelto di stare con la sinistra coi partiti della sinistra
io credo che queste scelte abbiano avuto un valore positivo e che abbiano portato alla
sinistra attraverso i tinerari diversi esperienze diverse diciamo così un contributo non soltanto
diciamo quantitativo ma un contributo di idee di tensione politica ideale di valori di strumenti
di interpretazione della realtà quindi io non voglio affatto togliere un valore e un
di quello che dobbiamo diciamo a queste scelte personali non sono state anonime sono state
tutte con un nome un cognome e anche con dei prezzi pagati questo lo so benissimo ma neppure
scopola poi si riferiva a questo si riferiva a un problema diverso cioè alla diaspora anonima
di un elettorato cattolico tuttavia la natura del problema che noi abbiamo oggi di fronte è
e cioè insomma il fatto che a questo punto di sviluppo della democrazia italiana e di fronte
alla possibilità alla necessità io ritengo di costruire un sistema democratico fondato sul
principio dell'alternanza entra in crisi diciamo quel nucleo di una tradizione cattolico-democratica
è stato uno degli elementi di fondamento e di tenuta della democrazia cristiana
ma no di una certa tradizione il cattolicesimo democratico italiano questo poi dirà scopola che
certo si è poi tradotta nella licella storica italiana diciamo quel quel tipo di partito
secondo me diciamo già oggi già oggi noi siamo giunti ad un punto di tensione difficilmente
sostenibile e anche mi sia consentito di ambiguità perché perché già oggi questa
centralità politica della democrazia cristiana cioè questa capacità del partito democratico
istanze ideali culturali sociali così diverse quali sono quelle che si riconoscono intorno
alla dc di mediare in una politica alta già oggi secondo me siamo ad un punto di tensione
e di ambiguità difficilmente sostenibile cioè non voglio fare una battuta diciamo ma insomma
oggi la dc cerca un successo elettorale e legittimo che che in qualche modo fondi un
nuovo ciclo moderato e un cittadino di palermo votando per orlando può concorrere ad un successo
elettorale della dc che consoliderebbe la sua posizione di egemonia e quindi il governo
andreotti ora orlando è un uomo noi lo sappiamo il quale sostiene dice coraggiosamente scrive non
è che lo nasconda che ritiene che uno dei compiti della sua vita del suo impegno politico
è quello di combattere il mondo di andreotti ora in un paese dove c'è un partito unico si
può capire diciamo così un grado di ambiguità a questo punto di tensione noi siamo in un paese
del mondo occidentale dove di partiti ce n'è un'enorme quantità persino troppi diciamo così e quindi
non può essere in prospettiva ragionevole che uno possa votare a favore e contro il mondo di
andreotti votando per lo stesso partito perché non non si regge perché è un elemento questo che
a mio giudizio è diventa un peso un ostacolo allo sviluppo della vita democratica di questo
paese e sempre meno si reggerà se si ma se si va nel senso di quelle riforme delle regole del
sistema politico di cui ha parlato scopola questo è il problema noi dobbiamo credo sia
interesse della sinistra guardare con attenzione alla possibile evoluzione di questa questione
senza chiedere a nessuno diciamo di anticipare scelte di appartenenza sviluppando con serietà
una ricerca programmatica e culturale in questo senso io dicevo non conta cioè che la fase
costituente del partito comunista deve tenere aperta una linea calda di attenzione di ricerca
verso questo mondo del cattolicesimo democratico che si pone oggi questo problema nel senso che
questo mondo c'è sia che venga alla sise della costituente sia che non venga c'è alle sue idee
sui problemi al suo modo di vedere le cose e noi dobbiamo guardare con attenzione a tutto questo