modo per il futuro. Buonasera, buonasera, grazie per l'invito e naturalmente questa
è anche una festa anche se molto austera, diciamo, un po' per la crisi economica che
attanaglia il nostro paese e l'Europa intera e un po' anche perché come giustamente ricordato
con la collina intorno a noi questa regione è stata ferita dal dramma del terremoto e
naturalmente sarebbe incomprensibile che una forza come la vostra che è così intimamente
legata a questo territorio non vivesse la festa con lo spirito di solidarietà che è
dovuto a chi sta intorno a noi. Sì, noi abbiamo voluto dedicare questo lavoro, l'abbiamo
fatto d'intesa, insomma è un libretto per l'occasione, è stato concepito per l'occasione
ma una fondazione culturale coglie l'occasione di una festa per rilanciare una riflessione.
Nella convinzione io non direi tanto che la cooperazione è un modello perché a nessuno
sfugge che la cooperazione è un pezzo, un segmento di un'economia in cui la forma dominante
è quella dell'impresa capitalistica, però è un segmento importante, cioè non è un'anomalia
da sradicare. Io credo che una delle condizioni per costruire quello che secondo me dovrebbe
essere un patto per la crescita che coinvolge le forze produttive, il lavoro e la politica,
una delle condizioni è uscire dal rischio di un conflitto tra queste forze. Una delle
responsabilità della destra è di avere alimentato un conflitto, veramente di avere alimentato più
conflitti, un conflitto della piccola impresa contro le grandi industrie, il popolo delle
partite IVA, un conflitto del mondo imprenditoriale contro il mondo cooperativo. Questi conflitti non
hanno fatto bene al Paese e tra le ragioni di una lunga fase di stagnazione c'è anche
secondo me una politica che anziché unire ha cercato di dividere e di alimentare contrapposizioni
che non hanno senso. L'impresa cooperativa è un pezzo dell'economia italiana, d'altro
non è un'anomalia italiana, come si sostiene in questo libro si spiega che è una realtà
che prospera, che ha un peso nelle economie capitalistiche europee in modo significativo.
In Italia ha dimostrato una grande vitalità e come ricordava anche il Ministro Passera,
una capacità di resistere alla crisi che per certi aspetti è stata persino più efficace
di altri settori dell'economia. Secondo me anche perché l'impresa cooperativa, il movimento
cooperativo rappresenta quel punto di sintesi tra efficienza del mercato e bisogni della
comunità, come si dice in uno di questi saggi citando un libro famoso, quel big trade off
tra efficienza ed equità che consente di resistere meglio, anche ripartendo i sacrifici
e in qualche modo è un tipo di impresa che essendo meno schiava della logica del profitto
riesce in certi momenti, anche abbassando le sue pretese, a resistere e a salvaguardare
quel bene prezioso che è l'occupazione. Ora naturalmente nessuno può pensare, noi
non proponiamo la socializzazione dei mezzi di produzione, quindi vorrei essere chiaro
da questo punto di vista, ma sarebbe ugualmente sbagliato non vedere che questa forma di impresa,
che questo pezzo dell'economia è una risorsa preziosa del Paese e quindi fa parte a pieno
titolo di un sistema che noi vogliamo rimettere in movimento, rilanciare e in alcuni settori,
penso al settore delle costruzioni, parliamo in casa, al consumo, ma probabilmente se
guardiamo al futuro penso a quelle forme di imprese sociali, credo che un grande tema
della ripresa economica, per citare un'altra pubblicazione della mia fondazione, in questo
volume sulla crescita, che è un volume fatto da studiosi europei non soltanto italiani
ma di altri paesi europei, sotto i riflettori si mettono due settori che io ritengo fondamentali,
uno è quello delle grandi reti infrastrutturali, condizione per il completamento del mercato
europeo e per guadagnare competitività e l'altro è quello di una concezione del welfare in
grado di promuovere un mercato dell'impresa sociale e secondo me è difficile una strategia,
io poi dopo spero che entreremo nel merito perché appunto una strategia per la crescita
vuol dire molte cose, noi dobbiamo essere consapevoli che difficilmente torneremo a
crescere sulla base delle ricette del passato, dobbiamo dirci sinceramente che le ricette
degli anni più recenti e cioè l'idea che per favorire la crescita bisognasse smantellare
lo stato sociale, deregolare l'economia e precarizzare il lavoro secondo me si sono
rivelate inefficaci dal punto di vista della crescita, non voglio parlare dei danni sociali
che hanno prodotto, ma il problema è che non hanno prodotto crescita e quindi dobbiamo
forse ripensare o pensare in termini nuovi un compromesso tra pubblico e privato che
non sia il ritorno al vecchio statalismo ma che riconosca un ruolo importante della guida
pubblica nel creare le condizioni per la crescita e allora diciamo questo tema è
tutto di fronte a noi altrimenti noi rischiamo di ridurre il tema della crescita ad un'invocazione
condivisa ma senza effetti sostanziali. Io credo, vorrei che questa sera forse si possano
fare dei passi in questa direzione, noi condividendo l'obiettivo cominciassimo a entrare un po'
nel merito di che cosa significa una strategia europea per la crescita sapendo che non è
una sfida di breve periodo che non basterà un decreto per lo sviluppo che non basterà
neppure un consiglio europeo che io condivido bisogna considerare un primo passo e che occorrerà
una volontà politica forte e duratura negli anni per rimettere in movimento l'economia
europea nel nuovo contesto globale che indubbiamente rappresenta per noi una sfida competitiva
che non è congiunturale, rappresenta come dire un nuovo contesto nel quale cominciare
ad abituarci a vivere sapendo tutti i problemi che ne deriveranno negli anni che verranno
quindi sono grandi sfide però ecco una prima affermazione credo la dobbiamo fare per affrontare
queste sfide il movimento cooperativo non è una palla al piede è un asset certo movimento
cooperativo che accetta le sfide del mercato e che vuole convivere in modo positivo con
il capitalismo privato e non diciamo condurre un conflitto ideologico con questo perché
questo non avrebbe senso né da una parte né dall'altra si è affrontata probabilmente
in un discorso di riforma più generale e la ringrazio è moltissima carne al fuoco
diciamo intanto vorrei dire che sono del tutto d'accordo con Poletti io credo che una strategia
per la crescita comporta la capacità di affrontare quelli che sono state le ragioni di fondo
la crisi nella quale noi ci troviamo la prima ragione di fondo è un deficit di politica
io io io cercherò di spiegare che una rinnovata funzione pubblica che a me sembra essenziale
per una strategia per la crescita non significa un'espansione quantitativa della presenza
dello Stato ma significa riprendere una capacità di guida da parte della politica questo è
un problema europeo è un problema drammatico del nostro Paese io vorrei fare osservare
una cosa che sembrerebbe paradossale alla luce del dibattito corrente in Italia il dibattito
corrente in Italia si basa sulla demonizzazione della politica dei partiti e l'idea che essi
presentino un peso di cui la società deve liberarsi per progredire meglio ora potrei
fare una casistica esiste una proporzione diretta tra il peso dei partiti e le performance economiche
cioè più i partiti sono pesanti più l'economia va meglio e da questo punto di vista il modello
tedesco la Germania è un Paese nel quale i partiti hanno un ruolo dominante il finanziamento
pubblico ai partiti tedeschi è 462 milioni di euro l'anno quello vero non quello che scrivono
i giornali italiani che scrivono il falso diciamo io la fondazione ebert che mio partner diciamo
proprio di fondazioni culturali riceve dallo Stato tedesco 130 milioni l'anno ed è la fondazione
del partito social democratico ed è il Paese dove l'economia funziona meglio allora uno
dei problemi è un deficit di politica inteso come capacità di guida anche dei processi
economici e la crisi esplode perché la deregulation dei mercati finanziari ha incoraggiato fenomeni
speculativi nel nome del libero mercato che hanno finito per danneggiare l'economia reale
cioè le imprese cioè il mercato secondo problema c'è c'è un deficit di innovazione perché la
grande disponibilità di mano d'opera a basso costo nei Paesi cosiddetti emergenti è in una
certa misura anche da noi grazie alla precarizzazione del lavoro ha determinato una minore spinta agli
investimenti innovativi il terzo terza ragione è la crescita delle deseguaglianze sociali
perché siccome viviamo in un mondo sempre più competitivo noi non possiamo pensare di produrre
solo per esportare perché tutti producono per esportare senza una crescita del mercato interno
europeo e americano non ci sarà ripresa economica e la caduta dei consumi delle famiglie dei
lavoratori europei e americani è determinata dalle paurose deseguaglianze sociali che sono
cresciuti in questi anni se si pensa che in italia negli ultimi dieci anni i redditi del
lavoro sono rimasti fermi cioè sostanzialmente sono regrediti mentre i redditi del capitale
sono cresciuti del 44 per cento e ci si rende conto di come sono aumentate le distanze sociali
e questo si riflette sulla caduta dei consumi delle famiglie. Allora una strategia per la
crescita comporta una rinnovata capacità di regolazione ed indirizzo anche riducendo
le gestioni pubbliche meno stato gestore ma maggiore capacità di regolazione ed indirizzo
uno spostamento degli investimenti compresi quelli pubblici perché senza un rilevante
volano di investimenti pubblici è difficile a mio giudizio che l'economia riparta verso
l'innovazione terzo una riduzione delle deseguaglianze sociali per consentire una
ripresa dei consumi delle famiglie della parte dei lavoratori il che comporta una strategia
europea e non soltanto nazionale più investimenti pubblici vuol dire anche riduzione ovviamente
della spesa corrente io sono molto contento che il governo tenti la via dello spending
review anziché quella inefficace e disastrosa dei tagli lineari varati dal ministro Tremonti
gli inventori della spending review in italia siamo noi io devo rivendicare ciò che è
vero diciamo lei conosce i dati quindi ma li dico per tutti quelli che leggono sui
giornali che i tecnici sono venuti per porre rimedio ai guasti dei politici io sono un
tecnico da questo punto di vista il governo ho avuto l'onore di presiedere ha portato
la spesa pubblica globale in italia a 46,2% che è la soglia più bassa degli ultimi
40 anni quindi se vogliono consultarmi sono disponibile da questo punto di vista noi sinceramente
abbiamo governato il paese portando al governo Ciampi Padova Schioppa cioè tutti governi
politici ma ministri che non avevano bisogno di fare ripetizione di matematica poi il popolo
italiano il popolo italiano dico perché poi ognuno deve prendersi le sue responsabilità
non gli piaceva Padova Schioppa e ha preferito volgersi verso messaggi più promettenti perfetto
il risultato è che noi siamo passati dal 103 noi abbiamo lasciato il paese nel 2008
non nel 1800 con il 103,5% del debito rispetto al PIL e con politiche di bilancio che ci
avrebbero consentito di affrontare la crisi in condizioni di sicurezza noi saremmo stati
non nella parte dei pigs saremmo stati in un'altra parte dell'Europa gli italiani
si sono affidati a persone... Io devo citare un dato che secondo me è stato un errore
davvero grande del vostro governo che è stato quello che in un momento in cui già si capiva
che la spesa pubblica era un problema e che l'età pensionabile doveva essere innalzata
quel governo ha abbassato l'età pensionabile che è costato 10 miliardi di spesa pubblica
e probabilmente quella è stata una scelta molto... Ciononostante noi abbiamo ridotto
il debito se lei vede c'è uno studio di Bloomberg che è una fonte non sospettabile di essere
particolarmente vicini alle mie posizioni politiche che dice che negli ultimi trent'anni
ci sono due governi che hanno ridotto il debito pro capita degli italiani il governo
d'Alema e il governo pro di 2, il governo d'Alema dello 0,7 e il governo pro di 2 dello
0,4% quindi malgrado quello che lei dice che è vero io stesso ritengo che non avremmo
dovuto farlo e un prezzo pagato alla coesione di una maggioranza che era composta di molte
politiche italiane però malgrado questo lo dico perché io ritengo che è possibile
una... Noi come riuscimmo a ridurre la spesa pubblica non attraverso i tagli, una delle
chiavi di volta fu allora 12 anni fa, 13 anni fa la riforma Bassanini che ebbe un impatto
positivo sui costi della pubblica amministrazione e che avrebbe dovuto essere portata avanti
con coerenza invece a una strada che fu abbandonata, una delle condizioni fu avere riorganizzato
tutta la politica di acquisti di beni e servizi della pubblica amministrazione naturalmente
stringendo anche i margini per qualche impresa fornitrice però riducendo la spesa pubblica
corrente cioè le tecniche di riduzione della spesa sono tecniche di riforma e non sono
tagli, sono riforme che producono i loro effetti se queste riforme sono portate avanti
con determinazione producono i loro effetti nel tempo lo si può fare cioè voglio dire
da questo punto di vista un governo serio che voglia in rigore e che nello stesso tempo
però voglia liberare risorse per la crescita e quindi per un nuovo ciclo di investimenti
pubblici eccetera può ridurre la spesa, ci sono i margini per farlo, va fatto con intelligenza,
i tagli lineari secondo me non riducono la spesa aumentano l'indebitamento della pubblica
amministrazione, io ritengo che una riduzione della spesa comporta anche un ripensamento
del modo in cui si è realizzato il cosiddetto federalismo perché nel corso degli ultimi
10 anni in parte è stata la spesa pubblica locale che è andata fuori controllo ma non
perché perché in molti casi il federalismo si è realizzato senza un trasferimento effettivo
di risorse e di personale dal centro verso la periferia e quindi con una moltiplicazione
di livelli decisionali, io dico sempre l'esempio del federalismo come si è realizzato in Italia
e quello del mio amico che ha un cantiere sulle rive del Tevere che mi ha detto ho visto
che avete fatto il federalismo per semplificare la vita dei cittadini, prima se io devo fare
un lavoro devo chiedere permesso alla capiteneria di Porto per il rademagno dello Stato, adesso
grazie al federalismo devo andare all'agenzia regionale per l'ambiente, per il territorio,
al comune di Fiumicino e poi naturalmente c'è sempre il nulla osta della capitaneria
perché quello è rimasto e quindi da quando mi avete semplificato la vita io per fare
una pratica devo andare a tre uffici e ci metto quattro volte tempo, tanto perché così
si è realizzato e io credo che una seria revisione degli effetti che si sono determinati vada
senza ridurre le prestazioni che arrivano ai cittadini, questo non lo so il governo certamente
in queste ore stara discutendo, valuteremo le misure che il governo ci proporrà, dico
con serenità, poi noi siamo in grado di distinguere se si è fatto lo spending review o se si sono
fatti i tagli della spesa sociale, quello lo si capisce subito, lo si capirà dal clima
dei prossimi giorni nel Paese, però io ritengo che è possibile ridurre la spesa corrente.
Anche qui non c'è stato un difetto della politica prima ancora dei mercati finanziari,
i mercati finanziari fanno in qualche modo il loro gioco, era la politica che non doveva
permettere che nascessero delle istituzioni finanziarie che valgono per dimensioni e che
per leva molto più di uno stato, di uno stato importante come può essere la Grecia, l'Italia
o la Spagna. Sì, in effetti noi siamo arrivati a questa
situazione anche perché ha prevalso un certo corso politico e culturale non solo politico,
una idea ottimistica della globalizzazione, l'idea che la politica dovesse fare un passo
indietro, questo ha dominato il dibattito politico culturale degli ultimi 15 anni, è
stato detto alla politica non resta che fare ciò che l'economia ritiene necessario che
venga fatto, per un lungo periodo si è pensato che la politica doveva fare un passo indietro,
lasciare al mercato il compito di produrre ricchezza e di allocare le risorse nel modo
più ragionevole e questa roba non ha funzionato. Direi che oggi l'economia non è stata una
roba, oggi noi siamo di fronte alla presa di coscienza non che bisogna sopprimere il
mercato, venga a tornare alla gestione pubblica, venga a tornare ad una responsabilità della
politica, ad una capacità di indirizzo, di guida che offra agli attori economici le
condizioni migliori per poter realizzare ciò che è la loro missione, io in questo sono
molto d'accordo con tutti e due gli interlocutori, perché tutti e due hanno messo l'accento
sul problema essenziale e cioè questa crescita di un'economia finanziaria globalizzata senza
regole ha penalizzato insieme le imprese e i lavoratori premiando un potere finanziario
che è cresciuto, che ha condizionato la vita degli Stati, forse una delle manifestazioni
più incredibili di questo spostamento di potere è stato quando sono riuniti il G20
e ha discusso di mettere un tetto alle ritribuzioni dei manager finanziari senza peraltro riuscirci,
allora se per discutere delle ritribuzioni dei manager finanziari si devono riunire i
venti leader più potenti della terra e che poi non sono neppure in grado di decidere
questo ci dà l'idea di come il potere reale si è spostato e questo spostamento del potere
reale dalla politica alla finanza globalizzata non ha soltanto fatto perdere credibilità
la politica che è uno dei fenomeni con i quali conviviamo, ma ha anche indebolito
enormemente l'economia reale, cioè quelli che appunto producono ricchezza e questo ripeto
è vero, ha ridotto i margini delle imprese e ha penalizzato drammaticamente i lavoratori,
allora io credo che noi dobbiamo immaginare una politica che riguadagna il suo ruolo in
termini, io lo so benissimo, conosco benissimo i difetti della politica, lo scadimento di
qualità del ceto politico, i fenomeni di corruzione che riguardano il nostro Paese
e anche altri Paesi, è evidente che dobbiamo anche riformare la politica se vogliamo riaffermarne
il ruolo, è evidente che c'è una pletoricità degli organismi politico-istituzionali che
andrebbe seriamente corretta, un'impotenza a produrre riforme che è stata in Italia
la malattia più drammatica di questa seconda Repubblica perché ogni volta io sono uno
di quelli che ha provato anche a fare alcune riforme, ma ogni volta che si è cercato,
naturalmente si vive sotto l'oppressione di un sistema mediatico per cui se i partiti
cercano di fare un accordo per cambiare la Costituzione è un inciucio e quindi come
tale va condannato, se non si mettono d'accordo ecco la litigiosità dei partiti che come
tale va condannata e quindi si vive in una condizione in cui come la fai la sbagli, però
è evidente che qui manca anche la forza di una classe dirigente che dice sai una cosa
so per un mese non leggiamo i giornali e facciamo quello che dobbiamo fare e lì si misura anche
come dire la statura della classe dirigente e purtroppo la statura media è stata modesta
nel corso di questi anni e non me lo lasci dire non per la pervasività dei partiti,
ma perché purtroppo i partiti non ci sono più perché i partiti erano una forma di
selezione della classe dirigente del Paese e la classe dirigente prodotta dai partiti
non passa giorno che non ce la dobbiamo rimpiangere rispetto a quella che è venuta avanti più
spontaneamente nel corso degli ultimi 15 anni, perché tutto sommato era una classe dirigente
io dico sempre io ero contro la democrazia cristiana ma a santo cielo per arrivare in
parlamento un deputato democristiano doveva raccogliere migliaia e migliaia di preferenze
e rappresentava qualcosa rappresentava i contadini o rappresentava gli artigiani adesso basta
stare simpatico al capo per arrivarci e quindi è chiaro che quando la selezione della classe
dirigente si riduce quindi non vorrei che si pensasse che io non vedo i difetti che
questa politica ma penso che la via d'uscita è nel direi nell'assunzione di una comune
responsabilità da parte della classe dirigente del Paese uscire da un gioco di scarica barile
diciamo comune responsabilità significa saper vedere quanto dico a Poletti del nostro
futuro dipende da luoghi di decisione che oramai non sono più soltanto quelli nazionali
e allora lì bisogna arrivarci nelle condizioni di avere un peso e dobbiamo a Monti qualsiasi
cosa si possa dire del governo tecnico ma dobbiamo a Monti l'avere restituito all'Italia
il diritto di dire la sua nelle sedi internazionali diritto che avevamo perduto mi fermo qui
per carità di patria e lo abbiamo riconquistato e siccome se uno non ha parola lì non incide
sulle decisioni e lì bisogna cambiare il corso della politica europea bisogna cambiarlo
anche qui in Europa non c'è soltanto la dialettica fra gli Stati ci sono diverse posizioni politiche
e l'Europa è stata drammaticamente indebolita dal populismo soprattutto dal populismo della
destra che ha indebolito la forza politica dell'Europa e dal persistere di una visione
monetarista che fa capo la signora Merkel che tuttora rappresenta un ostacolo ad una
politica di rilancio della crescita vediamoci chiaro anche le decisioni dell'ultimo Consiglio
Europeo sono una svolta ma sono davvero soltanto un primo passo 130 miliardi di investimenti
dell'Unione Europea sono la decima parte di quello che ha investito Obama negli ultimi
due anni negli Stati Uniti d'America cioè è importante che lo si sia deciso dopo tante
sofferenze ma è poco così come i meccanismi di solidarietà che sono stati decisi positivamente
perché è importante che si sia deciso che di fronte alla speculazione entra in campo
l'Europa per ridurre gli spread in modo che lo speculatore sa e quindi è in qualche modo
scoraggiato dall'inizio a giocare la carta speculativa e vediamo gli effetti positivi
sui mercati ma questa decisione è molto meno di quello che sarebbe necessario e c'è un
meccanismo effettivo di mutualizzazione del debito che abbatterebbe i tassi di interesse
cioè abbatterebbe il prezzo che si paga alla rendita in questo modo restituendo risorse
al lavoro e alle imprese quindi un primo passo e lasciatemelo dire questo passo certo è merito
di Monti ma è anche merito di un fatto politico e cioè che nel Consiglio Europeo ha sostenuto
che era Monti e la sua proposta c'era finalmente come mancava da molto tempo un robusto pacchetto
di primi ministri socialisti progressisti e chiamiamoli come vogliamo però lì quando
Monti ha detto metto il veto lo ha potuto fare perché sapeva che il Presidente della
Repubblica Francese si chiamava Hollande e non s'arcosì sennò non lo poteva mettere
il veto e questo è un'osta che la politica conta e come perché sapeva che il Presidente
della Repubblica Francese avrebbe detto si esce di qui quando si accetta la proposta
dell'Italia perché non perché quello stessi a cuore alla Francia non c'era un interesse
nazionale francese c'era una visione politica dico perché siccome da noi sembra che la
politica di qua di là non conta nulla no no conta e come abbiamo visto in Europa come
il cambiamento di clima politico ha inciso allora io dico che questo Paese è in condizioni
di se torna ad avere un peso in Europa perché questo per noi è la cornice essenziale e
se noi qui ci rimbocchiamo le maniche per fare direi ho poche obiezioni al Presidente
di Confindustria noi dobbiamo dobbiamo spostare risorse verso la crescita questo richiede una
politica fiscale progressivamente e realisticamente a favore del lavoro delle imprese noi avevamo
fatto e abbiamo ridotto il cuneo fiscale avevamo investito tanti soldi per ridurre il cuneo
fiscale ma gli imprenditori non ci furono grati penso che adesso forse hanno qualche
ragione in più per riflettere diciamo bisogna fare una politica fiscale a favore del lavoro
delle imprese bisogna affrontare seriamente il tema del funzionamento della macchina pubblica
dei suoi tempi dei suoi costi che sono effettivamente intollerabili bisogna investire sull'innovazione
e bisogna farlo direi in una logica di collaborazione tra il potere pubblico e il sistema delle
imprese perché noi probabilmente oggi non siamo in condizioni di essere competitivi
in tutti i campi e bisogna concentrare le risorse nei settori in cui l'Italia può ancora
essere competitiva e bisogna farlo di intesa tra il governo e le imprese bisogna puntare
su quello che diceva Poletti che è la sfida più impegnativa anche culturalmente cioè
un welfare civile diciamo che mobiliti e responsabilizzi le forze della società riducendo i costi
pubblici e una visione statalista e creando nuovi spazi per nuove forme di impresa sociale
e questo è una grande riforma del welfare anche qui mi permetto di dire noi l'avevamo
cominciata perché la legge 328 del 2000 era questo poi purtroppo è rimasta lì diciamo
ma è un punto di partenza da cui ripartire ripeto non per una politica statalista ma
per una politica che non rinuncia ai diritti sociali ma costruisce risposte anche innovative
ai diritti sociali che coinvolgono più attivamenti cittadini e le imprese sociali insomma io credo
che c'è uno spazio per fare quello e finisco tornando a una cosa che ho detto all'inizio
io credo che bisogna fare un patto per la crescita del Paese tra una buona politica
che sa riformare se stessa e che torna a esercitare la sua funzione e le forze produttive fondamentali
che dovrebbero collaborare e questo lo dico so che anche nella mia parte c'è qualcuno
che coltiva piuttosto spiriti antagonistici la collaborazione tra le forze sociali non
cancella la dialettica sociale che rimane un elemento vitale però io penso che i grandi
obiettivi del Paese comportano ora e per parecchi anni diciamo uno spirito di collaborazione
tra imprese lavoratori tra imprese di diverso tipo tra imprese lavoratori e politica senza
il quale il Paese non ne esce se si fa squadra io credo che noi ne possiamo uscire e credo
che forse dire questo è l'omaggio migliore che si può fare ad un'impresa che fa squadra
da 100 anni e che dimostra di sapere vivere e progredire grazie a questa qualità.