inquietante, come non ne abbiamo conosciute da anni. Al nord le leghe razziste e antimeridionali,
nel sud una gigantesca caccia al voto con partecipazione attiva di mafia, camorra,
drangheta. È in mezzo a tutto questo una democrazia cristiana, brutta, come non eravamo
abituati più da tempo a conoscerla. Una vecchia DC, aggrappata al suo potere, che
si presenta all'Italia con il volto della sua classe dirigente peggiore. Il rinnovamento
democristiano è un ricordo. Resta solo questo povero Orlando, sfiduciato in TV dal Presidente
del Consiglio. Il volto della democrazia cristiana è quello dell'onorevole Andreotti, Forlani,
Gava e compagnia. Di una DC che punta, forse per l'ultima volta speriamo, sul vento dell'est per
dare un colpo all'opposizione democratica. Che punta sul crollo dei regimi autoritari del
reale per ottenere qui una sconfitta della prospettiva di alternativa. Certo si vota
per la prima volta in un grande paese dell'Occidente, all'indomani della svolta straordinaria del
1989. Ed è evidente il rischio, la volontà che con il socialismo reale vengano colpite
e tra volte le idee stesse della sinistra. Ma noi vediamo anche una possibilità e una
speranza nuove. Quello che è venuto meno è stato un tragico equivoco, un'esperienza
nella quale si è pensato che il socialismo potesse identificarsi con la dittatura. Quella
esperienza è crollata. Non è la fine della sinistra, delle sue idee, dei suoi valori.
Può essere un nuovo inizio di una sinistra democratica che sappia trarre una lezione
dalla storia e che si batta nella democrazia e per la democrazia. E anche un grande peso
che esce di scena. Noi abbiamo cercato e cerchiamo di rappresentare questa novità. Abbiamo
buttato in campo l'idea di un rinnovamento del partito comunista per rinnovare l'Italia,
per rifondare la sinistra. Ed è questa idea l'unica vera novità di una campagna elettorale
nella quale abbiamo contro la vecchia politica e nella quale ci sono tutti i segni di un
incrinarsi della solidarietà nazionale tra gli italiani. Dovrebbe tutta la sinistra avvertire
questo rischio. Essere in campo per sbarrare la strada ad una DC che non ha voluto soltanto
celebrare il 18 aprile, ma cerca un nuovo 18 aprile. Non è stato così. Il partito
socialista certamente ha avuto anche accenti nuovi, ma una grande incertezza, una grande
prudenza. Il protagonismo di Craxi, il suo duellare con la democrazia cristiana, sembrano
del passato. C'è stato persino chi nel partito socialista ha cercato di tirare la volata
a questa DC. A me è capitato di incrociare a breve distanza un discorso dell'onorevole
Intini, una di quelle persone che senza sua colpa abbassa il livello medio di intelligenza
degli italiani, il quale ha aperto la campagna elettorale all'insegna di questo slogan
autolesionistico. È crollata l'Europa dell'Est, ora bisogna liquidare l'Italia dell'Est.
E parlava in Emilia, in una città emiliana, probabilmente invitando la popolazione alla
rivolta, come in Polonia, come in Cecoslovacchia, a scendere in piazza. Perché mai? Credo che
avesse poca gente e anche che lo guardassero un po' straniti, perché lì in quella parte,
se vogliamo chiamarla Italia dell'Est, dell'Italia, c'è il più alto livello di vita, il più
di civiltà, di benessere, di funzionamento dei servizi, delle istituzioni, dei trasporti,
degli ospedali. E ci sono anche amministrazioni stabili, efficienti e gente che non ruba.
Perché la gente dovrebbe ribellarsi a tutto questo? Io posso capire, come ha detto l'altro
ieri l'onorevole Craxi a Bologna, e ha detto che lui spera che gli emiliani si liberino
di questo monocolore comunista alla regione perché è noioso. Certo, deve essere una
noia terribile. Questo lo valuteranno gli emiliani. Non c'è dubbio che ci sono regioni
d'Italia dove governa il pentapartito, dove la vita è molto più elettrizzante, non foss'altro
perché sparano per le strade o perché si può leggere la mattina che c'è un assessore
che ha contrattato gli appalti con i boss della camorra o perché c'è una crisi ogni
tre mesi, scandali. Capisco che tutte queste novità siano rare laddove governano i comunisti,
soprattutto laddove hanno la maggioranza assoluta. Ma per tornare ad un discorso serio,
il problema è che noi abbiamo costruito nella storia di questo Paese non dittatura
e non miseria, abbiamo costruito democrazia, libertà, dignità e diritti dei lavoratori,
questo è il nostro socialismo, di questo rispondiamo di fronte al popolo italiano,
questa è la politica che vogliamo portare avanti anche rinnovando profondamente noi
stessi e costruendo una nuova sinistra. Al centro di questa battaglia elettorale c'è
stata dunque la sfida tra la DC e il partito comunista che si rinnova, è venuto al centro
di questo confronto il vero problema del nostro Paese, altro che l'Italia dell'est, e cioè
la grande questione di quella parte d'Italia dove dominano la mafia, la camorra, la corruzione,
il degrado, la miseria e dove domina la democrazia cristiana. L'assalto mafioso, camorristico
alle istituzioni, ai poteri locali, ha segnato la campagna elettorale con una scia di sangue,
non eravamo mai giunti a questo livello, è una fase nuova. Oggi ho letto un articolo
di Pino Arlacchi che spiega molto bene che cosa sta accadendo, che cosa sta accadendo
che spiega, cioè a quale livello è giunto l'intreccio tra affari, politica, criminalità.
In grandi regioni d'Italia la campagna elettorale, il momento più alto, più importante della
vita democratica di un Paese, il momento in cui i cittadini decidono, avviene sotto l'intimidazione
della criminalità organizzata e anche sotto il peso di una caccia al voto clientelare
di una guerra per bande. Noi abbiamo posto il problema, cosa fa lo
Stato, il Governo, il Ministro degli interni per difendere i cittadini, per garantire la
sicurezza, per fronteggiare la criminalità, per difendere la legalità del voto. La risposta
che è venuta è stata arrogante. A me è capitato di incrociare a Taranto qualche giorno
fa l'onorevole Gava. Taranto non è in Calabria, come sapete, né in Campania, né in Sicilia,
ma è una città nella quale negli ultimi 14 mesi ci sono stati 45 omicidi, in gran parte
impuniti. Era lì e noi gli abbiamo chiesto se avremmo
se fosse venuto per chiamare il prefetto, il questore, il comandante dei carabinieri
e per vedere come agire per fronteggiare quella situazione. Nulla di tutto questo. L'onorevole
Gava era lì per la campagna elettorale di un suo supporter locale, di un gava locale
in un albergo a cercare preferenze, di un vecchio arnese della democrazia cristiana,
voglio raccontarvi questo episodio perché è anche divertente, diciamo molto legato all'onorevole
Gava, si chiama Don Angelo Monfredi, e anche a modo suo, diciamo, come è Gava, un uomo
di potere sfacciato al punto di essere persino simpatico. Io lo ricorderò sempre, lo ricorderò
sempre come una figura emblematica di questa DC meridionale, perché avendolo di fronte
nel consiglio regionale della Puglia diversi anni fa, in un momento di crisi, erano quattro
mesi che c'era la crisi della Giunta, due assessori erano incriminati, uno era latitante
per uno scandalo della formazione professionale in cui si erano rubati 60 miliardi e non si
faceva nulla, si discuteva di politica e di criminalità, mi venne detto in uno slancio
di ingenuità, qui ci vorrebbe un governo di persone oneste, e io ricorderò sempre questo
signore che era capogruppo della DC, si mise a ridere, si guardò intorno e mi disse, D'Alema,
non ci sono i numeri per questa formula che lei propone, questo lo ricordo perché è
una manifestazione simpatica, diciamo persino, di una consapevolezza di sé e anche di una
sfrontatezza, di un'arroganza, l'onorevole Gava ci ha detto che noi strumentalizzavamo,
che noi esageravamo, che noi volevamo spaventare la gente, due giorni dopo a Taranto non so
se avete letto che cosa è successo, un gruppo di banditi armati e mascherati sono piombati
in una bottega elettorale del capolista della democrazia cristiana, la DC lì è molto divisa,
sulla lista della DC Tarantina c'è stato uno scontro violentissimo nella direzione
della DC e la campagna elettorale è una guerra per bande per il potere tra i democristiani
e questo non è stato l'ultimo episodio, questi tre sono entrati in questa bottega elettorale,
stile Chicago anni trenta, hanno fatto mettere contro il muro quelli che c'erano, c'era
questo capolista della DC, gli hanno sparato alle gambe e se ne sono andati. Un altro episodio
di questa campagna elettorale, di una guerra per bande come noi abbiamo detto, nella quale
non ci sono più i partiti ma ci sono soltanto i singoli candidati, i gruppi di potere, le
mosche che li sostengono, lo abbiamo detto per gettare un allarme, la risposta della
DC è stata sprezzante, un corsivo del popolo, so bene che voi non leggete il popolo giustamente
ma noi per ragioni professionali dobbiamo leggere, un corsivo del popolo che diceva questo è
stalinismo, no, la nostra era una preoccupazione democratica ed era anche un discorso che
la DC, ad una parte che io spero vi sia consapevole di quel partito, perché pur vero che attraverso
questa guerra per bande, mafiosa, camorristica, clientelare, la DC cumula tanti voti nel mezzogiorno
ma paga un prezzo e il prezzo è quello di un inquinamento della corruzione e della criminalità
che finisce per snaturare i caratteri di quel partito, di forza nazionale, di forza democratica,
è mai possibile che non ci sia nessuno nella DC, non dico l'onorevole Andreotti, non dico
l'onorevole Forlani, non dico Gava, non dico cioè gli uomini espressione di un cinismo
conservatore che non ha limite, ma è mai possibile che non ci sia nessuno che non avverta il
rischio, l'allarme per la democrazia italiana e per la stessa democrazia cristiana. Noi
non rinunciamo a questo allarme, perché davvero ciò che avviene è il segno di un degrado
inquietante della vita politica e non lo diciamo per mettere le mani avanti, io ho fiducia
che possa esserci anche nel mezzogiorno un sussulto democratico, c'è anche lì una
parte di opinione pubblica più libera che può reagire e che sta reagendo e poi certo
c'è anche la gente che si vende il voto, le 200 mila lire, le combinazioni delle preferenze,
perché non dobbiamo dire questa è l'Italia, questa è l'Italia democratica alle soglie
del 2000, un paese nel quale in certi comuni della Sicilia gli sportelli più piccoli,
i bancari hanno inventato il prestito elettorale, si fa il conto di quante preferenze ci vogliono
per essere eletti, si calcola qual è il prezzo medio della preferenza nell'area che varia
nelle città 250 mila lire e in campagna 100 mila lire e poi si anticipa al candidato
il necessario per comprarsi i voti, cifra restituibile in due anni naturalmente a spese
della collettività, perché quando quello lì arriva in qualche consiglio la prima cosa
che dovrà fare è quello di raggranellare i soldi per restituire l'anticipo e poi qualcosa
per sé e per la famiglia. La politica dunque diventa affare, investimento,
e in una politica che diventa affare c'è spazio per la criminalità organizzata e per
i suoi interessi. Questo ci preoccupa, perché ormai questo non è più soltanto cosa di alcune
regioni del Mezzogiorno, non è più soltanto fenomeno che si estende all'insieme del Mezzogiorno,
ma è qualcosa che penetra nel resto del Paese ed è forse il frutto più avvelenato del
sistema di potere della democrazia cristiana. Io ho visto ieri sera davvero con angoscia
l'onorevole Andreotti alla televisione. L'idea che questo Paese con questi problemi
sia governato in quel modo, con quel cinismo, con quel distacco che vuole essere ironico,
c'è il terzo livello della mafia, non esiste. Ho chiesto a quelli che se ne intendono, ho
chiesto a Sica, mi hanno detto che non esiste, ha detto l'onorevole Andreotti. A me viene
in mente una di quelle battute che non si possono dire, perché mi immagino Sica quando
gli arriva di fronte Andreotti che gli chiede se esiste il terzo livello della mafia. Secondo
me si prende paura cosa volete che gli risponda. Ma a parte questo, è questo che ha da dire
il Presidente del Consiglio al Paese, ad un Paese nel quale ci sono questi problemi,
questa preoccupazione, questa paura della gente. Io davvero ho visto l'immagine di una classe
dirigente oramai al Capolinea che pensa a difendere il proprio potere e che tutto sommato
di quello che accadrà domani di questo Paese non gliene frega più niente. Questa è ormai
l'immagine della democrazia cristiana, di un gruppo di uomini, di questa vecchia DC.
Fra l'altro, diciamo, oltretutto come classe dirigente del 2000 si presenta male, anche
perché sono un gruppo di personaggi oramai in carta pecoriti dal potere. Questo Andreotti
è entrato al governo nel 1947, ha avuto qualche breve periodo di pausa, ma è tuttora lì,
siamo nel 1990, è qualcosa di mostruoso, di impressionante, che non è uguale in nessun
Paese civile del mondo. Hanno voluto anche essere ringraziati, diciamolo, hanno dato
molto al Paese, hanno preso moltissimo, adesso è arrivato il momento di un meritato riposo
per questi signori. Ed è questa la questione vera, centrale che sta di fronte all'Italia,
aprire la prospettiva di un ricambio delle classi dirigenti, di un'alternativa. Andreotti
ha precisato ieri che invece il suo programma è quello di non andarsene, a domanda ha detto
ma dopo le elezioni dice io di qua non mi muovo, e questo mi pare. Anche se non si
muove, e se oramai l'insofferenza cresce, l'ottimismo di pochi mesi fa quando il ritorno
di Andreotti a Palazzo Chigi era stato presentato come finalmente basta le chiacchere, la concretezza,
la capacità di questo grande statista, adesso in pochi mesi non si è fatto nulla, la situazione
si è ulteriormente degradata e comincia ad esserci un fastidio, una protesta negli stessi
partiti di governo, io spero che non sia cosa elettorale. Io sono da quando Craxi dice
ma questo Andreotti ha una battuta per ogni problema, ma i problemi restano, ha ragione,
certo bisognerà pur ricordargli che a Palazzo Chigi ce l'ha mandato lui, ce l'ha messo
lui l'onorevole Andreotti, e se lui era così consapevole che l'onorevole Andreotti è
bravo soprattutto come comico, più che come statista, gli si poteva trovare una sistemazione
meno gravosa per il Paese, perché tutto sommato si poteva andare a Biberon invece che a Palazzo
Chigi, ma io saluto il fatto che il partito socialista, il partito repubblicano hanno condotto
una campagna elettorale e metto in conto anche gli elementi di strumentalismo che possono
esservi prevalentemente rivolta contro la DC e non nascondendo un fastidio verso l'atteggiamento
della democrazia cristiana. Io penso che questo possa essere un primo segno di una
spinta che viene dal Paese ed anche di una svolta che è sollecitata dal rinnovamento
e dalla iniziativa del Partito Comunista. Questo mi sembra il punto nuovo di questa
battaglia elettorale, anche se naturalmente noi non ci nascondiamo che questa battaglia
e questa scelta di rinnovare noi stessi è una scelta alla quale siamo giunti attraverso
una discussione seria, impegnativa, coraggiosa ed un travaglio vero, ma non credo che questo
ci indebolisca di fronte al popolo italiano, non credo cioè che ci indebolisca l'avere
condotto un forte dibattito politico-ideale, un confronto fra idee diverse di rinnovamento,
questo è il modo di essere di un grande partito democratico. Non credo che possiamo accettare
lezioni da un partito come la democrazia cristiana che certo non discute del proprio avvenire
del paese, ma è impegnato in una lotta per il potere in qualche caso armata, né francamente
mi sgomenta l'argomento che ho sentito da parte di qualche compagno socialista, secondo
cui loro avrebbero la virtù di essere l'unico partito davvero unito, perché se il prezzo
dell'unità è avere un partito nel quale uno solo è autorizzato a pensare, quello
è un prezzo che io credo noi non siamo disposti a pagare. Noi siamo una grande forza democratica
nella quale tutti sono liberi di discutere, di avere le proprie opinioni e che ha dimostrato
in questa campagna elettorale, di sapersi ritrovare unita e di sapere combattere unita
per un cambiamento, per un'avanzata della sinistra, per una svolta nel paese e la si
smetta anche di ironizzare su un partito comunista che non saprebbe che cos'è, che non saprebbe
che cosa vuole diventare. Noi sappiamo benissimo che cosa siamo, siamo una grande forza democratica
dei lavoratori italiani che rappresenta tuttora più di un quarto del popolo italiano che
ha una storia di grandi battaglie democratiche per il lavoro e sappiamo anche che cosa vogliamo
costruire, vogliamo costruire innanzitutto con tutti i nostri compagni e poi con tutti
quei cittadini, cattolici, laici, di diversa cultura, progressisti che vogliono le riforme,
che vogliono una moralizzazione della vita politica italiana, vogliamo costruire una
nuova forza della sinistra, più larga, più forte del PC, capace di rappresentare una
credibile alternativa di governo alla democrazia cristiana e ancora l'onorevole Andreotti che
ha avuto la bontà di dirci in questi giorni, lasciamo che il PC si chiarisca le idee, ma
io non lo prendo mica per un'offesa, non fa ridere, ma certo un grande partito deve
discutere chiarirsi le idee, ricercare idee nuove, ma su un punto credo, un'idea chiara
in testa, tutti noi ce l'abbiamo e io spero che questa idea penetri in una parte del popolo
italiano ed è l'idea che vogliamo rinnovare il PC per cacciare Andreotti e i suoi amici
dal governo del Paese. Ed io sono anche fra quelli che non ridono neanche, io non trovo
neanche divertente un Presidente del Consiglio che ci dice che Sindona sembrava tanto una
persona perbene, che Lima è stato il miglior sindaco di Palermo, che con l'Icciogelli si
ha esagerato in persecuzioni perché in fondo la P2 era un club di amici, so che ci sono
degli italiani che ridono, ma io quando sento queste cose penso all'avvocata Ambrosoli,
penso a Piola Torri, al generale della Chiesa, penso alle stragi piduiste e non c'è da ridere,
c'è da avere l'angoscia che un uomo così sia la guida di questo Paese. Ecco, per questo,
per aprire la via di un'alternativa abbiamo avviato una fase costituente, chiediamo al
popolo italiano di dare più forza all'opposizione democratica ed anche di incoraggiare quella
speranza di cambiamento che noi rappresentiamo. E devo dire che in questa campagna elettorale
si è pur visto anche il fatto nuovo di un'attenzione di molti giovani intorno a noi, assai di più
di quanti io non ne ricordi negli anni passati. E certo è questo anche l'espressione, un'attenzione
che viene da una generazione che è stata protagonista di lotte, di una stagione diversa
e che ha trovato nel Partito Comunista, non dico un partito che ha capito tutto e subito,
ma certamente l'unico partito che ha saputo dialogare, che ha cercato di capire che non
si è unito alla criminalizzazione di questi giovani. Io ho letto oggi, perché in momenti
così difficili ci sono anche gli aspetti ridicoli, un'editoriale di Lucio Colletti,
in un Paese nel quale c'è appunto quella criminalità di cui ho parlato, in una campagna
elettorale dove si spara e si uccide. Il filosofo Colletti non trova di meglio che rivolgere
un appello a votare per i partiti di governo, e questo è legittimo, e di additare il Partito
Comunista come un pericolo. Pensate, non quelli che sparano, non chi li protegge, non i partiti
che prendono i voti in quel modo, ma il PC, perché il PC ha protetto la Pantera...
...le lettere dell'Università di Roma. Io ci sono andato in quella facoltà, non ho visto
delle grandi devastazioni, qualche scritta che risulterà sgradevole, ma se il filosofo
Colletti vuole vedere delle devastazioni, davvero, io sono disposto a portarlo a fare
un viaggio nel mezzogiorno dove governa la DC, dove governa il partito di quel segretario
saggio e intelligente, come gli scrive, al quale gli italiani dovrebbero dare il voto.
Ecco, questa è la sfida che è stata al centro di questa battaglia elettorale, e io credo
che altri abbiano avuto difficoltà, si avverte un'incertezza per il futuro, perché io ritengo
che quel patto di potere che sembrava stringere la vita politica italiana appare oggi assai
più debole e in crisi che nel passato. Anche per la ripresa di un'iniziativa nostra,
si è riaperto un dibattito nel mondo cattolico e ci sono forze che indicano oramai chiaramente
la necessità di andare oltre la DC e la sua unità. Io considero questo un fatto molto
importante. Non mi sembra possibile un'alternativa in questo paese senza che il mondo cattolico
democratico, progressista, non rompa con la DC e non si collochi in una prospettiva di
coraggio. Noi abbiamo fatto scelte coraggiosi e chiediamo coraggio anche agli altri. Vedete,
io ho stima di un uomo come Orlando e tuttavia consentitemi di dire, di un uomo al quale
noi abbiamo consentito di governare Palermo contro il suo partito, io mi domando che senso
oggi, che gli torni a capeggiare la lista della democrazia cristiana. Nel momento stesso
in cui nelle librerie esce un suo libro, nel quale ci sono scritte sulla DC e su Andreotti
cose persino peggiori di quelle che dico io nei miei comizi. Nel momento stesso in cui
lui dice che lo scopo della sua vita è combattere il sistema di potere di Andreotti che alimenta
la mafia, ma allora io dico un momento, noi siamo in un grande paese democratico, non
c'è il partito unico, ci sono tanti partiti, persino troppi. Se a Orlando non piace quello
che noi rappresentiamo, che vogliamo costruire, se ne faccia uno, ma che senso ha? Chiedere
voti allo scudo crociato, voti che serviranno a puntellare questo governo, questo Presidente
del Consiglio, nel nome della lotta contro Andreotti. Quando si arriva a questo punto
di confusione e di ambiguità si rasenta l'inganno verso gli elettori, è arrivato il momento
che chi pensa che si deve cambiare rompa con la democrazia cristiana e abbia il coraggio
di una scelta coerente. Questa coerenza noi chiediamo anche al Partito Socialista, con
il quale vogliamo condurre un dialogo ed una sfida per l'unità. Vedete, è evidente
che non sarà facile spingere il Partito Socialista a rompere il patto di potere con la democrazia
cristiana. Ed è anche evidente che in questo impegno noi dobbiamo andare con una forte
autonomia politica, ideale e senza fare sconti al Partito Socialista.
Questo deve essere chiaro. Nessuno di noi pensa che l'unità della sinistra si potrà
costruire con un qualche patto segreto, neanche in un camper, nel quale abbiamo discusso con
l'onorevole Craxi, ma entrando ed uscendo con le nostre idee. L'unità della sinistra
si costruirà attraverso una lotta politica e grazie alla spinta che noi speriamo possa
venire dal Paese. Il Partito Socialista deve pure fare un bilancio di una sua lunga collaborazione
con la DC. Sono passati 15 anni dal Midas e il disegno politico di Craxi aveva una sua
ambizione. Collaborare con la DC, rompere la solidarietà nazionale, dare vita ad un
patto di governo con la DC e nello stesso tempo competere con la DC per strapparle la centralità
politica per prendere nelle proprie mani del suo partito le leve del potere in questo Paese.
Per questa politica il PSI ha pagato prezzi alti, li ha fatti pagare soprattutto, alla
sinistra italiana, ha rotto la sinistra, ha contribuito ad una divisione del sindacato.
Ora sono passati 15 anni, si dovrà pure fare un bilancio. Questa politica mirava a scalzare
la DC e a distruggere il PC a un tempo stesso. Il Partito Comunista ha avuto dei colpi ma
resta una grande forza della sinistra, la maggiore forza della sinistra, una forza che è indispensabile
a qualsiasi prospettiva di alternativa e lasciatemelo dire è stato anche un partito che ha saputo
reagire a tutto questo, anche rinnovando se stesso, le sue idee, il suo modo di essere,
i suoi gruppi dirigenti, ha dimostrato cioè nel momento più difficile una grande vitalità
e mi pare che ormai il disegno di liquidare questo partito possa essere abbandonato da
parte dei socialisti, non ha futuro questo disegno. E dall'altra parte c'è una democrazia
cristiana che nella rincorsa al centro ha dimostrato di saper tenere il passo. Il protagonismo
di Craxi è stato imperversante, ma alla fin fine, a Palazzo Chigi c'è Andreotti, a
Ministro Lentenice Gava, eccetera eccetera eccetera. Certo i socialisti hanno puntellato
questo sistema di potere non gratis, questo lo sappiamo, non gratis.
Però è arrivato anche il momento per questo PSI, per il gruppo dirigente del nuovo corso
socialista, è arrivato il momento di decidere se essi vogliono passare alla storia di questo
Paese, come un partito e una classe dirigente che hanno rappresentato il bastone della vecchiaia
della democrazia cristiana, sia pure ben remunerati, come un gruppo di uomini che hanno
messo da parte qualcosa da lasciare ai loro nipoti, oppure come un partito che ha contribuito
all'alternativa, alla modernizzazione del Paese, a portare l'Italia in Europa e la
sinistra al Governo. Questo è il bivio di fronte al quale si trova il Partito Socialista,
e la nostra iniziativa deve incalzarlo. Ed io penso che oggi più che mai, i socialisti
se vince il PC che si rinnova, il Partito Socialista può essere spinto su un'altra
strada. Certo, senza sconti, noi non abbiamo esitato, mentre c'era il nostro congresso,
a votare la sfiducia a un sindaco socialista a Firenze, perché aveva chiamato la polizia
a rastrellare la città dai Negri. Il dialogo col Partito Socialista non ci ha impedito
di votare sugli spot contro gli interessi di Berlusconi, che stanno così a cuore all'onorevole
Craxi, né ha cambiato la nostra posizione sulla droga in Parlamento. Non siamo cioè
un partito che sull'altare di un patto politico sacrifica i principi, i contenuti, le scelte
della sua politica. Questo rappresentiamo e questo è cosa molto importante del rinnovamento
della politica, cioè che la politica sia una cosa seria e che si misuri a partire
dai problemi reali della gente e dalla coerenza dei grandi partiti. Quindi, dialogo sfida
unitaria battaglia sui contenuti per fare avanzare davvero le idee di una sinistra moderna,
di una sinistra che non rinuncia ai suoi valori, ai suoi ideali, ad una prospettiva di trasformazione
del Paese. Ecco, queste sono le ragioni per le quali, ancora in queste ore, noi possiamo
e dobbiamo stare in campo per conquistare un voto utile, un voto utile innanzitutto
contro questa DC, utile per aprire una prospettiva di alternativa, utile per incoraggiare quel
processo di rinnovamento della politica che il Partito Comunista rappresenta con le sue
scelte coraggiosi. Vedete, cari compagni e cari compagni, è molto importante che ancora
in queste ore la gente veda un Partito Comunista in campo, con fiducia, con volontà di vincere,
perché in Italia, pochi, pochi, sono disposti a saltare sul carro degli sconfitti. Ed una
grande forza che esprima fiducia in se stessa e volontà di vincere può conquistare voti
fino all'ultimo minuto di una campagna elettorale mai come questa volta, incerta, insondabile
nella quale grandi masse di elettori sono in movimento e devono ancora scegliere. Ed
è importante che questo Partito Comunista in campo sia una grande forza unita e con
noi quelle personalità, quegli indipendenti, quelle donne e quegli uomini onesti che sono
scesi con noi in questa battaglia elettorale. E io questo vorrei dire a quei compagni che
nel corso di queste giornate di campagna elettorale, di discussioni, di comizi, di dibattiti, mi
si sono fatti davanti e mi hanno detto, diversi, giovani, anziani, mi hanno detto ma perché
vogliamo cambiare? Ma dove vogliamo andare? Vedete, io sono senza dubbio un comunista
che vuole cambiare, ma mi sento di dire con grande onestà e franchezza, soprattutto
ai compagni più anziani, che questa volontà di cambiare non nasce dalla vergogna o dal
voler rinnegare ciò che essi hanno costruito con tanti anni di lotte, di sacrifici, con
la fede in grandi ideali che ci hanno affratellato. Ne io penso in alcun modo che la sconfitta
del socialismo reale segni la fine di quegli ideali di libertà umana, di eguaglianza,
di solidarietà che poco fa Carlo Palermo ci ricordava e che sono i nostri. No cari compagni,
io penso che noi dobbiamo cambiare perché questi ideali possano vincere, io penso che
noi dobbiamo cambiare per una sinistra nuova nella quale insieme a queste idee nostre possa
esserci spazio per nuove idee di libertà, per le idee dei giovani ambientalisti, delle
donne che vogliono affermare la loro libertà nella differenza dei pacifisti, dei non violenti,
per questo vogliamo cambiare, perché la sinistra è più grande e più forte.