Sospettava che parlassi col microfono spento che diciamo è preoccupante per me
perché se creo questi sospetti l'arteriosclerosi è in corso ma non
ancora a questo livello. Detto questo io credo che quello che è accaduto oggi
alla fine la borsa si è fermata a meno 2,7 è evidentemente qualcosa è un
evento la cui portata va molto al di là del nostro Paese e infatti non a caso
questa ondata speculativa ha colpito anche la Spagna e anche altri Paesi
europei. Noi siamo di fronte in parte ad una mancanza di fiducia dei
mercati finanziari nell'Euro e nell'Unione Europea e in parte ad una
ondata speculativa che approfitta di questa mancanza di fiducia nell'Euro e
gioca a ribasso e forse addirittura gioca ad una crisi dell'Euro su cui hanno
scommesso evidentemente alcuni gruppi finanziari internazionali
probabilmente soprattutto americani o gruppi finanziari che hanno
le loro centrali nei cosiddetti paradisi fiscali. Proprio questi giorni è uscita
un'indagine da cui risulta che nei paradisi fiscali cioè in quelle isolette
dove non si pagano le tasse è stata portata una ricchezza pari al PIL degli
Stati Uniti d'America. Questo ci dà l'idea di qual è la potenza finanziaria di
cui questi gruppi dispongono. Quindi quello che accade va molto al di là del
nostro Paese e credo che sarebbe abbastanza così riduttivo interpretare
quello che accade in relazione al fatto se sia stato giusto o meno avere il
governo Monti credo di che sia credo che sia abbastanza chiaro a tutti che se
avessimo ancora il governo Berlusconi le cose sarebbero peggio ma soprattutto che
è stato il governo Berlusconi che ci ha portato nella zona di rischio perché e
questo noi non dobbiamo dimenticarlo mai nel 2008 quando il centrosinistra ha
lasciato il governo del Paese il debito pubblico era il 103 per cento del PIL e
noi eravamo e il famoso spread che poi è la differenza del tasso di interesse
fra i titoli italiani e tedeschi era 32 punti cioè noi eravamo in una zona di
sicurezza se l'Italia è finita invece in un'area di incertezza e di rischio lo si
deve al fatto che nel giro di tre anni di governo Berlusconi l'unico governo al
mondo che ha negato che ci fosse la crisi mondiale in tre anni noi siamo
passati al 121 per cento di debito pubblico e quindi il paese è entrato in
una zona di rischio che lo espone all'attacco della speculazione
internazionale penso che liberare il campo da Berlusconi fosse una priorità
assoluta e vorrei ricordare a tutti noi diciamo perché la memoria è corta e le
costruzioni spesso sono fantasiose che l'alternativa non era tra il governo
Monti e le elezioni perché se non ci fosse stata la proposta Monti c'era
sempre Berlusconi questo almeno a mia memoria dice io credo avere la memoria
abbastanza precisa ed è così la maggioranza che c'era intorno a Berlusconi
si è squagliata nel momento in cui è apparso chiaro che si sarebbe fatto un
altrimenti quella maggioranza non si era squagliata
qual è oggi la priorità? La priorità è che l'Europa dopo
avere preso decisioni tardive e secondo me ancora insufficienti tuttavia almeno
quello che ha deciso lo metta in pratica invece fino a questo momento non è
caduto e quindi noi siamo privi di difese contro le operazioni speculative e questo
è responsabilità innanzitutto dei governi conservatori io credo che il
fatto che il vicecanziagliere tedesco ieri l'altro giorno abbia detto possiamo
fare a meno della Grecia sono segnali io credo estremamente negativi che
generano incertezza sfiducia e alla fine non ci si può stupire se i mercati
reagiscono come è accaduto venerdì e oggi quindi in questo momento anziché
aprire dispute diciamo sul fatto se sia bene che ci sia Monti o se magari al
posto di Monti non so che cosa avrebbe dovuto esserci
io credo che dobbiamo insistere perché il governo italiano in primo luogo
pretenda dall'Unione Europea di mettere in pratica ciò che è stato deciso in
particolare per quanto attiene alla creazione, all'utilizzazione del
cosiddetto fondo salva stati per acquistare titoli pubblici sui mercati
secondari e quindi ridurre i tassi di interesse e fronteggiare la
speculazione. L'urgenza è questa per arginare il rischio di una crisi in un
estate che sarà molto difficile che si prevede molto difficile e poi certo
naturalmente noi dobbiamo costruire il futuro però per poter costruire il
futuro intanto oggi bisogna arginare la speculazione ed evitare un collasso
innanzitutto io penso che la vittoria di Olanda abbia cambiato lo scenario
europeo e senza la vittoria di Olanda sarebbe stato molto difficile ottenere
le decisioni che almeno sono state prese nell'ultimo Consiglio Europeo
naturalmente i governi diciamo di centro-sinistra in Europa sono 7 su 27
paesi dell'Unione quindi è difficile pensare che possano decidere diciamo una
pretesa e come quando in Italia pensano che siccome noi sosteniamo il governo
Monti adesso abbiamo la maggioranza in parlamento no è sempre il parlamento di
prima quello dove c'era il governo Berlusconi. Le persone hanno una rapidità
nel dimenticarsi di quello che è successo ieri che è pericolosa perché questa
rapidità nel dimenticare quello che è successo ieri a volte conduce a ripetere
errori che non si dovrebbero ripetere quindi la situazione dell'Europa è
questa non è cambiato il segno politico dell'Europa si è aperta una
contraddizione si è aperta una speranza ma non è cambiato il segno politico io
credo che certamente e quindi certamente la Germania, la Merkel non vuole gli
Eurobonds, gli conservatori inglesi non vogliono la
massa sulle transazioni finanziarie quindi tutti questi ostacoli sono di
fronte a noi l'Europa è ancora largamente dominata
dalla forza di destra le quali resistono ad un cambiamento che si impone come
necessario quindi io credo che bisogna continuare a lavorare perché prevalga
una nuova prospettiva politica in questo senso credo che il 2013 sarà un anno
molto importante perché si vota in Italia si vota in Germania e quindi due
grandi paesi dell'Unione che se registrassero una vittoria del
centrosinistra senza dubbio potrebbero concorrere a creare una situazione nuova
perché Italia, Germania e Francia fanno 200 milioni di abitanti su 330 milioni
di abitanti dell'area dell'euro quindi è una lotta politica che è ancora aperta
Il tema europeo è che finalmente in Europa si è riaperto un conflitto tra
destra e sinistra e il discrimine è abbastanza chiaro. La sinistra vuole
ridurre il potere della speculazione finanziaria di quel capitalismo
finanziario globale senza regole che è all'origine della crisi che viviamo
ridurre il potere, riequilibrare la pressione fiscale alleggerendo il peso
della fiscalità sul lavoro, sulle imprese e questo richiede un accordo
internazionale perché è molto difficile farlo in un paese solo perché i
capitali si muovono e quindi in un paese solo è molto difficile tassare la
rendita finanziaria tanto è vero che la tassa sulle transazioni non può che
essere una tassa internazionale intanto europea e poi speriamo internazionale
Noi vogliamo, la sinistra vuole un'Europa che abbia un progetto di sviluppo, di
crescita, non si vive di sola austerità, bisogna finanziare la ripresa economica
gli investimenti, l'innovazione e su questo si gioca oggi la sfida politica
in Europa e noi siamo parte di questa sfida politica europea non è vero come
dicono alcuni giornali che il conflitto in Italia è tra la casta e la società
civile non capisco perché in tutta Europa lo scontro è tra destra e
sinistra e solo da noi sarebbe tra la casta e la società civile è palesemente
un imbroglio caro e da questo imbroglio bisogna liberare il paese perché anche
da noi il conflitto è tra destra e sinistra cioè tra la destra che in Italia
ha preso quella forma del berlusconismo, della Lega particolarmente deteriore e
un centrosinistra europeo che vuole collegare l'Italia alle forze che in
Europa si battono per il lavoro, per la crescita, per la ripresa economica, questa
è la sfida da cui dipende il futuro dell'Europa e mentre in altre parti del
mondo governano i progressisti che guardano con molta preoccupazione all'Europa a
cominciare dal presidente Obama che teme che l'Europa gli faccia anche perdere le
elezioni dato che la mancata ripresa economica dell'Europa danneggia anche
la ripresa dell'occupazione negli Stati Uniti d'America quindi noi siamo nel vivo
di una grande battaglia politica e vorrei che il Partito Democratico
da questo punto di vista si riappropriasse pienamente di alcuni
grandi valori che sono oggi la vera discriminante perché in
questa crisi è apparso chiaro che da una parte c'è una visione neoliberista che
ha puntato sulla potenza dei mercati privi di regole che ha puntato su una
globalizzazione dominata dal capitalismo finanziario e dall'altra
parte torna alla necessità di una sinistra in grado di indirizzare lo
sviluppo, in grado di promuovere eguaglianza sociale, di combattere le
diseguaglianze, in grado di valorizzare il lavoro perché se non si rimette il
lavoro al centro della vita sociale non ci sarà neppure la ripresa economica
Questi sono i temi veri del conflitto in Europa e anche in Italia e intorno a
questi temi noi dobbiamo costruire una prospettiva di governo perché abbiamo
sostenuto Monti, abbiamo fatto bene, era la via d'uscita necessaria dal
berlusconismo però Monti non è il capolinea della storia diciamo, oltre
Monti c'è la necessità che il centrosinistra torni a governare il
paese ed è questa la prospettiva che vogliamo costruire
Delle elezioni anticipate hai visto che come lei stesso diceva questo è il
parlamento in cui è maggioranza la maggioranza berlusconiana
Veri Collini, parliamoci chiaro, quando si apre il dibattito, già io quando
vedremo moltissimo quest'espressione, mi ricorda un leggendario film di
Fantozzi o di Nanni Moretti, si apre il dibattito, non ha molto
senso aprire il dibattito su una cosa che è nelle prerogative del capo dello
Stato quindi a me aprire il dibattito su quello che dovrebbe fare il
Presidente della Repubblica mi pare controproducente onestamente e infatti
tutto questo dibattito è controproducente. Che cosa si dica Monti con i suoi più
stretti collaboratori non lo sappiamo, né lei né io e neppure Verderami che lo
scrive, quindi normalmente queste cose sono frutto di
fantasia o sono delle operazioni politiche che magari vengono fatte
quindi mi terrei fuori dal dibattito, io credo che noi dobbiamo fare
urgentemente la nuova legge elettorale anche perché indipendentemente da
questi calcoli che vengono fatti la situazione politica è estremamente
precaria. Io l'altro giorno ero in Parlamento, abbiamo assistito ad una
scena surreale perché si votava la ratifica del trattato fiscale europeo
che è un trattato molto impegnativo per l'Italia però non lo ha
negoziato il governo Monti, lo ha negoziato il governo Berlusconi, sempre
a proposito della memoria. Ora il Ministro che lo ha negoziato non c'era
Tremonti, il Presidente del Consiglio che lo ha negoziato Berlusconi non c'era, la
Lega Nord che faceva parte di quel governo ha votato contro dicendo che
questo trattato è una vergogna, ho negoziato dal governo in cui ci stavano
loro. Il PDL 100 assenti, 50 si sono astenuti, 60 hanno votato a favore e 10 hanno votato
contro e noi che all'epoca eravamo all'opposizione e che se andiamo al
governo, io lo dico secondo me dobbiamo cercare di rinegoziare quelle
condizioni, eravamo gli unici lì a votare a favore della ratifica e
naturalmente io penso che fosse un atto dovuto, l'alternativa sarebbe un
disastro per il Paese però parliamoci chiaro se dobbiamo andare avanti un anno
così che noi siamo gli unici che portano la croce e Berlusconi dice che
non vuole le elezioni ma intanto fa l'opposizione al governo Monti un anno
così non si va avanti, ma non perché conviene o non conviene ma perché è una
condizione chiaramente insostenibile. Allora fare subito la riforma elettorale
è un modo di mettere il Paese in sicurezza perché siamo in una
condizione che io non so se possa reggere, perché per quanto noi siamo una
forza responsabile è difficile pensare che sulle nostre spalle noi non abbiamo
una maggioranza in Parlamento. Nel nulla perché faceva riferimento alla votazione
del fiscal compact ma ricordiamo anche la votazione in Senato sul
presidenzialismo, anche lì il PDL si è affatto a seconda Lega e allora su cosa
basiamo un certo ottimismo sul fatto che si possa trovare una soluzione sulla
riforma elettorale, anzi non c'è il rischio che Berlusconi voglia proprio
il Porcellum e per controllare ancora chi andrà in Parlamento tra i suoi e per
bloccare una situazione come questa? Questo non lo so, può darsi, in effetti
la PDL gioca su due tavoli, da una parte fa finta di essere nella maggioranza che
sostiene il governo anche se poi non lo vota in Parlamento e dall'altra parte ha
ricostituito una maggioranza con la Lega Nord per impedire le riforme
costituzionali e in particolare per impedire la riduzione del numero dei
parlamentari. Abbiamo assistito, abbiamo discusso per un anno di una riforma
costituzionale proposta da loro tra l'altro per potenziare i poteri del
Primo Ministro eccetera, ridurre il numero dei parlamentari, siamo arrivati
in aula e hanno votato per il presidenzialismo insieme alla Lega che
chiaramente ha votato per far fallire tutto, quindi noi purtroppo gli
interlocutori che abbiamo sono questi, quindi sono degli interlocutori
estremamente poco attendibili. La riforma elettorale a mio giudizio è
possibile, è un compromesso ma noi siamo pronti a fare questo compromesso
quantomeno per fare in modo che il premio di maggioranza sia compatibile
con il principio, questa è una questione delicata anche tecnicamente ma la Corte
Costituzionale quando respinse il referendum sulla legge elettorale
nell'ordinanza scrisse chiaramente che un premio di maggioranza senza soglia è
contrario al principio di rappresentanza, quindi si dovrebbe correggere la legge
elettorale anche per renderla conforme alla Costituzione, cosa che oggi secondo
me non è e per consentire ai cittadini di scegliere i loro rappresentanti
auspicabilmente attraverso i collegi unionominali però in definitiva io non
credo che io non sono favorevole alle preferenze ma alla fine non si può far
la riforma per questo, sarebbe possibile a mio giudizio limitare gli effetti
negativi delle preferenze riducendo di molto le circoscrizioni elettorali
se si votasse in circoscrizioni molto piccole questo consentirebbe ai cittadini
di scegliere e anche il voto di preferenza sarebbe meno drammatico
perché su circoscrizioni molto grandi diventa costoso la campagna elettorale
quindi sono certamente possibili delle soluzioni per trovare un accordo e fare
la riforma elettorale. Fra l'altro le circoscrizioni molto piccole
pur non essendo collegi unionominali avrebbero il vantaggio di creare un
rapporto diretto tra elettori ed eletti. Quindi la riforma è possibile, non ci
sono impedimenti però bisognerà accertare, io dico nelle prossime ore
mi ho parlato proprio stamattina con Maurizio Migliavacca che è responsabile
che si occupa di questa trattativa per dirgli secondo me l'accertamento va fatto
nelle prossime ore perché se noi dobbiamo rimanere in questo
Parlamento in una condizione in cui Berlusconi ha impedito la riforma
costituzionale, se dovesse impedire anche la riforma elettorale veramente non
avrebbe più senso continuare a tenere aperto questo Parlamento, lo dico molto
sinceramente. Allora noi dobbiamo prendere l'iniziativa, non aprire il
dibattito se sia meglio votare ottobre novembre dicembre gennaio febbraio
quelle cose tipicamente italiche che non servono a niente
Noi dobbiamo prendere l'iniziativa perché ha senso che sul tipo di alleanze che si
possono costituire
Secondo me sì e a questo punto viene da chiedere con quali alleanze il PD, con
quale alleanza il PD può andare al voto, Bersani è due anni che propone e
C'è un'apertura di Casini, Casini ha riconosciuto che senza il PD non si può
governare questo Paese però Casini ha anche detto che difficilmente lui
potrà governare anche insieme a Vendola, è proprio la fine del centro-sinistra
tradizionale oppure si può ancora lavorare. Io innanzitutto direi questo
noi abbiamo lanciato un obiettivo, abbiamo detto vogliamo costruire un
nel quale ci sia una collaborazione tra progressisti e moderati e vogliamo
isolare la destra leghista berlusconiana che ha governato il Paese
grossomodo negli ultimi dieci anni e vorrei precisare non è che ci
rivolgiamo al diavolo ci rivolgiamo alle forze politiche che hanno condiviso con
noi l'opposizione al governo berlusconi quindi come dire sono i nostri
naturali, lo dico perché io temo il dibattito nel partito democratico perché
a volte ho l'impressione che noi guardiamo tutti i problemi che abbiamo fuori di
noi ma i problemi più gravi spesso ce li produciamo a casa nostra da soli
attività nella quale siamo iper specialisti. Allora noi ci rivolgiamo alle
forze politiche che hanno condiviso con noi l'opposizione a questo governo
al governo berlusconi e ne hanno condiviso molti contenuti di questa
opposizione. Naturalmente vorrei dire una cosa importante cioè tutte queste
forze politiche riconoscono che l'Italia non può essere governata senza il
partito democratico. Aggiungerei che in questo momento persino una parte del PDL
dice la stessa cosa. È interessante questo perché in questo momento c'è un
ampio riconoscimento del fatto che il partito democratico è una forza
indispensabile per il governo del Paese e non solo perché i sondaggi ci indicano
come il maggior partito ma anche perché abbiamo dimostrato anche in questa
circostanza di essere la forza più responsabile.
Ora l'unico che polemizza con noi tutti i giorni e che dice che non vuole stare
con noi è Di Pietro però devo dire che mi ha fatto piacere vedere che queste
posizioni estremistiche dell'onorevole Di Pietro hanno suscitato una qualche
reazione persino all'interno del suo partito dove io non pensavo potesse
ciò un dibattito politico invece mi sbagliavo che sia aperto un dibattito
politico. Ho visto per esempio che il capogruppo dell'Italia dei valori alla
Camera Donati ha detto no Di Pietro sbaglia dobbiamo allearci con il
partito democratico. Vedremo le discussioni sono in corso.
Ora io ritengo che questo ampio riconoscimento è un buon punto di
partenza e rappresenta un successo del partito
democratico perché è un momento in cui un partito dice io mi candido da governare
il paese questo noi abbiamo detto e candido il mio segretario a governare il
paese perché fermo restando poi ci saranno le primarie potranno iscriversi
tutti vedremo le regole non lo so ma intanto diciamo noi abbiamo detto il
partito democratico si candida a governare l'Italia e candida il segretario
del partito democratico a guidare il governo del paese il che poi non sarebbe
così una stravaganza perché è grosso modo quello che accade in tutti i paesi
democratici dove il leader del maggior partito
guida il governo quindi sarebbe l'obiettivo di fare in italia quello che
avviene più o meno dappertutto so che fare in italia quello che avviene dappertutto
è difficile a volte però insomma è un obiettivo voglio dire
non è un obiettivo estremistico non abbiamo proposto la repubblica
dei soviete abbiamo detto siamo il maggior partito candidiamo il
nostro leader a governare il paese questa candidatura del partito
democratico ha certamente già oggi riscosso un grande successo perché se
Casini dice sì credo che il partito democratico e Bersani siano una forza
indispensabile per governare il paese vendola vuole governare con noi
l'edv è diviso ma insomma una parte anche dell'edv dice bisogna governare
il partito democratico è un buon punto di partenza perché parliamo di un arco
di forze che sondaggi alle mano alla mano rappresentano più del 50% del
paese un'ampia maggioranza anche persino senza il premio sarebbe un'ampia
maggioranza ora che cosa si ripropone di fare Bersani di aprire un confronto
sulla base di una carta di vuole scrivere una carta di intenti dove siano
indicati gli obiettivi e in questi giorni cominciano gli incontri se
incontrerà vendola eccetera ora è chiaro che in questo momento vendola
dice ma io non lo so non voglio governare con vendola ha detto sono
disposto a governare con Casini ma solo se è un allargamento del centro sinistra
Casini dice sì io sono disposto a governare col pd ma dubito di poter
governare con me tutti dicono un sacco di cose ma io dico sempre queste cose
non vanno lette fondamentalmente perché questo fa parte del
chiacchiericcio politico nazionale è normale diciamo che i partiti facciano
confusione in particolare i partiti piccoli fanno confusione noi ne abbiamo
tanti quindi un certo tasso di confusione c'è ma io cercherei di
guardare ai dati essenziali della vicenda politica e non alla propaganda
propaganda è propaganda i dati essenziali sono che l'unica
prospettiva politica credibile è quella che si può costruire intorno al partito
democratico e che non ci sono veti in sostanza né nell'udc per una
cooperazione con forze della sinistra cosiddetta radicale né da quella parte
ci sono veti a collaborare con l'udc d'altro canto diciamo le cose come
stanno al di fuori della retorica vendola è il presidente della mia
regione noi governiamo tutta la puglia con l'udc
bari brindisi taranto foggia quindi vendola quando dice lo sa benissimo che
si può governare con l'udc se non ci fossero dici in puglia vendolo se andà a
noi governiamo tutta la puglia con l'udc quindi è inutile che facciamo della
retorica perché la forza dei fatti politici è maggiore della retorica la
propaganda poi è chiaro che in questa alleanza noi avremo vendola che dirà
l'udc vuole condizionare il partito democratico in senso conservatore votate
per me così io lo condiziono a sinistra tutto questo è legittimo ma se andiamo
alla sostanza mio giudizio oggi è possibile creare una maggioranza di
governo intorno al partito democratico che il governo di cui il paese ha bisogno
un governo di di legislatura perché bisogna fare delle cose rilevanti in
questo paese perché non basta arginare l'emergenza non basta in rigore ci vuole
di sviluppo ci vuole una politica di giustizia sociale perché una delle
condizioni dello sviluppo è ridurre le diseguaglianze sociali e riaffermare la
dignità del lavoro quindi occorre e questo non si può fare in qualche mese
occorre proprio un cambiamento di rotta dopo 10 anni di berlusconismo ci vuole
almeno 10 anni di centrosinistra in questo paese per correggere le cose
fare riforme profonde e ci vuole una base ampia di questa maggioranza
aggiungo che aggiungo che giustamente bersani mette l'accento non soltanto su
una unità programmatica ma mette l'accento anche su determinate regole di
comportamento che non sono meno importanti perché noi veniamo dall'esperienza
negativa diciamo di governi di centrosinistra che pur avendo operato
bene sono durati poco a causa della litigiosità interna ora ci devono essere
delle regole non è pensabile fare il governo con quelli che fanno il corteo
contro il governo di cui fanno parte questo sono forme di turismo politico che
non sono più ammissibili nella condizione e quindi bersani intende
proporre alcune cose molto concrete per esempio dire quando c'è un tema di
governo controverso noi dobbiamo fare l'assemblea di tutti i parlamentari della
maggioranza decidere insieme e accettare in partenza che ci sia una disciplina di
maggioranza perché altrimenti diciamo noi ci troveremo in una condizione insomma
io mi sono trovato a fare il ministro degli esteri e credo di avere fatto dico
a proposito di certe polemiche cinematografico letteraria del passato
che io avevano fatto una politica estera di sinistra e anche con delle scelte
difficili e coraggiose ma io mi sono trovato nelle condizioni che non sapevo
se avevo la maggioranza per andare in libano a fare la pace perché ci avevamo
tre matti che ritenevano che non bisognava mandare i soldati da nessuna
parte per nessuna ragione al mondo neppure a garantire la pace come abbiamo
fatto in libano e quindi io ero nelle conti di fare una politica coraggiosa
difficile ma non sapevo se c'aveva la maggioranza al senato perché avevamo
eletto in parlamento tre squilibrati comunque delle persone inadatte a
governare un paese civile i quali mi rompevano le scatole erano obiettori
totali non so che cosa erano ma ecco chi si prende la chi corre per governare il
paese deve sapere che governare è una responsabilità e non può essere
affrontata con mentalità dopolavoristica chi si prende questa
responsabilità deve accettarne la disciplina e noi non possiamo pensare di
ballare diciamo la danza delle delle turbe psichiche delle ideologie ecco
quindi ora si tratta di avviare una discussione seria per gettare le basi di
una maggioranza in grado di governare io credo che ci sono tutte le
condizioni per fare questo io sinceramente diciamo come noto questa è
la mia opinione io non sono in questo momento noi avremmo bisogno di certezze
poi ognuno è padrone di fare quello che vuole ma io penso che quando un grande
partito si mette in gioco e candida il suo segretario a guidare il paese in una
condizione drammatica come quella dell'italia di oggi dovrebbe unirsi
dietro a questa proposta invece vedo fiorire le auto candidature
diciamo come ma badate attenzione non è una io sono è la follia c'è la follia
e tutto è legittimo è la democrazia come si vuole ma io l'impressione che non
sia la percezione di che cosa significa oggi andare a governare l'italia di quale
prova drammatica sia se si pensa che una sorta di fiera delle vanità diciamo in
cui siccome uno è bello non lo so e simpatica e parlo di diverse persone che
mi sembrano totalmente impreparate alla sfida molto impegnativa io ci ho fatto
presidente del consiglio mi sono trovato a gestire una situazione drammatica la
guerra eccetera ma oggi per certi aspetti e fu una prova estremamente difficile e
ne uscimo a testa alta che il paese ne uscì a testa alta ma oggi per molti
aspetti è ancora più difficile e davvero ci c'è bisogno di di coesione di
di una grande unità di un enorme senso di responsabilità di un bagaglio di
esperienza diciamo non lo so comunque è legito faremo le primarie le seconde
alle terziarie spero che alla fine poi si voterà anche per il governo del
paese diciamo tutte le esercitazioni che intendiamo fare tra di noi però
detto questo insomma credo che ci sono tutte le condizioni per imprimere una
svolta e naturalmente dopo comincerà un cammino estremamente impegnativo ma
insomma è l'unica prospettiva possibile per il paese e se ci sarà una svolta in
Europa perché queste due cose sono strettamente collegate io credo che il
paese uscirà dalla crisi insomma io sono convinto che questo paese ha in sé le
energie per tornare ad essere un paese che cresce che offre opportunità di
lavoro sono fiducioso del futuro ma arrivarci sarà una sfida difficile
bisognerà rimboccarsi le maniche bisognerà fare appello a tutte le
energie di cui il centrosinistra è capace e bisognerà smettere di fare tra di noi
delle polemiche inutili che ancora ne abbiamo avute in questi giorni che la
gente non capisce. D'Alema faceva riferimento prima alla carta di intenti
di Bersani in verità Bersani l'ha già illustrata quella carta di intenti
all'assemblea nazionale che si è tenuta a Roma un dieci giorni fa parlando di
redistribuzione eguaglianza lavoro al centro beni comuni conflitto interesse
ha fatto tutto un elenco di quello che è per Bersani di come dovrà governare il
paese ovviamente quell'assemblea il giorno dopo sui giornali è andata per la
spaccatura sulle unioni civili e i matrimoni gay mi veniva in mente però
anche facendogli alla come domanda perché lei dice l'Udc governa in Puglia
con voi però per esempio su questo tema con l'Udc è possibile trovare un punto
d'accordo. Intanto giustamente hai detto che noi abbiamo fatto un'assemblea
nazionale del nostro partito Bersani ha esposto una piattaforma per il governo
dell'Italia impegnativa è stata approvata all'unanimità un voto contrario 5
sostenuti su una platea molto vasta ma tutto questo non è stato notizia
perché l'unica notizia è stata la discussione finale sul tema che non è
facile da far capire se noi che proponiamo il riconoscimento delle unioni
tra persone dello stesso sesso di sessi diversi se vogliamo chiamare questa
unione civile matrimonio oppure no che è un tema di cui capisco l'importanza ma
di cui temo al 99 per cento degli italiani interessi pochissimo temono so
io capisco l'importanza e personalmente non ho nulla in contraria riconoscere il
matrimonio anche se poi in definitiva quello che è importante ed è importante
è riconoscere riconoscere legalmente il valore dell'unione civile perché il
mancato riconoscimento dell'unione civile è un fatto in civile
scusate il gioco di parole certo io dico noi siamo in un paese in cui muore lucio
il suo compagno che ha condiviso non ha diritto neppure all'eredità perché
questo rapporto non è riconosciuto io trovo questo è in civile e mi batto per
correggere questa in civiltà e noi abbiamo preso impegno che se abbiamo i
voti in parlamento questa cosa la vogliamo correggere udc o non udc non
si prenderà le sue responsabilità poi se quell'unione civile la si debba
chiamare matrimonio oppure no mi permetto di dire è un fatto secondario
rispetto alla sostanza che è il riconoscimento dei diritti di quelle
persone quindi dopo di che dopo di che trovo che non
per mettersi d'accordo con l'udc ma per metterci d'accordo tra di noi abbiamo
detto distinguiamo tra unioni civili e matrimonio perché una parte del nostro
partito per convinzioni che io rispetto ritiene che il matrimonio
costituzionalmente e il rapporto tra persone di sesso diverso il matrimonio
un sacramento sono convinzioni che io rispetto e penso che un ragionevole
compromesso tra queste convinzioni e il riconoscimento dei diritti civili di
cittadini lo si possa anche trovare e ma non perché c'è l'udc insisto che questo
è un tema che attraversa anche noi in quanto siamo un partito di laici e di
cattolici e quindi in un partito di questo tipo occorre trovare come dire un
ragionevole compromesso che sia il rispetto dei diritti delle persone ma
anche il rispetto dei sentimenti religiosi della maggioranza degli
forse è possibile anzi secondo me è possibile quando bersani dice noi siamo
per il riconoscimento del valore legale delle unioni civili dice la sostanza
dopodiché siccome queste riforme qui le fa il parlamento non le fa il governo
noi se siamo al governo se siamo all'opposizione con chiunque siamo al
ci batteremo per una riforma che garantisca e anche altro perché molto si
è focalizzato su questo tema ma ci sono anche altri aspetti che non sono meno
importanti io per esempio ritengo che l'idea di
fare una legge sul fine vita che renda obbligatoria la nutrizione di chi sta
morendo per legge per cui se uno non ha coscienza ti devono aprire lo stomaco
metterci un tubo eccetera per legge è una follia ed è una barbarie questa è la
mia personale opinione non c'è nessun udc che possa farmi io sono per
governare con l'udc ma su questo voglio battermi per le mie idee perché ritengo
che è un'assurdità che se uno è cosciente può rifutare la nutrizione
obbligatoria se invece perde coscienza non sei più padrone del tuo corpo
diventa padrone il parlamento gasparri la civescoma per l'amor del cielo
non esiste al mondo e penso che se uno se uno perde coscienza sarà la sua
famiglia saranno i suoi cari sarà il suo medico che se ne occuperà e non la
legge dello stato e se non siamo in grado di fare una legge civile non
facciamo nessuna legge non è mica obbligatorio fare le leggi su tutto
lo stato si fermerà sulla soglia di quella stanza dove c'è una persona che
soffre lì entrerà nel suo medico e i suoi cari se ne occuperanno loro non lo
stato questo mi pare e ce ne sono delle altre cioè io credo che noi siamo un
paese che ha da questo punto di vista una legislazione arretrata e sono per
aprire un confronto con il mondo non abbiamo neppure una legge che
garantisca pienamente la libertà religiosa non siamo riusciti a farlo
per tutti sono per aprire un confronto con il mondo cattolico su questo ma
questo non è necessariamente materia di un programma di governo si può benissimo
avere un programma di governo che non si occupa di queste questioni e un grande
partito in parlamento fa le sue battaglie senza farsi condizionare da
nessuno perché su questi principi uno non si fa condizionare da nessuno né
quindi non vedo qui un impedimento penso che sono questioni che vanno penso io
non perché c'è l'udc che nella ricerca di soluzioni a queste questioni si
debba andare ad un dialogo aperto con il mondo cattolico il mondo cattolico è in
io ho letto per esempio persino sul tema delicatissimo del fine vita ho letto dei
pensieri del cardinal martini che non sono molto diversi dai miei il mondo
cattolico è una realtà aperta con cui bisogna discutere bisogna che
prevalga come dire un senso di carità verso gli altri rispetto ad un
intransigenza ideologica che qualche volta sfiora l'integralismo
fortunatamente il mondo cattolico non è tutto integralista quindi ritengo che su
queste questioni si debba aprire un grande confronto nella società sono
temi sui quali a mio giudizio non bisogna fare né da una parte né
dall'altra delle guerre di religione bisognerebbe dare la parola alla
scienza alla medicina avere un confronto aperto e ricercare le
soluzioni condivise e non c'è dubbio che il nostro paese è molto indietro dal
punto dal suo punto di vista è lecito bersani ha annunciato delle primarie
aperte lui si candida perché non dovrebbe poi parliamo d'altro intanto
questo sulla legittimità della di una possibile partecipazione di renzi alle
ma innanzitutto no non è legittimo perché il nostro statuto prevede
espressamente che sia proibito si è detto che lo dovremmo cambiare per
consentirglielo il che già è un po diverso diciamo quando bisogna adattare
le leggi per per compiacere qualcuno diciamo è già una cosa in Italia è
stato fatto ampiamente anche su cose più importanti però non è proprio la
stessa cosa perché il nostro statuto al quale io non mi sono dedicato che
secondo me contiene molte cose discutibili però dice senza dubbio che
il candidato del partito democratico alla guida del governo è il segretario del
partito anche perché proprio per questo lo
statuto prevede che il segretario del partito sia eletto con il voto libero
cioè bersani non è stato eletto da un gruppo di funzionari del partito come
dice renzi ma da 4 milioni di cittadini italiani quindi perché lei ha pensato
perché perché tanti milioni di cittadini perché lo statuto dice che non
si eleggia solo un segretario del partito ma si sceglie un candidato per il
se fosse solo segretario del partito chiamare tutti i cittadini a votare quindi
e dice che nel caso in cui ci siano le primarie il pd partecipa alle primarie
candidando il proprio segretario e non altri naturalmente siccome renzi vuole
candidarsi dovremo cambiare lo statuto per consentirgli di candidarsi però non
è proprio la stessa cosa come dire che lo renderemo legittimo per compiacere lui
della pubblica opinione a me pare un'operazione discutibile ma tuttavia
è cos'è e quindi si vuole questo ma a parte questo aspetto che è un aspetto
formale però tutta questa questione si presenta degli interrogativi politici
abbastanza discutibili perché noi non siamo un partito e basta noi siamo una
coalizione e non facciamo le primarie per scegliere il presidente degli
stati uniti d'america che poi viene eletto e fa il presidente dei stati
uniti d'america noi non dobbiamo eleggere nessuno cioè noi dobbiamo
candidare una persona ad essere il capo di una maggioranza parlamentare lo dico
questo perché la natura delle nostre primarie è molto particolare in francia
hanno fatto le primarie poi chi vince le primarie è candidato se viene eletto è
il presidente della repubblica francese fine a quel punto eserci del suo mandato
da noi non è così non c'è il presidenzialismo lo dico perché per
si dovrebbe sapere quindi noi attraverso le primarie scegliamo il leader di una
coalizione parlamentare naturalmente a condizione che poi tutti lo accettano
quindi questo è un problema abbastanza delicato allo stato degli atti ho letto
per esempio che vendola ha detto se vince renzi io non ci sto e non è un
piccolo problema perché voglio dire se sel non ci sta non c'è più la
maggioranza parlamentare lo dico questo perché al momento per gli appassionati
della materia andrà istruita bene la materia perché se no noi rischiamo di
fare una frittata caro colline già il paese è messo male diciamo vorrei che
noi facciamo una frittata che alla fine non diciamo oppure anzi rompiamo le uova
senza neanche riuscire a fare la frittata quindi dobbiamo vedere bene che
cosa vogliamo fare e quindi lo si vedrà io fortunatamente sono un
osservatore diciamo non dipendere a me io mi occupo d'altro della vita mi
occupo di cose importanti ma non non di organizzare primarie mi occupo di
servizi segreti mi occupo del programma europeo della sinistra ho un importante
sono un lavoratore pendolare nel senso sto un po a brussel dove sono
responsabile dell'attività culturale di ricerca della sinistra europea non del
partito democratico e poi in italia dove presiede un comitato di controllo sui
servizi segreti non mi occupo di primarie ma seguo con interesse questa
vicenda rilevando che ci sono alcune singolari incongruenze che spero
vengano risolte se non vogliamo fare un pasticcio che alla fine l'unica forza
credibile per governare il paese finisce che liquida la sua credibilità dopo di
che non ci rimarrà più niente detto questo e facendo i miei migliori auguri a
chi dovrà prendere queste difficili decisioni e la rottamazione non è un
programma tutto il rispetto diciamo il programma lo attendo
oltretutto mi permetto di dire una cosa renzi è iscritto al nostro partito
c'era l'assemblea nazionale bersani ha fatto un discorso mi aspettavo che
renzi anziché fare una dichiarazione sulla porte andare via prendesse la
parola e dicesse io su questo e questo punto ho un'idea diversa anche perché
poi queste primarie saranno un confronto di idee o solo uno si presenta perché
perché sennò non ho capito cosa è un concorso di bellezza sarà un confronto
programmatico e mi rifiuto di dire che la cacciata dei dirigenti diciamo più
anziani del partito sia un programma è un'opinione legittima questo caso
legittima diciamo ma non è un programma e io ho letto un'intervista di renzi
sul foglio dove dice che il dramma dell'europa e che l'europa è stata troppo
poco liberista è un'opinione diciamo così singolare e comunque è un'opinione
che è esattamente opposta a tutto quello che pensano tutti i partiti della
centrosinistra europea quindi se questo è il programma di renzi è un programma
che ci mette in una prospettiva piuttosto preoccupante rispetto a quella io spero
naturalmente sono fiducioso che in realtà renzi abbia anche delle altre
idee e che presto ce le suggerirà sono in rispettosa attesa di altre idee di
cui si possa discutere è chiaro che renzi cavalca l'idea cacciamoli tutti è
un'idea grillesca diciamo che ha una certa popolarità e quindi viene
cavalcata io non ho sinceramente insisto il mio punto di vista su questa
questione io non ho deroghe da chiedere anche l'ultima volta non ho chiesto la
deroga io non ho chiesto nulla sono stato chiamato da
il troni che mi ha chiesto di candidarmi quindi fu il partito che mi
chiese di candidarmi e mi chiese fra l'altro di fare il capolista a napoli a
quel punto mi candidai anche in puglia perché non volevo gravare su napoli in
una condizione drammatica in cui non ci voleva andare nessuno perché c'erano
montagne di spazzatura e noi fummo il primo partito della città e prendemmo in
32 e mezzo per cento dei voti a napoli alle comunali poco mesi dopo il 18
quindi evidentemente io fui candidato non per fare un favore a me ma perché si
riteneva che la mia candidatura fosse utile al partito democratico io sono
nello stesso stato d'animo se il partito democratico ritiene utile
candidarmi mi chiamano e me lo chiedono a quel punto io farò le mie valutazioni
io dopo però se il partito democratico ritiene che non è utile candidarmi io
faccio questa è l'unica cosa giusta che ha detto Renzi diciamo negli ultimi
ultimo anno ha detto si può si può fare politica anche senza essere in
parlamento sono del tutto d'accordo con lui e io faccio farò politica anche
fra l'altro io ho un altro lavoro perché sono presidente della fondazione
culturale della sinistra europea che è una cosa importante un bellissimo ufficio
a brussell dove sono stato nominato non dal partito democratico perché il
partito democratico non fa parte del partito socialista europeo ma dai
socialisti europei uti singulus come si dice perché
ritengono che io possa dare un contributo quindi e in quanto presidente
della fondazione progressista europea sono anche membro della presidenza del
partito socialista europeo lì dove c'è ho land gabria tutti quei signori li
diciamo ci sto anch'io quindi ho un lavoro sono leader faccio parte del
gruppo dirigente di un grande partito europeo quello della sinistra che è
perso da quello di renzi perché lì non dicono che c'è troppo troppo poco
liberismo in europe non ho problemi se il partito democratico ritiene che
questa esperienza queste competenze questi rapporti che io sono utili me lo
chiederanno se no io farò continuerò a fare politica che questo non me lo può
impedire renzi diciamo ma lo farò anche fuori dal parlamento quindi trovo devo
dire la verità trovo questa discussione singolare io sono cresciuto in un grande
partito che quello dove fu inventato il limite dei mandati perché il limite dei
mandati non esiste nessun paese democratico in particolare dove ci
sono sistemi elettorali diretti so negli stati uniti c'è gente fa
parlamentare 40 anni finché li eleggono il popolo cittadini l'idea che un
partito stabilisca un limite all'elettorato passivo è un'idea che nei
paesi democratici non esiste infatti in italia fu inventato dal partito
comunista che era un partito un posto centralistico diciamo e fu il partito
comunista che introdusse il principio per i propri eletti che dopo due mandati
si veniva alternati naturalmente c'erano molte eccezioni
nessuno ha mai chiesto a ingrao amendola la iotti a paietta di che dopo due
mandati se ne dovevano andare diciamo. Era una regola che valeva per gli altri e
anche tra gli altri il partito comunista che pure era l'opposizione
tuttavia aveva il principio che chi era portatore di particolari competenze
anche se aveva fatto due mandati veniva rieletto per esempio son macciotta o
pochetti quindi conosco bene questa regola so come ha funzionato dove
ha funzionato ma perché il partito comunista che pure applicava il limite
di mandato non lo applicava ad un gruppo di personalità che rappresentavano la
sua storia perché il partito comunista aveva il rispetto della propria storia
che cosa quali sentimenti nutra il partito democratico non lo so lo
vedremo diciamo però temo che un partito che non ha rispetto della propria storia
un partito nel quale si discute e ci si fa belli di espressione come bisogna
rottamare senza indennizzo diciamo secondo me è un partito che non
rispettando sì rischia di non essere rispettato neanche dai cittadini lo dico
molto sinceramente vorrei aggiungere un altro particolare di cui renzi
ricordarsi diciamo anche qui io spero che ci sia un sistema elettorale in cui
del mio partito e fu nel 2001 non ero d'accordo e non accettai di essere
candidato nelle liste dei democratici di sinistra come capolista eletto sicuro
mi rappresentai solo nel mio collegio elettorale perché i miei elettori mi
volevano dove presi 14 punti in più del centro sinistra il centro sinistra ha
le elezioni e quindi io avrei dovuto uscire dal parlamento sconi forse forse
è un buon segno però la domanda è ovviamente avete
stappato le bottiglie quando c'è stato quest'annuncio per il pd tutto è più
facile oppure preoccupante ancora una volta per il
paese io sinceramente non ho mai avuto dubbi
cioè che berlusconi era diciamo non no anche perché berlusconi non è il leader
del suo partito né il proprietario e il proprietario non si cambia con un
congresso bisogna fare un'opa si direbbe quindi che berlusconi fosse lì che
berlusconi abbia nominato amministratori alfano per un breve periodo diciamo e
siccome alfano ha portato un fatturato modesto cioè la logica con cui berlusconi
fa politica è questa berlusconi non è mai andato via è rimasto lì io io non lo
considero un fatto positivo io penso che berlusconi è un danno perché impedisce
l'italia di avere una destra normale in fondo avere una destra normale per il
nostro paese sarebbe un fatto positivo se no ci tocca fare tutto a noi e ti
faccio un esempio che è abbastanza clamoroso diciamo la destra nei paesi
europei è quella che taglia la spesa pubblica quando eravamo al governo a noi
io bilancio lo stato la spesa pubblica nel 46 per cento del pil berlusconi la
portata dal 53 quindi noi abbiamo una destra anomala e questa destra anomala è
un danno gravissimo per il nostro paese io vorrei ricordare un dato per capire
che cosa vuol dire perché gli italiani ci sono tutti uguali è benissimo noi
avevamo 6 punti in meno di spesa pubblica e 21 miliardi in più per la sanità dei
cittadini italiani il centrodestra in 10 anni ha aumentato la spesa corrente di
6 punti e ha tagliato di 21 miliardi la sanità per i cittadini italiani non è
la stessa cosa perché anche i cittadini bisognerà
digli la verità io oramai sono a certa età quindi mi controllo anche di meno
ma devo dirmi la verità che quando uno mi è successo viene da me e dire i partiti ci
hanno rovinato gli dico scusi lei per chi ha votato berlusconi no lei ha rovinato me
non scherziamo ecco bisognerà che la gente si prenda anche le sue responsabilità è sempre
colpa di qualcun altro colpa dei partiti no c'è un pezzo del paese che ha abbracciato perché
siamo un paese in cui c'è una parte dell'opinione pubblica che qualsiasi canta storie che viene che
dice vegevolo tasse momento le penso bravo quando non ci vuole molto a capire con imbroglione e lo
dico perché ora ce n'è altri di canta storie che dice si esce dall'euro non si paga più il debito
pubblico cioè se vogliamo se vogliamo che questo paese si riprenda bisogna fare un patto fra i
cittadini ragionevoli e la buona politica il discrimine non passa tra i cittadini e la politica
il discrimine passa in mezzo c'è una parte del paese che ha voluto la cattiva politica e bisogna
che noi mettiamo quella parte del paese in minoranza allora io penso che il paese