questo filo rosso che Fabrizio con il suo lavoro ci ha riconsegnato. Grazie.
Grazie a Gaetano Qualierello. Silvio Ponzo diceva nel suo intervento che non è vero
che se non ci fosse stato il PC sarebbe andato tutto bene. Certamente non è
assolutamente vero. Ciò che però è vero ed è certo che la presenza del PC
egemone nella storia politica democratica italiana ci ha dato la
certezza della mancata alternanza al potere di questo paese per circa 50
anni questo è certo per ragioni che attengono i patri di Ialta eccetera
eccetera. Ciò che però è ancora però più certo che la responsabilità della
come dire egemonia del PC all'interno della sinistra e sul partito
socialista non è responsabilità e tanto meno colpa del PC, è colpa dei
socialisti, è colpa del PSI, è colpa delle forze laiche di sinistra.
Dalema ed è merito devo dire sia di grandissimi personaggi come
Gramsci prima togliati poi dei geni della politica quindi del concetto
dalla capacità di togliati di trasferire nella sfera politica il concetto di
egemonia di Gramsci e poi anche come dire di tutto la strutturazione sulla
diversità antropologica berlingueriana. Questi hanno una responsabilità
importante su questa forza egemonica del PC come anche la presenza all'interno
del Partito Comunista di grandi dirigenti di un apparato
dirigenziale di assoluto livello. Dalema non ha responsabilità o
merito a seconda dei punti di vista di questa lunga egemonia comunista del PC
sulla sinistra, sul PS se non per gli ultimi anni visto che all'inizio del
80 era un giovane dirigente del PC. Però Dalema ha responsabilità o
merito, dipende anche qui dai punti di vista, per quello che poi è successo
dalla fine della storia del PC nel momento in cui PC diventa cosa
diversa, diversa il PC della sinistra, poi diventa democratici di
sinistra, poi diventa partito democratico e cioè Dalema ha responsabilità, ripeto,
oppure meriti fondamentali, importanti del mancato passaggio nella storia di
questo Paese di una forza comunista verso un approdo social democratico,
riformista, liberar socialista. Dalema ha la forza e all'autorevolezza per
parlarci sia di quello che è successo prima dell'89 con Gramsci, Berlinguer,
Togliatti, ma ha maggior ragione e ha la forza e l'autorevolezza per parlarci di
come, di quello che è successo dopo l'89, di questa mancata trasformazione del
PC della sinistra in chiave socialista, liberar socialista e riformista e per il
fatto che alla sinistra, e questo è anche motivo di anomalia politica
democratica attuale, alla sinistra attuale manchi, è venuto meno, il voto
elettorato, il sostegno dei liberar socialisti, dei socialisti,
ha conquistato quello della sinistra democristiana, ma questo è un'anomalia
ulteriore rispetto alle tante anomalie. Per questa seconda parte Dalema ha una
responsabilità o un merito diretto. Io gli darei la parola.
L'elenco delle mie responsabilità è enorme diciamo. Tendo a considerare che se
una parte di quello che fu il partito socialista italiano ha deciso di
concorrere alla formazione della nuova destra in Italia insieme agli eredi del
movimento sociale del neofascismo sia tutto merito loro e non mio, nel senso che
chi ha deciso di farlo se n'è preso totalmente la responsabilità e considero
questa un'anomalia non meno difficile da spiegare diciamo di quella di cui si
occupa il libro di Fabrizio Cichitto, ma detto questo diciamo per togliermi
qualche merito e per restituirli a chi giustamente ha fatto le sue scelte in
libertà e forse con quelle scelte rivelando anche qualcosa delle fragilità
precedenti vorrei venire ai temi posti dal libro e lo dico diciamo io ritengo
vorrei discutere innanzitutto la tesi di fondo di questo libro e cioè la tesi di
fondo è che ci sia una sostanziale continuità tra la prima e la seconda
repubblica e che quindi in definitiva diciamo noi possiamo parlare del partito
democratico come se fosse l'erede diretto delle anomalie rappresentate
dal PC. Questa tesi sembra a me onestamente molto forzata sul piano
politico e sul piano dell'analisi storica a partire dal mutamento radicale del
contesto diciamo in cui si colloca il conflitto politico del nostro paese e
dal mancato riconoscimento del fatto che sia pure in un modo originale poi vedrò
su questo tuttavia non c'è dubbio che oggi la
maggiore forza del centrosinistra italiano è strettamente collegata al
riformismo europeo con un riconoscimento da parte dei riformisti europei nel
senso che io sono vicepresidente dell' internazionale socialista e vorrei
parlare in questa veste più che come emulo di togliatti dato che lo sono da
11 anni e qui si ha veramente la sensazione che persistano delle forme
mentis diciamo cioè più che la persistenza del comunismo questo libro mi
fa riflettere sulla persistenza dell' anticomunismo che persiste oltre il
venire meno dell'oggetto verso il quale si è incanalata questa e i
parlamentari democratici nel parlamento europeo hanno costituito un gruppo
insieme ai socialisti che evidentemente li avvertono affini se hanno deciso di
un gruppo con loro il segretario del nostro partito non è inversale non viene
invitato ai vertici dell' internazionale comunista che non c'è più ma le
riunioni dei leader socialisti con holland eccetera e dunque questo mutamento
del contesto è così profondo ed è oramai viene così da tanti anni che si
sinceramente non può che rappresentare un dato di fatto che muta radicalmente
l'ottica con cui si guarda i fatti di oggi che difficilmente possono essere
letti attraverso le categorie gramsane e togliattiane quindi non condivido
questo assunto diciamo sono due libri uno sulla storia del pc finisce nel
89 e uno sul centro-sinistra nella seconda repubblica non li condivido
nessuno dei due ma sono due libri e non credo che si possa sostenere la tesi di
una sostanziale continuità della storia della sinistra italiana da gramsci a
bersani
il petto il mutamento del contesto il mutamento della percezione il mutamento
di quel rapporto tra nazionale e internazionale che giustamente cicchitto
ha usato come categoria interpretativa della storia del pc è talmente
radicale da imporre una una presa d'atto diciamo sia pure da chi scrive animato
notevole passione politica ed è un libro di battaglia politica e come tale
diciamo lo rispetto dato che è la stessa disciplina di cui mi occupo io
sul pc dirò poco ha detto pons esiste una amplissima letteratura diciamo mi
chierò piuttosto alla al secondo volume diciamo una riflessione sulla
storia del dopo 89 io trovo che forse merita una spiegazione più approfondita
il perché il pc abbia saputo imporsi come forza prevalente della sinistra
italiana come grande forza nazionale sinceramente importa molto poco che la
svolta di salerno sia stata condivisa suggerita da stalin anche le grandi
ciò non toglie che la svolta di salerno corrispondeva alle necessità del nostro
paese indipendentemente da chi l'avesse suggerita e consentì al pc di svolgere
un ruolo fondamentale nel passaggio tra il fascismo e la repubblica e di radicarsi
come grande forza costitutiva della democrazia italiana e forse una
riflessione sulle ragioni dell'affermarsi di quella forza merita di
indagare altri aspetti che non soltanto l'analisi di granschi o la genialità
tattica di togliati forse bisogna capire in che cosa è
consistito nella nella contraddizione del rapporto con l'urs tuttavia il
riformismo reale del pc il suo radicamento nella storia locale le
amministrazioni locali il rapporto col mondo sindacale cooperativo che hanno
fatto del pc un animale strano perché se è vero che il pc diciamo era
portatore di quella limite storico del vincolo con l'unione sovietica che
certamente è andato ben oltre il 51 diciamo ma si è fermato nella seconda
età degli anni 70 sostanzialmente da quel momento in poi si è determinata
semmai una ostilità del gruppo dirigente sovietico verso il gruppo
dirigente del pc berlinguer di cui c'è una ricca documentazione di questi atti
di ostilità diciamo e non di sostegno quindi se è vero che il pc si è mosso
dentro i limiti di questa collocazione storica e questo ha rappresentato una
delle ragioni della democrazia bloccata ma in francia la democrazia si è
sbloccata malgrado l'esistenza di un grande partito comunista perché lì i
socialisti seppero imporsi come forza dirigente della sinistra e non contro i
comunisti perché li portarono al governo in un paese dell'occidente e quindi
e che noi dovremmo portare avremmo quindi grazie alla loro forza politica
non per per legge diciamo grazie alla forza politica grazie no ma grazie alla
forza politica di mitteran e al fatto che mi teran prese in mano la
di governo unitaria della sinistra accettò il rischio dell'unità della
sinistra e su quel terreno affermò la sua egemonia sui comunisti ma comunque
diciamo pure dentro questi limiti il pc seppe a formarsi come grande forza
nazionale c'è poco da fare diciamo c'è una storia reale di quel partito dei
rapporti con la società col mondo della cultura col mondo del lavoro che se si
prescinde da questo non si riesce a capire diciamo perché questa sorta di
distaccamento cosacco diciamo è arrivato a rappresentare più di un terzo del
popolo italiano soltanto perché perché togliati era era intelligente non è una
insufficiente e quindi da questo punto di vista forse bisogna cercare di capire
tutta la duplicità lo diceva pons di questo partito la contraddittorietà del
rapporto con il comunismo sovietico ma anche la realtà del suo radicamento
nella storia nazionale che ne hanno fatto una forza diversa
io non condivido il giudizio di Cagliarello sull'uso berlingueriano
dell'espressione diversità in berlinguer si trattava di una categoria
politica non antropologica berlinguer sosteneva quanto giustamente e
certamente opinabile ma berlinguer sosteneva che il partito comunista era
diverso in quanto aveva un rapporto diverso con lo stato rispetto ai
partiti che governavano il paese in quel momento
io ritengo che valuto in modo critico diciamo il cosiddetto ultimo berlinguer
non ne sono un estimatore nella valutazione storica credo che l'ultimo
berlinguer rappresenti un ripiegamento dopo una sconfitta della politica del
promesso storico più che non una straordinaria stagione di intuizioni
come a taluni hanno pensato facendo derivare da qui poi magari certe
posizioni più radicali o estremistiche però diciamo berlinguer non è mai
stato un moralista che predicava la diversità antropologica dei comunisti
questa è un'interpretazione sbagliata secondo me proprio sulla base dei testi
sulla base della conoscenza dei fatti io credo che berlinguer avesse in mente
ritornare in una politica di collaborazione con le forze democratiche
e in particolare con il mondo cattolico la democrazia cristiana non aveva
certamente in mente l'isolamento e la diversità antropologica dei comunisti
e potrei portare delle testimonianze in questo senso nel senso del rapporto che
avevo certamente berlinguer pensò che il partito socialista di craxi fosse un
avversario pericoloso e lo individuò in una certa fase come l'avversario
principale in questo sbagliando naturalmente io credo che in quel
tormentato rapporto a sinistra ci sono stati errori da una parte e dall'altra
e forse se quel rapporto fosse stato meno tormentato poteva essere
diverso l'esito della crisi del comunismo italiano dopo 89 in quel
momento ci fu una discussione la discussione fu più complessa più
articolata diciamo io per esempio non ero affatto contrario alla parola d'ordine
unità socialista e lo dissi ma ritenevo che il psi fosse un soggetto con il
quale era molto difficile realizzare quel tipo di processo politico devo dire
che e penso che una delle ragioni della sconfitta del psi al di là dell'attacco
giudiziario fosse la sua fragilità e cioè la fragilità etico-politica di quel
partito io ne ho avuto una conferma clamorosa
allora perché il giudizio più sprezzante che abbia sentito sul psi
mi lo dette craxi quando lo incontrai nel camper mi disse del suo partito cose
che non oserei ripetere del suo partito e non è vero che il partito comunista ha
ordito un complotto militare insieme ai magistrati non esistono come dire prove
fattuali di questa tesi su cui cicchitto ritorna dopo averne fatto oggetto già
i magistrati di milano non erano legati al partito comunista salvo forse uno che si
rivelò il più equilibrato il più garantista di tutto il pool d'ambrosio gli altri non erano
uomini di sinistra non avevano nessun rapporto con il pc questa tesi è la verità questa tesi che
per favore è la verità per favore questa tesi che ottenebra il dibattito politico italiano da
vent'anni e che ha lasciato un residuo di velegne di rancori non ha un fondamento nei fatti cioè
non è vero non esiste nessun elemento probatorio di questa teoria e non erano neppure in gran parte
di loro membri di magistratura democratica certamente non lo era il dottor di pietro
diciamo che sicuramente veniva da tutt'altra esponde dal punto di vista politico. Nella
bufera di tangentopoli i partiti ebbero un diverso grado di resistenza la democrazia
cristiana in realtà se noi andiamo a vedere bene nel passaggio tra la prima e la seconda
repubblica la democrazia cristiana non scompare affatto si riarticola e nella logica del bipolarismo
e il mondo politico il ceto politico democristiano è stato uno dei fattori di di maggiore
continuità nella vita politica della seconda repubblica l'unico partito politico che entra
in una crisi drammatica è il partito socialista e io credo che qui ci sono delle ragioni specifiche
che forse chi ha vissuto quell'esperienza dovrebbe cercare di indagare anziché rifugiarsi
nella tesi consolatoria di essere stati vittima di dei comunisti cattivi di violante non so
di chi pecchioni che è una tesi autoconsolatoria e normalmente quando diciamo passaggi storici
di uno li risolve attraverso evocando il complotto secondo me normalmente si mette su una strada
ora quello che è vero e cicchitto si sofferma torna spesso su un punto che io trovo invece
più convincente è che diciamo nel passaggio tra la prima e la seconda repubblica prende
forza un fattore che in realtà ha sempre agito profondamente nella realtà italiana
è un tratto direi di una di una parte del ceto economico e del ceto intellettuale dominante
del paese e cioè una visione elitaria antipolitica che tende a porre il sistema politico democratico
per una posizione subalterna e di volta in volta questo tipo di egemonia che è un'egemonia
di ceti economici ben determinati si è esercitata su diversi soggetti della politica italiana
è vero per esempio che nel cambiamento noi siamo stati in diverse fasi subalterni rispetto
a questa visione subalterni cioè di un nuovismo di un'esaltazione acritica della società
civile versus la politica che è stato uno dei fattori che hanno concorso a rendere
fragile il sistema politico democratico della seconda repubblica bisogna dire che anche
a destra questa visione ha avuto un peso prepotente perché noi non possiamo dimenticare anche
qui per far tornare le cose non si possono rimuovere i fatti l'ondata di tangentopoli
è vero fu sostenuta da diversi gruppi eritoriali fra questi in modo molto agguerrito da quello
di cui era proprietario l'onorevole Silvio Berlusconi che sostenne l'azione dei magistrati
che cavalcò il sentimento antipolitico presentandosi come il grande imprenditore che spazzava via
i politicanti che vivevano di politica e che coerentemente propose al dottor Di Pietro
di fare il ministro degli indenni del suo governo nel 94 lascia stare ma sì ma siccome
questa seconda cosa te la ricordi e la scrivi e la prima l'hai rimossa te la ricordo in
modo che tu la prossima volta scrivi anche questo ma infatti io dico dico questo sentimento
antipolitico ha di volta in volta influenzato è stato potentemente all'origine della nuova
destra italiana ma anche fortemente influenzato la storia del centro sinistra contribuendo
a rendere fragile la struttura politica della cosiddetta seconda repubblica e quindi io ritengo
che e questo è vero diciamo ed è un tema su cui certamente riflettere in un gioco di
specchi in cui diciamo la vicenda politica italiana è segnata come ho cercato di dire
lo diceva anche pons da reciproche anomalie e sarebbe sbagliato anche proprio in serie
di analisi storica ridurre la peculiarità italiana all'anomalia comunista non c'è dubbio
che la presenza di un grande partito comunista è stato un fattore che ha impedito il ricambio
delle classi dirigenti e ha dato un certo connotato al conflitto politico nel nostro
paese è anche vero che noi siamo un paese nella cui storia pesa l'assenza di una destra
liberale abbiamo avuto una destra liberale e stratalista pesa una persistenza reazionaria
e antidemocratica che ispira una parte del ceto economico e intellettuale dominante del
paese insomma il sistema alcune di queste anomalie sono nate prima del pc come a mio
giudizio la sconfitta del reformismo socialista è avvenuto prima della nascita del partito
comunista e d'altro canto diciamo le pulsioni massimaliste anarchoidi il fatto che un pezzo
di quel mondo socialista è conflitto nel fascismo tutto questo non è derivato dall'anomalia
comunista è un pezzo della storia in questo senso anomala della storia del socialismo
italiano e forse anche per questo in italia il partito comunista ha assunto quella forza
ora io dico questo noi riprendo un punto importante che ha sollevato porsse noi abbiamo modi diversi
possiamo avere modi diversi di riferirci alla storia del paese uno è quella di continuare
ad usarla per delegitimarci a vicenda c'è un'enorme quantità di materiali che consentono
di farlo in un senso o nell'altro e naturalmente più il sistema politico continuerà a interpretare
la lotta politica in questi termini più sarà fragile e complessivamente debole ed
esposto al peso di lobby potentati che dall'esterno di volta in volta delegitimo alla politica
ne condizionano le scelte quando non si pongono le problemi di sostituirla tu cu. L'altro
e forse quello non dico di avere una memoria comune perché sinceramente questo probabilmente
ancora complicato ma di sforzarci di vedere e di favorire un processo che è quello che
molti anni fa defini fare dell'italia un paese normale diciamo diciamo di europeizzazione
italiana il centrosinistra io credo che il partito democratico rappresenti nella nella
peculiare vicenda italiana e cioè in un paese in cui non può esserci una grande forza riformista
senza una presenza originale e rilevante del mondo cattolico democratico e quindi questa
è la storia italiana ma dentro questa peculiarità il partito democratico è via via rappresenta
ciò che in altri paesi europei rappresentano le grandi forze riformiste e l'ispirazione social
democratica e non a caso con esse collabora ci poco da fare questo è un dato della realtà
diciamo mi sforzo di pensare che sempre di più dall'altra parte ci sia una forza che
organicamente non soltanto formalmente rappresenti in italia in ispirazioni conservatrice che si
rega a quello del mondo del popolarismo europeo ho l'impressione che conviene favorire un
processo di questo tipo e anche interpretare i nostri sforzi in questa direzione anziché
cercare di ricacciarci indietro in una interpretazione forzosa che diciamo fa pensare che in questo
paese ci sia sempre diciamo il conflitto ci sia sempre la guerra fredda che non c'è
più la guerra fredda è finita la guerra fredda da moltissimi anni e d'altro canto la guerra
fredda è stato un grande fenomeno internazionale difficilmente può continuare in un paese
solo in un paese solo può continuare soltanto un inutile e auto lesionistica baruffa non
la guerra fredda alla quale secondo me forse si potrebbe porre fine diciamo cercando di
lavorare costruttivamente sugli elementi che tendono a rendere questo paese sempre di
più leggibile come una democrazia europea in fondo ci siamo alternati al governo con
tutti i problemi gli insulti reciproci eccetera tuttavia almeno questo fatto positivo è
accaduto nel corso di questi anni e quindi non è stata soppressa nessuna libertà al
massimo sarà stato cambiato il nome di qualche strada diciamo ma non è accaduto nulla di
catastrofico diciamo in questo alternarci al governo del paese vogliamo cercare di
condurre nella normalità il confronto politico italiano o vogliamo che continui ad essere
abitato da fantasmi del passato che a mio giudizio largamente oramai non hanno una reale
influenza se non psicologica sulla psicologia di alcuni dei protagonisti io non sottovaluto
però i protagonisti devono liberarsi di questa psicologia se no è bene che il paese si liberi
di alcuni protagonisti e guardi avanti che noi non possiamo continuare ad avere una discussione
politica che fa discutere questo paese con tutti i problemi che ha come se fossimo tra gli anni
60 siamo in un'altra epoca non c'è più la minaccia sovietica non c'è il comunismo
dell'anticomunismo c'è il confronto tra forze conservatrici moderate