ha sintetizzato nel più grande psi e più grande pdup. Nuova maggioranza, corrente, scissione
sono tre scenari, tre prospettive che oggi è opportuno riconoscere per quanto hanno
di oggettivo, sapendo bene che il grado di motivazione per ciascuno soggettivamente è
e potrà essere diverso. Ad esempio, chi ha vissuto la ricca, vitale e positiva esperienza
del piccolo pdup non ha rimpianti e si considera parte della storia comunista italiana e per
contribuire a questo patrimonio si è davvero sciolto. Per me, certo, non sarebbe allettante,
va rassicurato Reiklin, ricominciare come se nulla fosse avvenuto. Io vorrei un più
grande partito comunista, una più grande forza di questo partito rifondato, non altro.
Con l'Assemblea di oggi e domani è indispensabile, dunque, aggiungere anche qualcosa in più,
e cioè ciò per cui lottiamo e lotteremo fino al prossimo congresso e possibilmente oltre.
Lo ha detto chiaramente nella relazione, chiarante lo ha ribadito Bertinotti. Noi
dovremo cercare di scongiurare in ogni modo la prospettiva dell'ascissione, non per scarso
coraggio, ma proprio per la convinzione che sarebbe la più dannosa per una sinistra di
alternativa in Italia. Forse è possibile aggiungere alla nostra piena disponibilità anche a favorire
lo sviluppo di una nuova maggioranza, guardando all'esterno e all'interno del PC. A ciò
dobbiamo serenamente e concretamente lavorare nei prossimi mesi, nelle sezioni e nelle federazioni,
attraverso comitati e riviste, attraverso altri strumenti, senza illusioni e senza mettere
in discussione l'autonomo organizzata attività dell'attuale minoranza. Purtroppo il terreno
è oggi per tutti brutto, arretrato, sfilacciato. Siamo invischiati in un meccanismo dannoso,
l'avvilimento è diffuso, generalizzato, la nuova formazione politica rischia di nascere
morta o in coma, rischia di essere vecchia e disfatta. E proprio attraverso l'esercizio
di un diritto e l'adempimento del dovere di essere minoranza possiamo contribuire a
cambiarlo quel terreno, tenendoci davvero uniti e solidali ma non chiusi e separati,
ribadendo le ragioni profonde che ci hanno spinto a schierarci ma guardando avanti.
Al Comitato centrale Hockhetta ha detto giustamente che la nostra crisi viene da lontano e attiene
alla ridefinizione delle idee della politica della sinistra. Bene, ma nell'ultimo decennio,
dentro una grande trasformazione moderata dell'economia e degli assetti sociali, questo
problema ha ruotato sulla crescente esigenza di rifondare il PC, a partire dalle intuizioni
dalle sollecitazioni di berlinguer con l'avvio della politica dell'alternativa, data l'uno
sottovalutato o non compreso ad esempio da chi oggi riabilita la mendola del 1965 per
seppellire il berlinguer del 1980. Giusto quindi sottolineare che la fine del ciclo
politico della Prima Repubblica ci ha trovato impreparati, condivisibile il richiamo alla
centralità del XVIII congresso, ma è proprio per criticare la rimozione di berlinguer e di quel
congresso, basati sulla parola d'ordine dell'autonomia e della criticità, che ci siamo opposti alla
promozione di una generica formazione politica. Ed è in questo quadro che critichiamo le
recenti autorevole dichiarazioni sulle modalità di ingresso nell'internazionale socialista,
che vanno strettamente collegate all'atteggiamento di craxi espresso pochi giorni fa all'assemblea
socialista. Noi non dobbiamo tuttavia avere timidezze nel chiedere più coraggio e non
più prudenza nella riforma interna. Nel censurare quello spettacolo contraddittorio
che ci offre spesso il segretario del partito, da ultimo quando, dopo la confusione ridicola
del Comitato centrale sui referendum e dopo questo triste esito referendario, dichiara
che in realtà non ci è andata molto male perché in fondo avevamo dato libertà di
coscienza e in questo contraddicendo anche quello che riportano tutti i sondaggi anche
proprio elettorato comunista ad aver votato nei referendum ambientalisti. Si dice e si
fa tutto e il contrario di tutto. Noi dobbiamo allora essere i primi, anche spreciudicatamente
e anche accendo fuori, a dichiarare la necessità di una vera cesura rifondativa del partito
comunista, magari tentando anche di sperimentarla da qualche parte. Dobbiamo concepire il Congresso
di Bologna lo stesso risultato elettorale che ne è stato un piccolo effetto, come
passaggi rilevanti ma dentro una transizione avviata da novembre e che non siamo purtroppo
riusciti a bloccare. Non a caso dicemmo a novembre che un danno forse irreparabile era
già stato prodotto. Le forme e il merito della proposta potevano e potrebbero pregiudicare
ogni reale possibilità di scelta e non a caso sentimmo allora a novembre che comunque
una cesura emotiva, psicologica, oggettiva, politica erano state imposte. Abbiamo vissuto
poi otto mesi sconvolgenti, inusuali nella dinamica, contraddittori negli sbocchi, certo
noni migliori nella vita del nostro partito. C'era un prima e ci sarà un dopo ma per ora
in questa lunga, sembrano passati anni e sono pochi mesi, transizione si stanno concentrando
scoperte, folgorazioni, delusioni, processi insomma che covavano da tempo per cui sembra
reagire in un limbo non si trova un regista, una regia, un senso. Siamo sospesi con la
sensazione di un imminente ulteriore tracollo, con la costatazione di un progressivo esponenziale
sfaldamento. L'espressione di volontà di riscossa, di salvezza, l'esigenza di unità
di radicamento sembrano scontrarsi con la materiale impossibilità di invertire la tendenza
e allora anche i tre possibili scenari di cui prima parlavo vanno considerati in questo
testo. Certo quanto è accaduto non è l'invenzione di un irresponsabile, né la deriva di un
tradimento. Ovviamente non credo neppure che fosse inevitabile la conseguenza di un congresso
ambiguo, si intrecciano molte questioni. Segnalo, ecco che la questione comunista nell'indimenticabile
1989 anche in Italia in quel peculiare modo in cui il PC la faceva vivere ha subito una
radicale svolta fino a rischiare di scomparire. Noi a novembre abbiamo scelto di impedire
che scomparisse, che venisse archiviata. Ciò si deciderà in questo periodo di transizione,
non si tratta solo del nome. Anche se voglio dire, mi ha molto colpito che quando Edgar
è stato eletto sindaco di Ginevra, lui del partito del lavoro, tutti i giornali, compresa
l'unità, non hanno potuto che titolare un sindaco comunista a Ginevra. Né il problema
è mai stato, né potrà essere l'esistenza di un partito comunista in quanto tale, ma
di una forza democratica che, concependo l'orizzonte di una società di liberi e uguali, rappresenti
una reale alternativa agli attuali assetti di potere e agli interessi da essi rappresentati.
In questo senso è necessario darsi due velocità. Nella nostra battaglia politica capire che
se nella prima fase occorreva arginare l'archiviazione della storia comunista in Italia, oggi occorre
porre più l'accento sull'orizzonte, sulla prospettiva di medio periodo, saper mettere
in moto in campo idee e sommovimenti che ricominciano a scavare, che rimotivino coscienze e intelligenzie,
favorendo lo sbocco migliore fra quelli prospettati, ma sapendo anche evitare il tatticismo, la
forza degli organi grammi. Ho finito. E' in questo quadro allora che ha senso parlare
di alternative di comunisti italiani, che può aver senso sfidare l'insieme del partito,
chiedendo correzioni ma praticando correzioni, tentando incursioni nella maggioranza e nella
società, spostando equilibri, andando a un rapporto diretto con settori della società
civile. Ed è in questo quadro che va denunciata la drammatica mutazione genetica negli organi
grammi del partito, che è in corso nel corpo degli iscritti, negli apparati. In parte forse
era maturo, ma si sta destrutturando il soggetto collettivo partito comunista. La vaghezza
del nuovo è stata introiettata da molti come fine di un vecchio percorso collettivo. Ogni
riferimento culturale, ogni pratica individuale, ogni spinta settoriale sembra essere legittima.
Questo è anche il caso delle marche. L'abbandono silenzioso rischia di essere favorito, invece
che contrastato. Si rifiuta il pieno utilizzo di compagni e compagne. Le scelte compiute
nell'elezione dei segretari e presidenti sono state forzate e laceranti. Si sta insomma
prefigurando l'assetto futuro della nuova formazione politica come se davvero la fase
costituente fosse un regolamento di conti interno e non una coraggiosa rifondazione
Allora, la parola al compagno Massimo D'Alema segue il compagno Giorgio Gezzi.
Cari compagne e compagne, credo che tra le non moltissime cose sulle quali siamo tutti
d'accordo in questo momento nel partito c'è il riconoscimento di una situazione difficile,
certamente resa a mio giudizio più difficile dalle divisioni, dalla sprezza che esse assumono
e dalla incertezza di prospettive. A me risulta chiaro che non è sufficiente per risolvere
questo problema un appello unitario, c'è anzi il rischio di essere accusato di essere
un nostalgico del centralismo democratico, una delle accuse più gravi che si possano
rivolgere in questo momento, ma che occorre una discussione politica. Anche questa non
è facile da ottenere, nel senso di una vera discussione politica che al di là di opposte
propagande si sforzi di andare ad una analisi sulle ragioni di fondo di una crisi e di costruire
una risposta strategica e di prospettiva. In questo senso nessuno ha voluto sottovalutare
la gravità della sconfitta elettorale, né quegli elementi di smarrimento, di divisione,
di protesta, nel rapporto alla vicenda che il partito ha vissuto in questi mesi e che
possono avere contribuito ad una perdita di voti e tuttavia credo che ragionando serenamente
a nessuno sfugga come questo risultato elettorale si iscriva, io non penso in un declino irreversibile
perché se pensassi questo, ma si iscriva in un lungo ciclo politico segnato da una
sconfitta, come ieri ricordava Bassolino, sociale, culturale, strategica della sinistra
che noi rappresentiamo. E quando un partito da oltre un decennio non riesce a restituire
forza, credibilità, prospettiva alla sua politica, è evidentemente in gioco la sua
funzione, il suo ruolo. E mi pare che questo sia riconosciuto da tutti, in quanto tutti
noi pensiamo ad una prospettiva di radicale rinnovamento politico, organizzativo e culturale.
Questo è allora il punto. Se noi andiamo, il risultato elettorale ci dice tante cose,
un elettorato colpito nelle sue idealità, nella fiducia in una prospettiva di cambiamento,
è permeabile al localismo, al clientelismo, ai diversi corporativismi esasperati da quello
del cacciatore a quello dell'artigiano che si sente minacciato dai diritti dei lavoratori.
O rifluisce nella sfiducia e nella rassegnazione. Il voto non ci parla di un assestamento moderato,
ma certamente di una caduta di fiducia in una prospettiva di cambiamento, di alternativa politica.
Ed anche quelle battaglie che abbiamo condotto su una linea giusta, lo ricordava ieri Bertinotti,
le posizioni che abbiamo avuto su questioni cruciali nella coscienza della gente, come quella della
droga o dell'immigrazione, non sono state posizioni di cedimento, sono andate controcorrenti ma ci
hanno forse fatto pagare qualche prezzo più che costruire un consenso e un fronte di resistenza.
Bertinotti dice per una condotta eccessivamente mediatoria, per una mancanza di radicalità,
può darsi che questo sia in parte vero, ma la radicalità su questioni di questa portata
può esserci solo se la sinistra è in grado di costruire risposte alternative, forti,
credibili, in grado di mobilitare grandi masse di cittadini, altrimenti su questioni di questa
portata il ruolo si riduce a quello coerente ma sterile di una testimonianza. Ne credo che si
possa considerare questa nostra difficoltà al di fuori di un quadro mondiale, di un passaggio
d'epoca nel quale grandi idealità, valori, speranze di trasformazione sociale appaiono colpite
profondamente e non solo per la dissoluzione di quel movimento, di quell'insieme di partiti
comunisti che è stato uno dei grandi fatti di questo secolo, degli Stati che si hanno
governato, ma come mi capitò di dire al congresso per ragioni più generali perché insieme c'è una
battuta dal resto ed una difficoltà del socialismo democratico in Europa e c'è questione davvero
drammatiche sulla quale poco riflettiamo, una crisi, una battuta dal resto dei grandi
movimenti di liberazione e di emancipazione del sud del mondo. Io credo, cari compagni,
che un grande partito quale noi siamo per agire all'altezza della sua tradizione non può che
di tentare, di contribuire a ridefinire l'identità, le idealità, le speranze della sinistra a partire
da una valutazione di queste sconfitte e a partire dalla consapevolezza che ciò richiede
una grande opera teorica, culturale, di ripensamento organizzativo, di ricollocazione in avanti
della nostra forza. Davvero io capisco tutto il significato di una parola d'ordine come
quella difesa salvezza del PC e tuttavia io credo che difesa salvezza del PC apparirebbe
a grandi masse di giovani una risposta debole se noi non dicessimo quale sinistra nuova
vogliamo costruire, questo passaggio d'epoca, con quale prospettiva. E queste sono state,
a mio giudizio, voi mi consentirete, le ragioni di fondo della svolta, l'ispirazione di fondo
della svolta, dell'idea di impegnare le nostre forze in un'opera di ricostruzione della sinistra
e delle sue ragioni, in un dialogo aperto con altre culture del cambiamento, femminismo,
ambientalismo, l'esperienza e le idee dei cattolici progressisti e di altre correnti
democratiche. Io non ho mai pensato e non penso che questa svolta comportasse una rinuncia e una
liquidazione del nostro patrimonio. Continuo a ritenere che una sfida di questo tipo è
possibile proprio e soltanto a partire dalla tradizione democratica e riformatrice del
italiano, dalla sua forza e dal suo radicamento. Ora io vorrei che riflettessimo insieme. Se questa
svolta non fosse apparsa questo, ad una grande maggioranza del partito, come sarebbe stato
possibile che intorno a questa idea si raccogliesse una maggioranza dei nostri attivisti, dei due
perzi? No, compagni, per favore. No, vi prego, compagni. Non capisco. Compagni, io vi richiamo.
Compagni, dobbiamo discutere e confrontarci, quindi vi prego di zittire. Massimo, puoi continuare.
Sì, sì, ma considero, come dire, giusto, normale, fa parte di una discussione. È un momento di una
No, dico questo, cari compagni, perché ho sempre cercato, nel corso di questi mesi difficili, di,
e credo che di questo mi si possa dare atto, di comprendere le ragioni, le idealità e i valori
che si sono espressi in una battaglia contro la svolta. E io penso che prima ancora che una
discussione politica sia importante, se vogliamo, come io voglio fortemente, mantenere l'unità di
questa comunità che noi rappresentiamo, un reciproco riconoscimento di valori,
reciproco riconoscimento di valori, di intenzioni, di idealità. Lo considero importante proprio
perché la discussione avvenga su un terreno utile. Un partito può essere diviso politicamente sulle
vie da seguire per conseguire determinati obiettivi, ma se si introduce in una forza
organizzata, in una comunità l'idea che una parte ha abbandonato, idealità, passione,
moralità politica, allora questo determina inesorabilmente una deriva di separazione.
E quindi, così come io sono stato molto attento a vedere le ragioni, le idealità, i valori di una
taglia contro questa svolta, vi pregherei di cercare di vedere come, magari ingenuamente,
soltanto nelle intenzioni, anche dall'altra parte ci sono ragioni, idealità, valori. Io ritengo,
cari compagni, che non c'è dubbio che questa ispirazione, che era quella della mozione
si è venuta offuscando e che oggi la svolta e la costruzione di una sinistra rinnovata si trova
in una fase di drammatica in pass. È evidente che ci sono forze interessate ad un altro approdo,
né d'altro canto sfuggiva a noi i rischi di questa operazione. Personalmente ritengo che
dovere della maggioranza o di parte di essa un rilancio delle ragioni di fondo e della prospettiva,
ed anche un chiarimento ed una discussione politica. Ad esempio, per me è evidente che,
se noi avessimo voluto, come ieri ha ricordato Chetto, marciare verso l'unità socialista,
mai e poi mai avrebbe avuto senso avviare la costituente di una nuova formazione della sinistra.
Avremmo potuto prendere una via diretta, quella di un confronto programmatico in vista di una…