partito comunista sulla sua storia, sul suo ruolo, sul suo destino, tocca tutti,
tocca il sistema politico in tutte le sue componenti, non nel senso che
ipotizzabili un governo con tutti, ma nel senso che questo tipo di riflessione
tocca tutti i soggetti politici che operano all'interno della società
italiana e tocca in maniera particolare quelle culture, quelle esperienze, quelle
forze politiche che avendo sperimentato la istituzione di una forza popolare
come istituzione della democrazia, sono in condizione di misurarsi con la
sinistra sul piano della valutazione critica del passato, dei problemi che ci
sono di fronte, perché i problemi che ci sono di fronte rimangono, e delle
risposte che si possono dare. Io su questo piano credo che sul piano
istituzionale io continuo a ritenere che la risposta è di tutti, insieme, non nel
senso però, Pietro, che una forza potere di interdizione, perché qualche volta il
PC ritiene che il concorso sia l'interdizione, il concorso significa la
discussione, un po' come venne alla costituente, che poi la gestione del
potere rifondato possa vedere in alternativa i partiti secondo la
collocazione storica che hanno avuto, questo diventa molto meno importante, ma
se i due momenti non hanno un momento di connessione nell'analisi, nella
valutazione, nella indicazione della prospettiva, io credo che anche il
discorso sulle istituzioni, sull'alternativa, è un gioco molto semplice
questa volta possibile, però molto estraneo agli interessi veri di questa
comunità che esige un nuovo ordine. Grazie, ho parlato tutto, ma le domande?
Io ringrazio molto Cirioco che è stato molto ampio, toccato
tutti una serie di temi e ha messo molto a carne al fuoco anche con le sue risposte.
No, no, io poi dopo nel secondo giro ancora qualche piccola domandina mi
metterà di parlo. Mi sembra che la cosa merita di essere sviluppata, la parola
Massimo D'Alema.
Prego, per favore, dobbiamo sentire ancora delle cose, le cose ci
sono molte. Io avevo, diciamo, pensato di ragionare non a partire dalle domande
poste da Pietro Ingrao, ma a partire dal libro e naturalmente poi per arrivare a
dare delle risposte alle questioni poste da Ingrao e poi anche un po' arricchite
dall'intervento di Demita. Sul libro vorrei dire una cosa, cioè il libro si
presenta certamente come il risultato di ricerche anche ricche, interessanti, ma è
anche e molto, a mio giudizio, un libro di battaglia politica e culturale, insomma.
Anche queste ricerche sono organizzate intorno ad una tesi, ad un asse coerente, e
cioè in sostanza che l'idea che una democrazia senza alternanza deperisce, si
sclerotizza, si corrompe, l'idea che esista uno stretto rapporto fra
l'esistenza di una opposizione che si candida credibilmente al Governo e il
buon funzionamento della democrazia e quindi che occorre ridisegnare le
istituzioni per costruire un modello che agevoli questa prospettiva, che questo
compito dovrebbe essere assunto in primo luogo dall'opposizione, cioè che è
l'eresse dell'opposizione, una semplificazione, una trasparenza, una
capacità di decisione del sistema politico e tutto questo ragionamento è
anche molto rivolto al soggetto opposizione, una specie di libro di
istruzioni per l'opposizione, diciamo così, e cioè rompere con le pratiche
associative e ridefinirsi come programma, come Governo ombra, perché questo è
l'unico modo per cercare di unificare le spinte, le forze della trasformazione,
questo è un concetto trasformazione molto ricco che Pasquino adopera anche
se non lo sviluppa poi molto, diciamo, ma comunque lo trovo interessante con me, in
un'epoca che è caratterizzata dalla crisi delle politiche chinesiane, dello
stato sociale, dalla frammentazione sociale e dalla crescita di un complesso
di bisogni di trasformazione, di carattere materiale ma anche in modo
crescente di carattere postmateriale e quindi, diciamo, una opposizione che,
diciamo, le cui parole d'ordine, per usare questa espressione, non siano più, diciamo,
fondamentalmente blocco sociale e ideologia, ma programma e Governo ombra
come pratica di capacità, diciamo, di esprimere in Parlamento un'alternativa
credibile, propositiva, che possa essere il terreno di riunificazione di diverse
spinte verso la trasformazione. Poi ci sono alcune questioni su cui
volevo ancora un problema a Pasquino e c'è dentro una distinzione, ma
d'altro canto questa è, diciamo, ripresa dalla letteratura, dalla ricerca, fra
grande consociazione e piccola consociazione che io trovo interessante e
che mi serve anche per riprendere alcune delle questioni che ha sollevato da
ultimo Demira. Nel libro in due punti sembra quasi, diciamo, che il passaggio
della grande coalizione viene presentato quasi come un passaggio
obbligato per una opposizione che intenda diventare alternativa di Governo.
Ora, il libro ha un aspetto un po' curioso, questo voglio dirlo a Pasquino, perché è
indubitabilmente un libro sul caso italiano e per certi aspetti in certe
Italia, nel PC, vengono praticamente mai nominati in questo libro, il che lo rende
un po' curioso, diciamo, se ha continuamente l'impressione di trovarsi
di fronte ad una metafora, ad un alludere, ad un qualcosa che non viene
nominato, diciamo così. Non può darsi chi non mi sbagli, può darsi chi abbia la coda di
caglia, insomma poi finisce naturalmente. Naturalmente questo pone un po' qualche
problema perché, diciamo, nessuno può imputare agli autori di non avere
approfondito questo o quell'aspetto della storia italiana, del caso italiano,
perché il libro non si propone di affrontare queste questioni e, tuttavia,
diciamo così, poi a me rimane un po' il dubbio che se la mia interpretazione è
giusta, cioè se il libro allude a questo, contiene delle risposte, delle
indicazioni che riguardano le prospettive della democrazia italiana e
dell'opposizione di sinistra in Italia, allora io ritengo che, diciamo così, ci
sarebbe da dire qualcos'altro che nel libro non c'è. Qualcosa di più che
adesso io cercherò rapidamente di dire. Essendo chiaro, io voglio dire questo,
diciamo, in prima istanza, che io condivido la direzione di marcia di
questo libro. Ritengo effettivamente anch'io che oggi la questione, una
questione cruciale della democrazia italiana, sia quella di creare le
condizioni per un'alternativa di governo, un ricambio democratico di classi
dirigenti, nel senso più ampio del termine, che non è soltanto di ceto
anche di forze sociali che esprimono un certo tipo di classe dirigente, penso
anch'io che per muovere in questa prospettiva sia utile, ma non in senso
strumentale, diciamo così, ma perché io vedo in questa prospettiva uno sviluppo
della democrazia italiana, una riforma delle istituzioni, del
sistema elettorale, ma che questo non basta se non c'è, diciamo, anche una
riforma dei soggetti e in primo luogo del soggetto opposizione di sinistra,
opposizione nel senso forte di cui che il libro propone, cioè come governo
alternativo, il che pone un problema all'insieme della sinistra italiana,
certamente in modo particolarissimo all'opposizione di sinistra e tuttavia in
definitiva, diciamo, la prospettiva nel nostro paese di un ricambio politico
fondato attraverso un'alternativa di sinistra è una prospettiva che implica
per la sinistra il fatto di liberarsi da una doppia consociazione, diciamo, da una
consociazione, da una pratica consociativa dell'opposizione di sinistra e
certamente questo è un problema ma anche da quella forma peculiare di
consociazione che è rappresentata dalla collaborazione di governo tra una parte
della sinistra italiana, la democrazia cristiana, che dura oramai da molti anni.
In questo senso, opposto, non era un fatto provocatorio da Demitri il quale ha
detto se ci fosse una maggioranza non ci sarebbe il problema di una legge
elettorale in grado di fare esprimere una maggioranza, la domanda, diciamo così,
ingenua, che se non c'è una maggioranza che cosa è quella cosa che governa l'Italia?
Diciamo, da diversi anni. E allora, è quella cosa, è una forma di collaborazione,
di consociazione conflittuale, diciamo, è sempre più conflittuale, diciamo, tra la
democrazia cristiana, è un pezzo della sinistra italiana.
Interpretero, io, Formica dice che la maggioranza non c'è nemmeno all'interno della DC.
No, ma non dico questo che non c'è all'interno della DC, scusa la interruzione, no, io dico
questo, la conflittualità non è più tra partiti nell'interno della maggioranza, ma
questo lo dico non come battuta, come riflessione, ma è nell'interno stesso del
più grande partito, della coalizione, nella democrazia cristiana per quale c'è
anche nella coalizione di penta partito che io considero una coalizione da
mini compromesso, perché forze diverse stanno insieme in una situazione di
compromesso. La difficoltà che si è venuta a creare nell'interno del sistema
adesso non solo divide partiti, ma attraversa i partiti.
Questo è il problema, una delle ragioni, poi questo è abbastanza anche descritto nel libro di Pasquini, anche se non fa.
Dicelemi, da tutti i partiti?
Della mia era una domanda.
Beh, certo, tutti i partiti dico, poi naturalmente chi ha peso maggiore risente di più di questa difficoltà.
A seconda della complessità della rappresentanza sociale, politica, culturale.
Ora io innanzitutto vorrei porre una questione rispetto a questo, riprendo il filo del mio ragionamento, al tema del libro, al problema che Pasquino pone alla sinistra italiana.
Problema che secondo me appunto si pone non soltanto alla sinistra di opposizione, ma si pone all'insieme della sinistra italiana.
E cioè io sono abbastanza d'accordo con Demita che questo ragionamento si capisce male, insomma, se non si lega, in qualche modo non si lega ad una riflessione sulla storia nazionale.
Perché altrimenti sembra che questa forma di sviluppo consensuale della democrazia italiana sia il frutto di una perversione italica, di una tendenza all'accomodamento,
oppure puramente e semplicemente, così come c'è in una certa linea interpretativa, il risultato del fatto che essendoci in Italia una opposizione antisistema, il partito comunista,
diciamo questo è stato l'impedimento che ha reso impossibile formarsi di quella democrazia maggioritaria, competitiva, di quel sistema basato sull'alternanza che viene presentato come il modello verso il quale tendere.
Io penso che, diciamo, naturalmente il libro non dice questo, ma sappiamo che c'è questa linea di interpretazione. Io penso che bisogna stare attenti ad un'analisi sbrigativa di questo tipo.
La riflessione deve essere una riflessione sulla storia nazionale, sulla storia della nostra democrazia, sul modo in cui si è formata nel prefascismo e poi su quello che ha significato il fascismo
e sul modo in cui si è ricostruita una democrazia, sul ruolo che vi hanno avuto i grandi partiti popolari di massa.
Insomma, in realtà in questo nostro Paese un ricambio democratico delle classi dirigenti, nella forma di un'alternanza, non c'è mai stato, mai stato, neanche nella democrazia prefascista.
Le forme del ricambio delle classi dirigenti sono state la cooptazione e il trasformismo, oppure questi ricambi sono avvenuti attraverso rotture traumatiche, quale è stato l'avvento del fascismo o il crollo del fascismo.
Allora evidentemente c'è qualcosa che attiene, diciamo così, alla storia di questo Paese, alla sua struttura, ai caratteri delle classi dirigenti, nel senso anche sociale di questo termine.
Voglio dire, e anche se vogliamo al sovversivismo delle classi subalterne nella storia nazionale, perché se noi vediamo le questioni in questa luce, allora noi vediamo anche il valore positivo che ha avuto.
Io non voglio fare del cattivo storicismo da questo punto di vista, insomma, ma una scelta quale quella, e un ruolo quale quello che ha avuto il Partito Comunista, una scelta che è stata quella intanto innanzitutto di una grande consociazione, la Costituzione,
una grande, un grande patto consociativo sulle regole fondanti della democrazia, è una scelta che è stata quella di portare masse popolari che erano state escluse dalla riformazione dello stato nazionale, della democrazia italiana nello stato democratico,
su una linea che è stata tutt'altro che non quella di un'opposizione antisistema.
L'idea togliattiana, diciamo, di un partito che doveva svolgere una funzione di governo, pur essendo confinato all'opposizione, è stata la forma in cui masse popolari, ceti subalterni sono state legate allo stato democratico, ed è stata la forma che ha contribuito ad uno sviluppo e a un consolidamento della democrazia italiana e delle sue basi di massa.
Allora quando nasce il problema, invece? Cioè quando è che questa fase di sviluppo, di allargamento delle basi di massa e popolari del sistema democratico, entra, esaurisce una sua funzione positiva, entra in crisi.
Io credo che questo, e qui anche emerge il limite, il ritardo politico e culturale dell'opposizione di sinistra, del suo gruppo dirigente.
Naturalmente, diciamo, questi problemi di date sono sempre problemi complicati, di quali ognuno può avere una sua opinione, insomma.
Ma ecco, non c'è dubbio che dal punto di vista dei grandi fatti visibili, diciamo così, il momento in cui questa strategia esaurisce le sue potenzialità positive, eccetera, si colloca nella esperienza della solidarietà nazionale e nel suo esaurirsi e nel suo fallimento.
E non tanto perché, diciamo, io in questo sono d'accordo con le cose che si dicono anche nel libro, non tanto perché in sé, una opposizione che vuole diventare governo, debba precludersi la possibilità di una fase di grande coalizione.
Non era in sé la solidarietà nazionale, diciamo, ma era, è stata la cultura politica che ha dominato in quell'esperienza, gli obiettivi che in quella collaborazione ci si è posti, che hanno mostrato il limite e la crisi di una cultura politica.
Perché mentre probabilmente la vera grande questione, che era all'ordine del giorno, senza che però gli attori politici ne fossero consapevoli, era quello di definire le regole nuove di una nuova fase di sviluppo della democrazia italiana,
cioè il problema era quello di costruire, sì, una consociazione costituente, in realtà quella esperienza furretta da una cultura della emergenza e della legittimazione, per quanto ci riguardava.
E io penso che quindi la crisi dell'opposizione di sinistra, della sua funzione, delle sue prospettive, comincia lì e in effetti comincia anche un declino dell'opposizione di sinistra.
Questo anche perché, altrimenti diciamo ci sfuggono, ed è questo un po' il rilievo che io faccio al libro e alla linea di ricerca del libro, anche perché questa crisi della cultura politica dei comunisti italiani
incoccia, diciamo così, con una fase del tutto nuova, e non soltanto nel nostro Paese.
Cioè, insomma, anche qui non ha torto Demita quando dice, ma insomma una crisi della democrazia politica, di fronte ai grandi processi di trasformazione sociale, di modernizzazione, di questi ultimi 15 anni, non riguarda soltanto i sistemi nei quali è stata preclusa e per tante ragioni una possibilità di alternanza.
Riguarda le grandi democrazie dell'Occidente. Anche in Inghilterra e in Germania la sinistra non governa da molti anni, pur essendoci, diciamo così, un sistema, una tradizione, regole che favoriscono un meccanismo di alternanza.
E allora io mi domando, e lo dico non per, diciamo così, uno sfizio analitico, diciamo, ma anche per vedere un po' qual è lo sfondo di analisi, di cultura, per un discorso politico sulla riforma delle istituzioni, sulle cose da fare, ecco.
Io mi domando, se noi non collochiamo questo problema delle nuove regole e istituzioni e soggetti di una democrazia moderna più forte da costruire in questo Paese, dentro un'analisi che vede il tema della crisi dello Stato sociale,
e cioè di una determinata forma di compromesso tra capitalismo e democrazia, il tema di una crisi dello Stato nazionale e quindi del rapporto tra riforma delle istituzioni nel nostro Paese e sorgere di poteri transnazionali, democratici e non.
E quindi tutti i problemi che questo pone, di cessione, di sovranità, il tema dell'affermarsi nel quadro di un processo di modernizzazione, di trasformazione sociale, di forti poteri economico-finanzieri nel campo dell'informazione,
il tema dell'affermarsi nel quadro di un processo di modernizzazione, di trasformazione sociale, di forti poteri economico-finanzieri nel campo dell'informazione,
o si colloca in questo quadro, si misura con questi problemi,
e cioè si ripropone a partire da questo quadro il problema della democrazia politica, e cioè della possibilità di governare i processi sociali, i processi di sviluppo,
oppure io credo che noi rischiamo di rimanere un po' sotto la soglia delle questioni reali, e questo significa, per parlare delle questioni italiane, che certamente ci sono i problemi del Parlamento, delle autonomie locali, del sistema elettorale,
ma è difficile pensare che in una fase costituente, qual è quella che io ritengo si debba aprire, una questione come quella dell'informazione possa non far parte di un patto tra i grandi attori sociali politici che sono in campo,
altrimenti, diciamo, va a farsi benedire la paricondizione tra le forze in campo, o una questione come quella delle forme di governo democratico, dell'economia, dei suoi processi di controllo, diciamo così,
mi pare non possa rimanere fuori o il problema della pubblica amministrazione, del suo rapporto con il potere politico, che non è soltanto, diciamo, un problema di buona amministrazione, ma è anche un problema che attiene alle regole di un nuovo patto democratico,
che in Inghilterra certo c'è il governo ombra, ma c'è anche una burocrazia neutrale, che facilita molto la possibilità di controllo dell'opposizione, la possibilità di ricambio, noi abbiamo tutt'altro, diciamo, in questo Paese,
per ragioni storiche, non è che voglio fare la cosa sul sistema di potere, questo non lo dico per aggiungere, diciamo appunto, carne al fuoco, ma perché credo che sia molto importante, soprattutto per una forza di sinistra, per una forza di trasformazione,
per dare questo respiro di problemi e di obiettivi ad una battaglia per un rinnovamento della democrazia italiana.
A partire di qui, io abbastanza rapidamente sulle questioni che ha posto Ingrao, io ritengo che le nostre proposte, d'altro canto, diciamo, da questo punto di vista mi discosterò solo su un punto dalle proposte nostre,
che Ingrao conosce, che abbiamo presentato e discusso, a me sembra che nel complesso le proposte che oggi configurano, diciamo, un pacchetto abbastanza organico e coerente di proposta di riforma istituzionale elaborato dal Partito Comunista,
l'asse di questa proposta è quella, è quello di una, diciamo, non è quello del presidenzialismo, punto centrale è un rilancio della funzione del Parlamento,
noi abbiamo proposto, forse non ci siamo battuti con sufficiente coerenza, diciamo così, una riforma nel senso monocamerale di una riduzione del numero dei parlamentari,
io ritengo che forse tardi abbiamo fatto emergere una seconda ipotesi, che poteva avere un suo valore, e che io ritengo abbia un suo valore, e cioè l'ipotesi di un sistema bicamerale, però nel quale possa esservi una Camera, un Parlamento delle Regioni,
e cioè una netta differenziazione di funzioni, di ruoli, e anche definendo, diciamo, uno strumento di raccordo fra un sistema di autonomie rilanciato, rafforzato nei suoi poteri,
e una funzione nazionale di coordinamento, di indirizzo, di programmazione economica e sociale,
è evidente, io penso anch'io, che la proposta del presidenzialismo non sia una proposta adeguata alla situazione italiana,
devo dire anche che il Partito Socialista ha utilizzato questa parola d'ordine, più come una parola d'ordine, un segnale, una suggestione, che non come una vera e propria proposta di riforma istituzionale,
in fondo abbiamo dovuto attendere anni ed anni, diciamo così, per sapere, e lo abbiamo saputo soltanto recentemente, alla conferenza di Rimini del Partito Socialista,
se questo presidenzialismo fosse, diciamo così, l'elezione di un capo del governo, di un presidente capo del governo, o fosse l'elezione diretta da parte del popolo di un presidente garante, capo dello Stato?
Abbiamo saputo solo a Rimini, qui neanche nel documento scritto da Giuliano Amato, che si ritiene che una riforma di questo tipo implica anche un sistema di poteri forti, quindi autonomie locali, regionali, Parlamento,
e ancora non sappiamo bene quale rapporto ci sia tra riforma presidenziale e riforma elettorale, questione pure che per la prima volta il Partito Socialista ha proposto sempre a Rimini.
Voglio dire, io ho avuto sempre l'impressione che questa ipotesi sia stata giocata più come un segnale all'opinione pubblica, ad un'opinione pubblica stanca per la crisi delle istituzioni, del Parlamento, per il sistema dei partiti,
più come un segnale politico ideologico, che non come una vera e propria proposta, con tutto quello che ciò comportava, di ridisegnare l'assetto istituzionale, di riforma delle istituzioni.
Certamente, anche io penso, come pensa Formica, che c'è una crisi dei partiti, e che questa crisi nasce dalla frammentazione sociale e anche da una crisi delle culture forti, attraverso i quali i partiti hanno letto e interpretato la società.
Ma certo, se la risposta è quella, diciamo così, di una personalizzazione della politica, e cioè di una riaggregazione, che tagliando trasversalmente i partiti e le culture si fa intorno ai singoli, a grandi personalità, l'effetto è quello di uno scasso.
Delle forme in cui è venuto organizzandosi il sistema democratico, il rapporto tra i cittadini e le istituzioni.
Giustamente nel libro si dice che nel sistema americano non c'è una dialettica maggioranza opposizione.
La competizione è esclusivamente legata al momento elettorale, e mi sembra difficile trasferire un modello di questo tipo in una società, in una civiltà, in una tradizione.
Quale quella europea, nessun paese europeo, quale la democrazia si è costruita attraverso l'esperienza dei grandi partiti di massa, delle loro culture, attraverso la partecipazione.
Io ritengo quindi questa proposta una proposta non giusta. Io ritengo che la via da seguire è l'altra, cioè quella di una riforma elettorale,
che senza liquidare il pluralismo delle forze politiche in campo favorisca un processo limpido di formazione di coalizioni sulla base di programmi per governare
e consenta ai cittadini di scegliere con il loro voto non soltanto, diciamo così, di esprimere una delega ai partiti, ma di scegliere fra distinti e alternativi schieramenti e programmi di governo.
Io penso diversamente da Ingrao, ma Ingrao non ha posto qui la questione, ma lo ha detto per esempio Adariccia nella sua replica.
Io ritengo personalmente che l'idea avanzata da Barbera, che una riforma elettorale di questo tipo possa essere integrata dalla indicazione del leader da parte di una coalizione,
io non metto questa ipotesi sullo stesso piano del presidenzialismo. Io vedo che esiste un problema, l'indicazione del presidente del Consiglio da parte di una coalizione.
Io ritengo che c'è un problema nella situazione italiana, cioè in una situazione non di bipartitismo, ma di multipartitismo e in una situazione nella quale anche un sistema di alternativa e di alternative si fonderà comunque sul confronto fra coalizioni.
In altri paesi questo problema non esiste, non esiste nel senso che in un sistema di tipo bipartitico, in sostanza, il leader dell'opposizione è il candidato ad essere il leader di governo.
Nel sistema tedesco addirittura è nella prassi, cioè la elezione e la indicazione del candidato cancelliere.
Io ritengo che se si vuole andare, penso in questa direzione, cioè di favorire il confronto fra coalizioni e programmi alternativi, c'è un problema nella situazione italiana, che può essere persino un problema di trasparenza di fronte all'elettorato.
E cioè attraverso quali meccanismi, una coalizione non indica soltanto un programma e una scelta di schieramento, ma anche un leader, che in qualche modo è garante.
Ed è legato comunque, diciamo, non è l'elezione diretta, io trovo improprio che si intenda per questa elezione diretta del Presidente del Consiglio.
Io preferisco usare appunto un'espressione un po' diversa, che è la indicazione di fronte all'elettorato di un leader di un governo di coalizione, garante di quell'accordo, di quel programma, di quella scelta.
Poche cose io voglio dire sulla questione, poche, certamente molto importanti, vostra Ingrao, Nesso, Riford.
Io ritengo che sia molto difficile pensare che oggi la nostra preferenza, per quanto riguarda il come, in quali tempi avviare un processo di questo tipo,
io penso che, diciamo, al di là della gradualità attraverso la quale poi un processo di riforme si realizza, quello che oggi sarebbe giusto, sarebbe ritrovare una sede parlamentare, autorevole.
Ci pare che in questo senso poi andasse la proposta avanzata da Gil Deiotti, a sede parlamentare, autorevole, nella quale avviare un confronto, senza poteri di veto ma un confronto,
tra le forze politiche e democratiche, per fare emergere un disegno che abbia una sua organicità di riforma delle istituzioni in rapporto ad una riforma anche del sistema elettorale.
Salvo poi naturalmente il riconoscimento che questo, prospettare un disegno di riforme, un processo di riforma, non significa che poi tutto questo si fa automaticamente.
E tuttavia io ritengo che la portata dei problemi sia questa, cioè l'esigenza mi sembra quella di disegnare, di definire, per lo meno nelle grandi coordinate, un nuovo patto tra le grandi forze democratiche del Paese.
E dico questo a prescindere dal tipo di governo e di maggioranza parlamentare che ci sarebbe. Certo, c'è un problema di quale rapporto c'è fra la famosa questione dei due tavoli.
Questa questione esiste nel senso cioè che è evidente che in una fase in cui ci si impegnasse a discutere, a ridefinire, e questo dovrebbe voler dire avere un governo in qualche modo di garanzia.
Indipendentemente non vuol dire un governo di tutti. Ecco, questo non vuol dire un governo di tutti, voglio dirlo con chiarezza, non vuol essere diciamo una scorciatoia per dire no.
Però io credo che la via maestra sarebbe questa oggi, cioè quella di trovare, costruire una sede parlamentare autorevole nella quale avviare un confronto ampio in vista della ricerca di un'intesa su un disegno organico.
Anche per superare una situazione in cui si confrontano postle propaganda di sospetto reciproco e di veto, perché ognuno diciamo così è interessato, può essere interessato ad un pezzo e pone il veto su un altro pezzo.
Allora questo secondo me non ci farà fare nessun passo in avanti e può anche portare molto rapidamente ad una fine di questa legislatura.
Ora io ritengo che in una questione come questa non funziona l'idea che la maggioranza di governo possa imporre un proprio disegno di riforma delle istituzioni.
In realtà l'attuale maggioranza di governo, quello che sta imponendo è diciamo così una non riforma. L'attuale maggioranza di governo esprime come risultato diciamo di un sistema di veti reciproci una sostanziale immobilismo o una politica di piccoli aggiustamenti.
La prospettiva è questa e difficilmente se ne esce se non si crea una situazione in cui si mettono da parte diffidenze reciproche, disegni politici di parte e si avvia un confronto alto, impegnativo, libero.
Altrimenti si andrà molto rapidamente alla fine della legislatura e ad elezioni che avverranno con le vecchie regole, le questioni istituzionali diventeranno bandiere di campagna elettorale.
Io ritengo che questo non preparerebbe poi neppure in futuro diciamo una possibilità e una prospettiva reale di cambiamento. Certo il primo punto è a mio giudizio la riforma elettorale, ma è chiaro che anche la riforma elettorale deve essere collegata ad un disegno più complessivo di riforma delle istituzioni.
Da ultimo vorrei dire una cosa sulla questione del governo Ombra, perché qui c'è un'esperienza molto problematica, come sappiamo, c'è una tesi molto netta che Pasquino esprime.
Ora io ritengo che il modello che propone Pasquino, e cioè il modello per cui il governo Ombra è la struttura dirigente dell'opposizione, sia un modello difficilmente applicabile alla realtà italiana.
D'altro canto lo studio di Missi Rolli dimostra una cosa interessante, dimostra cioè che persino nella realtà inglese dove questa idea del governo Ombra è la più formalizzata, persino lì è stato molto più facile per i conservatori
accettare il governo Ombra come struttura unica di comando, che non per i laboristi.