Se ieri a Napoli Massimo D'Alema ha condizionato la propria ricandidatura a differenza di Veltroni
ad una richiesta del partito pur avendo egli come l'ex sindaco di Roma la tendenza a non
volersi ricandidare, oggi Bersani ha risposto che per quanto riguarda lui non ha alcuna
intenzione di chiedere a D'Alema né a nessun altro di candidarsi dal momento che dice
Bersani non sono io a decidere le singole candidature, ma è l'intero partito la direzione.
Per quanto riguarda le personalità, i deputati e le deputate che hanno più di 15 anni di
anzianità parlamentare dovranno chiedere individualmente alla direzione di fare una
deroga al regolamento che dopo 15 anni prevede la non ricandidatura D'Alema a 23 anni di
vita parlamentare alle spalle, sentiamo come replica alle dichiarazioni di oggi di Pierluigi Bersani.
Sono del tutto d'accordo con l'onorevole Bersani il quale giustamente ha ricordato,
cosa che peraltro a me era nota, che è l'organismo collegiale che decide su questa materia, ha
ricordato quella procedura prevista dallo statuto che mi è in nota e mi sembra ha ragione
nel senso che non spetta a lui, d'altro canto non mi sarei rivolto a lui, mi sarei rivolto
al partito intendendo per partito l'organismo dirigente del partito, così come non spetta
a nessun eventuale vincitore delle primarie decidere le liste del partito democratico
perché come dice lo statuto le liste vengono decise dalla direzione del partito, devo dire
che mi sembra del tutto appropriato e corretto.
Questo è un problema che si porrà tra diversi mesi, non mi pare che si allogeva del giorno.