Non fa parte del nostro programma, se qualcuno lo proporrà, è in grado di farlo, è in grado
e verrà democraticamente approvato, entrerà a far parte del nostro programma, bisogna
essere pronti a tutto, con i nuovi inizi, non si sa come si va a finire.
Allora, io vorrei cercare di rispondere alle questioni sollevate da Flores e anche incidentalmente
a questioni che sono venute poi dopo nella discussione.
In nome del partito, confesso la mia impotenza e, come dire, il fatto che forse sarà opportuno
di vedere questa questione a tempo debito.
Però non voglio sottrarmi allo sforzo, allo sforzo per definire quali sono i concetti,
i significati, e quindi le idee, le tradizioni a cui il principio di identità di un nuovo
partito deve richiamarsi.
E lo voglio fare utilizzando delle parole assolutamente sobrie, che forse, anzi, probabilmente
si troveranno, diciamo, saranno inefficaci a definire il nome di un partito, che deve
avere anche poi un suo fascino, una sua forza di attrazione.
La prima parola è democrazia, che io, diciamo, naturalmente so tutto il fascino che ha la libertà,
le libertà, eccetera, ma io penso che questa parola sia più significativa, perché ritengo
che questo è, diciamo, oggi il grande problema, il problema della democrazia, sia rispetto
all'esperienza del socialismo totalitario, e cioè dell'illusione totalitaria di costruire
l'eguaglianza soffocando la democrazia e la tragedia che questo ha prodotto, sia rispetto
ai grandi problemi che, tuttavia, restano nel mondo dopo il crollo del socialismo reale,
il problema del rapporto fra nord e sud del mondo, che è un grande problema di democrazia,
di cittadinanza anche, perché non è l'iniziativa del Partito Comunista, è molto semplice.
E il problema del rapporto tra le forme nuove e di dominio che si sono enucleari in questa
fase dello sviluppo capitalistico e la democrazia, cioè la possibilità delle donne, degli uomini
di autogoverno, di decidere sulle grandi questioni nazionali il disamo. E quindi io
ritengo che questa idea della democrazia come autogoverno e quindi come via del socialismo,
questo noi abbiamo detto già dal XVIII° Congresso, cercando di superare nel modo più radicale
un'antinomia che c'era nella nostra tradizione, io credo che sia un punto forte di identificazione
di un nuovo partito. Poi penso che c'è un altro punto forte di identificazione del nuovo
partito, cioè il suo essere una forza di sinistra, che è, sì nessuno lo mette in domenica,
ma io penso che questo è un concetto da ripensare anche, è stato messo in dubbio diciamo autorevolmente
che possa avere persino ancora un senso, una distinzione destra-sinistra, non è una cosa
così ovvia che ci sia una sinistra. Forza di sinistra nel senso, cioè sia di un legame
forte con una tradizione della sinistra, e cioè la sinistra il movimento operaio, cioè
un movimento che storicamente si è battuto per stabilire una interdipendenza fra principi
di libertà e di eguaglianza e di giustizia sociale e di solidarietà, perché il legame
tra questi principi, tra questi valori non è banalmente dato e non è tutto racchiuso
dentro l'idea delle libertà. Anche il tema del riformismo è qui, le riforme sono esattamente
quei mutamenti di rapporti di potere, di rapporti sociali che tendono a legare libertà a eguaglianza
a giustizia sociale a solidarietà. E poi perché io penso che bisogna operare per ancorare
a sinistra nuove domande di liberazione, come quelle che si esprimono nei movimenti ambientalisti,
ecologisti, che di per sé, a mio giudizio, non sono di sinistra, ma possono essere elementi
di rinnovamento della sinistra e quelli che si esprimono nei movimenti feministi, eccetera.
Per cui io penso che questo partito nuovo debba essere un partito che esprime, si lega
in senso forte ai valori della democrazia e che cerca di caratterizzarsi, diciamo come dire,
riscoprendone un senso, come una grande forza di sinistra legata ad una tradizione,
a una storia della sinistra, ma anche a problemi e a frontiere nuove della sinistra.
Non mi fanno paura espressioni come riformismo, riformista, ma io penso che però questa parola,
perché questa parola, diciamo in qualche modo, Miriam Mafai ha posto un problema serio, diciamo.
C'è una tradizione comunista che ha in qualche modo demonizzato questa parola.
Ma questa parola si è anche consumata per un'altra ragione e noi non possiamo nasconderci.
E cioè per il fatto che la parola riformista è stata usata nel nostro Paese,
soprattutto per dire non rivoluzionario, ma è stata scarsamente usata per dire non conservatore.
Questo altro significato, diciamo, della parola riformista, cioè il suo essere versus conservatore,
in realtà nella esperienza italiana ha avuto scarsissimo seguito.
Noi siamo un Paese, diciamo, e qua che sono tutti riformisti.
Non c'è la democrazia cristiana, si proclama partito riformista, il partito socialista, eccetera.
Tuttavia, Paese che non ha conosciuto riforme,
è un Paese nel quale la bandiera del riformismo è stata una grande bandiera ideologica contro il partito comunista.
Punto e basta. E dietro questa bandiera ideologica si è mascherato il conservatorismo, il corporativismo,
gli interessi di vecchi ceti di potere politici ed economici.
Dopodiché non mi spaventa il fatto che si possa, come dire, recuperare questa parola, diciamo,
ma il senso deve essere chiaramente ridefinito. Il problema vero non è, oggi il problema vero,
non è quello di far vincere una tradizione riformista contro una tradizione rivoluzionaria,
di cui francamente non vedo, diciamo così, la pericolosità.
Il problema vero è di costruire una battaglia per le riforme in questo Paese
contro il conservatorismo e anche contro un modo di essere della politica subalterno ai processi oggettivi,
cioè ai processi guidati dai grandi gruppi capitalistici.
Quindi il riformismo come capacità di intervenire sui processi di sviluppo e sui processi sociali,
di intervenire in modo democratico sulla base di un orientamento di valori, di interessi da privilegiare contro altri interessi.
Allora il riformismo diventa una cosa seria, diventa lotta sociale, diventa lotta per affermare nuovi diritti,
ma è questo riformismo contro la conservazione e contro la subalternità che in questo Paese non c'è mai stato
e che certo questa nuova formazione politica può pensare di costruire anche in parte legandosi ad una esperienza del Partito Comunista,
perché io penso che nella esperienza del Partito Comunista c'è un pezzo forte della storia del riformismo italiano.
Quindi poi dobbiamo intenderci, per esempio quando Massimo Riva, e Maria Maffai riprende, mi fa l'esempio dell'autonomia universitaria
per spiegare l'insufficiente riformismo del PC, io domando quale è il riformismo?
Perché diciamo noi su questo tema dell'autonomia universitaria, sì ma ho presso che è finito,
su questo tema dell'autonomia universitaria noi, ma la questione è stata richiamata come un esempio banale,
noi che cosa abbiamo fatto? Abbiamo preparato un disegno di legge e una proposta di riforma dell'articolo 16
che difende l'autonomia universitaria ma afferma l'autonomia come autogoverno,
aperta ad una partecipazione studentesca e non come privatizzazione o governo banonale delle università.
E il riformismo è quello di Roberto, il nostro è massimalismo, io non sono d'accordo, ma allora andiamo al merito.
Questo è il punto. Noi vogliamo la fondazione di un partito nuovo, abbiamo detto questo dall'inizio
e vogliamo arrivare ad un congresso di fondazione, però il PC su questo si è diviso a spramente e normale.
Ci sono 120 mila militanti del PC che hanno respinto questa prospettiva.
E che sulla base di quello che abbiamo deciso al congresso, e cioè che questa fase costituente si sarebbe conclusa
con un altro congresso del PC, lo abbiamo deciso, avremmo forse sbagliato, ma sta scritto nel documento che è stato approvato al congresso,
questi militanti del Partito Comunista ritengono legittimamente che in un altro congresso sovrano
possono sperare di invertire la volontà, di rovecchiare la volontà a fondare un nuovo partito
e di far concludere la fase costituente con la rifondazione di una forza comunista.
Io non ho ancora capito bene, sinceramente, se questa sarà la linea congressuale dei compagni della mozione 2 e della mozione 3.
Io non ho capito bene se questa sarà la piattaforma congressuale, non lo so.
A me interessa un punto, però, sento un dovere sulla base del mandato congressuale.
Io sono convinto, per chi come me ovviamente vuole costruire una nuova forza della sinistra, fondare una nuova forza della sinistra,
io sono convinto che quanto più forte e chiaro è sul terreno programmatico dell'iniziativa politica, delle scelte politiche caratterizzanti un nuovo partito,
sono quelle che si definiscono in parte ora, lo forzo per rendere evidente che la fondazione di un nuovo partito di sinistra
non è una integrazione subalterna dei resti del PC nel sistema di potere e di valori dominanti,
tanto più è chiara questa ispirazione della svolta, tanto più si sdrammatizzerà lo scontro sul se
e sarà possibile creare le condizioni alle quali io tengo, ritengo persino un dovere, diciamo, lavorare per questo, al di là delle mie intenzioni,
perché l'insieme delle forze che oggi sono nel PC si riconoscano in una nuova formazione della sinistra come una casa comune,
ferme restando diverse ispirazioni culturali, piattaforme politiche che normalmente si confronteranno.
Quindi ritengo che questo è il compito che noi abbiamo, e cioè combattere in modo netto per fondare un nuovo partito,
non avrebbe alcun senso tutto quello che abbiamo fatto, ma rendere evidente che in questa operazione,
questa operazione tende appunto ad essere un nuovo inizio della sinistra, della sua battaglia per trasformare la realtà
e non una operazione di liquidazione e integrazione subalterna, perché questa è la preoccupazione che in modo strumentale,
ma anche legittimo, sta al centro della battaglia del no.
E in questo occorre anche un'attenzione ai contenuti, ai valori, alle idee proposte che vengono da quella parte,
perché sono idee, contenuti, valori proposte che possono, io ritengo, concorrere alla fondazione di una nuova forza della sinistra, legittimamente.
Naturalmente c'è chi pensa, scusa Florio, io mi prendo un po' di tempo, ma poi possono anche non fare il secondo turno, no?
Sì, sì, hai ragione, tutti voi poi mi darete il voto, tanto.
Io ritengo anche, io voglio porre un quesito così, io voglio porre anche un altro problema.
È chiaro che ci sono forze, perché questa operazione che il PC ha avviato non è una cosa che avviene in laboratorio,
non è una cosa che avviene nel vivo della lotta politica in Italia, in una fase di crisi della democrazia italiana,
e quindi di profonde trasformazioni.
Ci sono forze le quali pensano che l'esito ottimale di questa operazione è una separazione, una rottura.
Io vedo con quanta insistenza si scrive, si dice, è una campagna.
Nel nuovo partito, Ingrao e Napolità, non possono convivere, sono cose diverse.
La chiarezza sta nella rottura, nella separazione.
Questo non può essere l'obiettivo del gruppo dirigente del PC.
E poi io non lo credo, io non lo credo affatto.
Io credo che in una operazione di fondazione di una nuova forza della sinistra, anche quelle idee, quei valori, quelle proposte,
che stanno in quella parte del PC che non ha condiviso questa prospettiva, debbano avere un peso e un rilievo.
E quindi da questo punto di vista io ritengo un dovere.
Contro chi pensa che poi questo debba essere, questo è il metro del rinnovamento.
Vi rinnovate solo se vi spaccate.
Io sono d'accordo con te, con voi.
Fondazione significa andare ad un congresso del quale siano protagonisti non soltanto i comunisti.
C'è un problema complesso di cui dovremmo discutere insieme, cioè definirne le regole.
Definirne le regole, perché è chiaro che per quanto attiene al destino del PC,
gli iscritti al PC hanno un diritto soggettivo tutelato per legge ad esprimere una loro volontà.
E quindi dovremmo studiare insieme le regole di un percorso nel quale ci sia il momento in cui il PC prende quelle decisioni che gli competono
e il momento conclusivo della fondazione di un nuovo partito a cui partecipano con pari dignità altri soggetti ed altre forze.
E se tu mi domani se io credo che questo processo è tanto più significativo quanto più è di massa l'apporto esterno,
è chiaro che io sono del tutto d'accordo.
Dobbiamo lanciare un appello in questo senso.
Io l'ho fatto più volte, sono disposto e pronto a farlo anche da qui,
perché più larga possibile sia la presenza, la partecipazione, la registrazione di cittadini,
di gruppi, di associazioni che intendono partecipare alla fondazione di un nuovo partito della sinistra.
Noi studieremo insieme le regole perché questa partecipazione sia effettiva, abbia un peso reale e perché si possa aggiungere ad una co-fondazione.
Questo mi sembra l'impegno che dobbiamo prendere perché questo è l'obiettivo che ci siamo dati. Grazie.
Dobbiamo tutti imitare un po' ulteriormente i nostri interventi. No, no, tu devi poi dare ulteriori risposte.
Se siamo tutti da paroli, facciamo il giro nello stesso modo, a meno che qualcuno non voglia prendere la parola prima.
Va bene, allora, io in effetto assumo come dato particolarmente importante le ultime affermazioni di Massimo D'Alema,
e cioè l'impegno alla volontà effetta di un appello pubblico, di iscritti e non iscritti,
e quando si dice iscritti si intende ovviamente dirigenti del Partito Comunista.
Un appello comune, da fare subito, impegnativo, solenne, verso la sinistra della società civile,
per coinvolgerla in modo massiccio, fin da ora, attraverso il sistema della registrazione che andrà tecnicamente precisato,
ma che nei suoi termini essenziali è chiaro, significa che ciascuno che risponde a questo appello di richiesta di coinvolgimento
assume un impegno pubblico e acquisisce un diritto a preparare il primo congresso di fondazione.
Massimo Cacciare gli è andato via, ma abbia voluto fare equa ad una campagna?
Noi c'è una campagna politica che viene da una certa area culturale, politica,
vicina o interna al Partito Socialista, che tende a dire che questa svolta del PC è finita,
soffocata dal conciliatorismo colletti, da un centro burocratico organizzativo continuista, il budget bozzo,
perché in realtà non si ha il coraggio di fare la vera svolta,
che è dichiarare che si va verso l'unità socialista e che si approda al riformismo italiano impersonato da Bettino Craxi.
C'è una campagna politica, penso che tutti leggiamo i giornali,
che vuole colpire precisamente quel gruppo dirigente del PC che ha innanzitutto, per iniziativa di Achille Occhetto,
promosso questa svolta, che è la svolta della fondazione di un nuovo partito della sinistra.
Io ritengo sbagliato fare esponda a questa campagna politica, la quale sia un obiettivo molto preciso,
e cioè di stringere tutta questa operazione al bivio tra la scissione, la rottura, per obiettivi politici che sono ben comprensibili,
di competizione a sinistra, oppure la sconfitta e quindi il ritorno indietro, la rifondazione del PC.
Ora, noi non abbiamo condotto alcuna logorante mediazione, né mi pare che in questo momento siamo fermi.
Anzi, in questo momento abbiamo indicato con chiarezza, e andiamo ad un comitato centrale che queste cose le discuterà e le approverà,
un itinerario, un percorso, tappe di un processo accelerato che punta al più tardi, diciamo, nei primi giorni del 1991 a dare vita al nuovo partito della sinistra.
Questo è l'obiettivo che abbiamo dichiarato e che ci vuole arrivare attraverso una discussione programmatica aperta, larga,
che abbia un carattere di massa e attraverso un confronto sulle forme e sulle regole del nuovo partito, aperto,
e innanzitutto a tutti quei cittadini, non chiamiamoli esterni, che vogliono partecipare con noi, oltre naturalmente che ai nostri iscritti,
alla fondazione di un nuovo partito. Quindi, questo è la fase in cui siamo.
Cioè, noi siamo un partito che si è dato come scadenza nei primi mesi alla ripresa, settembre, ottobre, novembre, dicembre,
di discutere le scelte fondamentali di programma, le nuove regole di un partito, di fondare un nuovo partito.
In mezzo, fra l'altro, una situazione politica, non mi pare che sia così, un programma così statico, diciamo,
e assumere un impegno di questo tipo, dopo quel congresso, dopo la campagna elettorale, le elezioni,
poi, non lo so, capisco, è giusto essere esigenti, innanzitutto verso se stessi.
Io so, altro che potere di veto, qual è il discorso che noi abbiamo fatto alla minoranza?
Un discorso che ha determinato un clima diverso e un clima più favorevole alle decisioni che poi abbiamo preso.
Il discorso è stato precisamente quello che io ho richiamato, io apprezzo moltissimo la logica formale,
però quello di Massimo Cacciari è uno schemino, dentro poi ci sono i problemi contenuti, la gente.
Il discorso lo riprendo, e cioè, nel processo di fondazione di un nuovo partito,
tanto più noi rendiamo evidente che si tratta di costruire un nuovo partito che vuole trasformare questa società,
che si lega a valori di giustizia, d'eguaglianza, di liberazione umana,
e che non è un'operazione di, come dicono quelli del no, di liquidazione, di omologazione, di integrazione subalterna,
e che quello che noi vogliamo certamente mettere da parte è una idea mitica, utopistica,
che in realtà costituisce un freno ad agire per trasformare la realtà.
Vogliamo prendere atto della fine, della conclusione della vicenda storica del movimento comunista
e anche del fatto che non si può pensare che questa vicenda sopravviva della esperienza di un solo partito, di un solo paese,
però vogliamo fare questo per creare quella sinistra che fa le riforme, che conquista i diritti e le libertà di cui parla Frosti.
E tanto più noi rendiamo evidente questo in un dialogo sui contenuti con il no,
che non è un dialogo che fa pasticci sul tema fondazione e rifondazione,
ma che assume da quella parte del partito le idee, le proposte, i contenuti, i valori.
D'altro canto Massimo Cacciari ha detto, certo, queste sono cose che stanno dentro la sinistra europea.
Tanto più diventa facile raggiungere quell'obiettivo,
perché l'obiettivo non c'è un obiettivo astratto nuovo partito, poi dei prezzi da pagare, e no.
L'obiettivo è costruire un nuovo partito più forte, più largo, più ricco del PC.
E non è... l'obiettivo poi può darsi che non ci riusciamo.
Può darsi che non ci riusciamo. Io credo che ci possiamo riuscire,
ma l'obiettivo non può essere quello di costruire un partito più piccolo, più debole, più povero del PC.
Quindi l'obiettivo è questo e bisogna battersi per questo obiettivo.
Nella chiarezza, chi ha mai introdotto un dubbio?
Dico in questo gruppo dirigente sul fatto che vogliamo costruire un nuovo partito che non sia più il partito comunista.
E che non sia più un partito comunista.
E però questo non significa, diciamo, che non ci sia uno sforzo, una ricerca per vedere i contenuti, i valori.
Quindi questo è il problema.
Non andiamo dietro a campagne che hanno un altro segno, un altro significato.
E che comprendo, diciamo, perché vengono da una certa sponda.
Ma che francamente comprendo meno da chi con noi deve sentirsi partecipe di una battaglia politica e culturale.
Ardua, impegnativa, rischiosa.
E io non posso sentirmi nelle condizioni di uno a cui si correggono i compiti con la penna rossa e blu.
Ci stiamo tutti in mezzo.
Ognuno con le sue responsabilità.
E da una sinistra esterna, ma che partecipa in modo appassionato, può venire un contributo positivo a raggiungere quell'obiettivo.
Cioè a costruire una forza di sinistra che abbia questi caratteri e che raccolga in sé uno schieramento largo.
O può venire anche un contributo negativo.
Dipende da come si sta in campo.
Da come si ragiona anche verso il PC, verso la sua storia, verso i suoi militanti.
Da come si tiene conto di ragioni politiche, ma anche di sentimenti, di orgoglie.
È una storia complicata.
Io non voglio correggere i compiti degli altri, però ritengo che dobbiamo essere tutti consapevoli.
Che siamo tutti in gioco in una partita difficile.
Noi la vogliamo giocare fino in fondo.
Posso accettare che Colletti scriva che siamo conciliatoristi e che dice che lui non ha sinistra con gente come noi e non ci vuole stare.
Anche perché io con lui neanche. Quindi è reciproco.
Ma non lo posso accettare da chi è con noi e si è messo in gioco con noi in questa partita. Ho finito.
Questa prima tavola rotonda, ovviamente, come anche le altre, non ha conclusione.
Mi sembra però che una comune idea operativa qui circolata fra tutti i partecipanti,
e cioè l'idea di un appello comune, dirigenti comunisti e non comunisti, per una registrazione di massa.
Io spero che questa idea possa circolare ulteriormente e magari venire accolta anche dal segretario del Partito Comunista Achille Occhetto,
che ora prende la parola fra la prima e la seconda tavola rotonda. Achille Occhetto.
Scusatemi, io ritengo necessario, persino doveroso, prendere la parola.
Io ritengo utile, almeno spero che sia utile, prendere la parola a questo punto.