Io ringrazio molto il professor Tamburrano anche per l'attenta lettura del testo e per
aver individuato quelli che a suo parere sono i nodi cruciali, il nodo cruciale mi pare,
niente di tutto quello che noi ci proponiamo dal punto di vista della creazione di un secondo
polo della vita democratica sarà possibile senza una riforma del primo polo della vita
democratica. Questo tema mi pare che sia degno di una discussione qual è quella della
nostra giornata di oggi così come altri temi che il professor Tamburrano ha messo
in rilievo come la definizione pre-politico o del genere di politicità se intendo bene
di cui il movimento è portatore che è sicuramente un tema in discussione. Che cos'è oggi il
cittadino che partecipava dalla Grecia in poi alla vita politica? Questa ambiguità
del nostro atteggiamento nei confronti dei partiti che ha sicuramente qualche ragione
se c'è poi magari Quarante dirà qualcosa su questo, la questione dell'impatto di questa
esperienza con i sistemi delle istituzioni ma soprattutto questo tema della riforma della
politica anche cercando di capire però, e questo è uno sforzo che nel testo di Quaranta
viene fatto, se questo problema della riforma della politica possa porsi sempre a partire
dall'uomo qualunque in tutti, sempre negli stessi termini con cui si pose la prima volta
oppure se non ci sia nelle cose una sorta di escalation che renda in qualche modo più
o cambi i termini in cui la questione si pone. Io ringrazio molto il professor Tamburrano
anche per il tempo perché si è autoregolamentato in modo direi ottimo, una ventina di minuti,
darei la parola a Massimo D'Alema, immaginerei questo iter dei lavori, sentire tutti e quattro
i nostri relatori e poi fare una pausa di caffè eccetera e poi aprire una discussione domande
eccetera. Prego, Mastro.
Io credo che questo testo, questa elaborazione, sia molto rivolta alla sinistra, perché
è un testo che è molto rivolto alla sinistra e quindi anche ad un rinnovamento della sua
cultura politica. Su punti molto importanti, io poi li cercherò, non li svolverò tutti
subito, ma che toccano anche questioni di teoria. È evidente che c'è il tentativo
di delineare una centralità della democrazia in una strategia della sinistra e della cittadinanza
contro il rischio della sinistra di chiudersi in una difesa di una parte marginale minoritaria
nelle grandi nazioni industriali moderne, l'universalità di una strategia della cittadinanza
come terreno sul quale, per usare un'espressione del dibattito socialdemocratico tedesco,
costruire un'alleanza riformatrice tra soggetti diversi, parti diverse, vecchi e nuovi movimenti
e c'è per esempio uno sforzo di ridefinire la nozione di cittadino, cittadino comune,
questa è una nozione che è stata, naturalmente come voi sapete, molto criticata nella cultura
della sinistra del movimento operaio, l'universalismo, però io trovo molto interessante invece lo
sforzo in qualche modo, non ho avuto l'impressione che questo cittadino che compare sia la riscoperta
tardiva del citoyen con cui se la pigliava Carlo Marx, cioè con una nozione ideologica
di cittadino che aveva fondamentalmente il compito del nascondimento della collocazione
di classe, mi sembra in qualche modo che qui si propone un'idea più matura, più complessa
sulla quale riflettere, nella quale io trovo molti punti di contatto, cioè questo cittadino
è il punto d'arrivo di un secolo di lotte della sinistra del movimento operaio, questo
cittadino in qualche modo non è il soggetto di una universalità astratta, ma è il cittadino
che ha conquistato attraverso un processo di organizzazione, di emancipazione, diciamo
così, un grado concreto di cittadino, una cittadinanza adulta, matura diciamo, un grado
concreto di cittadino. E questo a me sembra intanto un concetto
interessante e importante che entra in una riflessione della sinistra, perché mi sembra
che se vogliamo lavorare come noi vogliamo lavorare a un nuovo inizio della sinistra
dobbiamo liberarci di una serie di idee sbagliate, nel corso di questo secolo hanno prodotto
tragedie diciamo così, cioè in sostanza l'idea di un'antinomia fra democrazia ed eguaglianza
dobbiamo convincerci che ogni volta che risorge nella sinistra un'idea di questo tipo, la
sinistra è destinata o a essere sconfetta o a combinare le sue peggiori tragedie si
vince diciamo così, il terreno vero sul quale condurre una battaglia di emancipazione
è quello di uno sviluppo coerente della democrazia, nella convinzione che in uno sviluppo coerente
è pieno della democrazia, nel quale certamente esiste quel rischio che qui viene affrontato,
discusso diciamo così, che nella democrazia, nelle grandi democrazie moderne gli interessi
che ci sia una legittimazione democratica della diseguaglianza, la questione di Gloz
che viene apertamente discusso, ma questo rischio non lo si affronta sul terreno diciamo così
di un'antinomia democrazia eguaglianza, ma sul terreno di uno sviluppo coerente di una
strategia di democratizzazione, quindi di affermazione, di tutela dei diritti del cittadino,
adesso questo terreno che diciamo, io trovato, trovo convincente, anche se un po' provocatoria
diciamo così nella sua formulazione, l'idea che la tutela dei diritti del cittadino, a
partire dalla tutela dei diritti dei cittadini più forti, cioè più emancipati, possa avere
una forza trainante, anche verso nei confronti dei soggetti deboli. Naturalmente il terreno
è ovviamente, io ritengo che forse la riflessione sulla democrazia, sulla cittadinanza, oggi
debba andare oltre i confini di una, diciamo di un'analisi che è tutta racchiusa dentro
esperienza dello stato-nazione, dello stato-nazione, diciamo quello segnato
dalla esperienza dello stato sociale, in realtà ritengo fondamentale
quella riflessione di Bobbio a cui ci si riferisce anche nel testo di 40 per cui
una centralità della questione della democrazia, una strategia della sinistra
deve muoversi ad un livello planetario. Grande problema è quello della
cittadinanza, del diritto di cittadinanza dei popoli del mondo
perché è chiaro che una visione di questo tipo mette in discussione modelli
di vita, modelli di sviluppo, modelli di consumo, cioè il terreno vero di una
battaglia della sinistra è contro l'idea che la democrazia debba essere o possa
essere soltanto un privilegio dei paesi ricchi, perché su questo terreno io
credo si gioca oggi davvero la sfida tra sinistra, tra una sinistra rinnovata
diciamo così e le forze conservatrici, su questo terreno si gioca la
possibilità diciamo che dalla crisi, dalla sconfitta del totalitarismo
comunista ma anche dalla crisi delle esperienze social-democratiche di stato
sociale diciamo si esca soltanto attraverso una vittoria di un neoliberismo
fondamentalista. Questo è un rischio reale anche se io non credo che questo
sia il segno di quello che è avvenuto nel corso degli ultimi due anni. In
realtà se noi guardiamo al mondo diciamo così l'89 mi sembra una lettura molto
povera dell'89 dire ha vinto l'occidente. In realtà diciamo dalla
dalla sconfitta dei regimi comunisti emerge un mondo nel quale grandissime
contraddizioni si riverberano persino sull'occidente. Certo è finito un
tragico equimogo cioè l'idea che diciamo lo scontro sinistra, sinistra, destra,
forze conservatrici, forze del socialismo si riassumesse nello scontro fra due
campi, fra due poli, tra due campi politico-statali, imperiali ma questo
questo modo di organizzarsi del conflitto in realtà ha paralizzato le
forze della sinistra democratica e ha reso loro la vita più difficile all'est
come all'ovesto. Il venire meno di questa dimensione del conflitto non ha
nulla il conflitto ma in qualche modo lo rende trasversale.
Conflitto oggi attraversa in modo nuovo e vivo le società occidentali, le nuove
società dell'est, si ripropone in modo cruciale una questione del terzo mondo
dove il conflitto est-ovest si era riflesso e in qualche modo nelle pieghe
di questo conflitto diciamo i gruppi dirigenti del terzo mondo avevano anche
i gruppi dirigenti più antidemocratici diciamo, avevamo trovato spazi di
anche lì si aprono. Nella loro collocazione c'è lo scacchiere
internazionale, cioè chi si metteva da una parte aveva poi i consiglieri
militari, le armi eccetera che li consentivano di rimanere al potere, chi
si metteva dall'altra. Questo era il modo in cui era regolato un conflitto
mondiale, statico, funzionale alla conservazione dei due campi imperiali. Il
di un certo modello di vita, di consumo, di sviluppo, quello proprio del
capitalismo occidentale ma anzi fa emergere in modo del tutto inedito, nuovo
e molto più dinamico diciamo, i limiti e le contraddizioni di questo modello di
sviluppo. E io sono convinto che il punto centrale è proprio quello della
democrazia, cioè di una nozione ricca di democrazia come carattere
davvero universale della cittadinanza, su scala mondiale, come nesso
eguaglianza libertà contro ogni antinomia con tutti i guasti che questo
ha prodotto appunto nella storia della sinistra e del movimento operaio.
Ora io dico questo perché mi sembra importante collocare in questo quadro
anche una riflessione sul caso italiano e io qui ho qualche osservazione critica
rispetto al testo e anche rispetto un po' a una dimensione della vostra
riflessione. Mi sembra su alcuni punti sicuramente importante, utile e anche
diciamo tale da mettere in luce un ritardo da parte nostra, che si chiede un
riconoscimento esplicito diciamo così di un limite, di un'ambiguità anche in quelle
idee di rinnovamento della politica che noi abbiamo avanzato. Cioè il
problema è che un rinnovamento della politica effettivo non c'è senza un
riconoscimento di un limite della politica, della politica intesa come
attività dei partiti e quindi del valore, del ruolo, della legittimità di
un polo di democrazia diretta che si pone in modo dialettico, ma non
nei termini, questo è molto chiaro nel questo scritto nella vostra
impostazione, non nei termini di una di una contrapposizione al sistema dei
partiti diciamo, i termini della rivendicazione di un potere democratico
dei cittadini che non si può più pensare, si risolva, si esplichi, trovi il
suo canale esclusivo nei partiti neanche nei grandi partiti di massa. È chiaro
che in questo discorso c'è una critica alle culture politiche, anche alle grandi
culture politiche popolari del nostro paese, quelle proprio del movimento
operaio della sinistra e quelle proprio del movimento cattolico democratico che
hanno avuto in sé la pretesa di rappresentare il canale, il mezzo
attraverso il quale si esplicava un potere dei cittadini e oggi noi dobbiamo
dire che anche dalla crisi di queste grandi culture, di questa loro pretesa
totalizzante, diciamo, emerge la necessità di costruire una democrazia
moderna basata su una dialettica tra soggetti diversi all'interno della quale
i partiti abbiano una coscienza del loro limite, cioè della impossibilità di
rappresentare in una forma totalizzante la partecipazione dei cittadini.
Quindi questo mi sembra giusto, poi lo riprenderò brevemente ancora per porre
anche qualche problema, però io continuo a pensare che il quadro di analisi, ecco,
il quadro di analisi, c'è lo stato, ci sono i servizi, ci sono i partiti,
c'è uno stato che riconosce, nel quale diciamo così, c'è un riconoscimento
elevato di diritti, ma poi questi diritti non sono effettivamente tutelati, c'è una
partitocrazia che diciamo così insidia l'esplicazione di questi diritti, c'è una
società civile, ma c'è solo questo, cioè è fatto solo di questo il caso italiano,
soltanto di società politica, società civile.
Io continuo a pensare, ma voi mi scuserete perché io ve l'ho
anche già detto non molto tempo fa, quindi un convegno promosso dal vostro
movimento, mi scuserete se mi ripeto, ma non ho cambiato opinione, io continuo a
pensare che questa nozione di partitocrazia, eccetera, sia una nozione
povera, parziale diciamo così, per interpretare il caso italiano, la
situazione italiana. In realtà c'è un nesso tra ricchezza privata e miseria
pubblica, miseria pubblica intesa appunto come crisi dello Stato e se noi guardiamo
il processo che è andato avanti negli ultimi 15 anni è stato sicuramente un
processo di crisi della democrazia e di crisi dello Stato, questo paradosso di
cui si parla anche nel testo di Quarantia, il paradosso di un paese nel
quale ad un alto livello di modernizzazione, di crescita della
ricchezza privata, eccetera, ha corrisposto una crisi della democrazia e
una crisi dello Stato, crisi dello Stato inteso come degrado dei servizi
pubblici, di tutto ciò che è collettivo. Ora questo, ecco, la chiave di questo
paradosso non sta al mio giudizio fondamentalmente nella parola
partitocrazia, non è così, in realtà quello che è avvenuto in questi anni è
uno spostamento radicale di potere verso grandi concentrazioni economiche,
finanziarie, c'è un problema dei diritti del cittadino di fronte a
questo potere, problema enorme diciamo così, questo potere, verso questo
potere si è trasferito diciamo così, sono trasferite una parte delle
funzioni dei partiti, la partitocrazia che c'è molte volte si presenta come il
fatto che i partiti
diciamoci la verità, scelte della politica economica del nostro Paese le fa
la banca centrale tedesca, il governo è un organismo secondario che spesso è
costretto a prendere atto e a correre ai ripari, oppure grandi centri di potere
economico e i partiti in qualche modo impoveriti anche per certamente per
loro responsabilità diciamo, perché su questo si è basato diciamo il patto
perverso della modernizzazione italiana cioè in sostanza che le forze politiche
che l'hanno dominato hanno in qualche modo ceduto sovranità e l'hanno ceduto
verso i grandi gruppi capitalistici che hanno guidato questo processo di
modernizzazione, hanno guidato, che hanno concepito un certo apparato dello
di servizi di diritti come un freno, un vincolo lacci e laccioli diciamo
rispetto agli spiriti vitali del capitalismo fino al punto però alla
fine di rendersi conto invece che uno stato che non funziona, un sistema
pubblica lo sfascio, servizi che non funzionano diventano in realtà invece
anche poi un limite alla competitività nazionale di questo Paese nel momento
in cui entri in Europa adesso siamo arrivati al punto che questi stessi
gruppi che a mio giudizio sono responsabili, si rendono conto che in
realtà questo tipo di sviluppo ha prodotto una contradezione che poi si
riverbera anche sulla grande impresa, sulla sua capacità di competitività
perché non è soltanto dentro l'impresa attraverso lo sfruttamento del lavoro
innovazione tecnologica che si risolve la questione della competitività oggi ma
al livello della qualità sociale complessiva. Quindi il processo è questo, ci
sono delle interrelazioni tra questi fenomeni e la partitocrazia ha spesso
stato il fatto che i partiti rinunciando ad una loro funzione alta si sono
adagiati sulla società civile, hanno occupato le usle perché non hanno più
deciso della politica estera, della politica economica di questo Paese, si
sono rifatti certamente occupando le usle, occupando le usle, occupando la pubblica
amministrazione, ma c'è un rapporto fra questi diversi aspetti cioè c'è un
rapporto fra la crescita della ricchezza privata di grandi potentati privati e
governi spartitori che hanno occupato la pubblica amministrazione che hanno
sostituito ai diritti il favore che hanno gestito l'assistenza in forme
discrezionali e a fini di consenso, a volte anche con la passività e con la
complicità di una sinistra che ha pensato in questo processo di difendere
certe pieghe corporative, certi zone di consenso elettorale,
questo è stato quello che noi abbiamo chiamato il
consociativismo, quello di cui noi ci vogliamo liberare e costruire un polo
alternativo, il consociativismo è stato questo, cioè lo stare dentro un sistema di
potere per tutelare certi interessi, certe aree in una forma sostanzialmente
subalterna rispetto a questo tipo di processo che è andato avanti nel Paese.
Io dico questo, che se si accetta questo tipo di analisi, cioè se la questione non
si chiude al polo, ai due poli dei partiti, istituzioni
diciamo così da una parte e cittadino e democrazia diretta, cittadino e capacità
di rappresentanza politica della cittadinanza dall'altra parte,
insomma si vede che la questione è un po' più complessa e che il problema di
una riforma della democrazia italiana, diciamo così, che oggi la questione
cruciale investe, io sono d'accordo con Tamburrano quando dice, c'è un punto,
la questione che voi ponete non si risolve senza una riforma della politica,
se volete voglio, diciamo pure che non voglio dire, io però non voglio dire, non
vorrei dare l'impressione di dire, guardate c'è un privus, cioè voi occupate di una
cosa sicuramente importante ma c'è una cosa molto più importante, o si cambia il
sistema elettorale, si creano le condizioni dell'alternativa, sennò tutto
quello che voi dite sono discorsi secondari, io non voglio dire questo,
vorrei che fosse chiaro, fra di noi, io voglio dire che oggi il problema di
rifondare la democrazia in Italia, di costruire una democrazia moderna comporta
un'azione che si muove su vari livelli, deve affrontare contestualmente diverse
questioni, deve essere insieme a riforma dei soggetti, istituzioni, partite, delle
regole, deve affrontare la questione della possibilità di ricambio
democratico in questo Paese e quindi di regole ma anche di soggetti, perché è
evidente che non può essere soltanto un problema di regole, noi per esempio poniamo
il grande problema nostro, riteniamo che non c'è il ricambio democratico possibile
senza trasformare il PC in una grande forza riformatrice moderna, quale questo
Paese non ha e non ha mai conosciuto, poi secondo me ci sono problemi anche di
altri partiti, altri partiti non l'affrontano, in qualche modo il tema
della crisi del comunismo, diciamo così, è un grande alibi dietro il quale altri
partiti presentano la crisi politica italiana come se fosse soltanto crisi
del PC ma così non è e questo è destinato ad esplodere anche in altri
campi, la fine della guerra fredda e la crisi della democrazia italiana mette in
discussione altri soggetti politici, altre culture politiche, in questo Paese
governa da quasi 50 anni un partito che ha come simbolo uno scudo, lo scudo doveva
difenderci da qualcosa, da qualcuno, è qualcosa che è concepito dentro un
modo di essere del mondo, non c'è più, non c'è più e quindi in qualche modo
anche lì qualcosa di costitutivo è messo in discussione, anche se non lo si
vuole dire o non lo si vuole dire con sufficiente... anche per il PSI c'è un
problema perché dentro la logica della guerra fredda, diciamo, il Partito
Socialista italiano per necessità, non voglio entrare, non dico per cattiveria, si
è venuto costituendo come l'unica forza della sinistra europea che da 30 anni
sta al governo e in un sistema di poteri con i conservatori e questo in qualche
modo ha intaccato qualcosa del suo modo di essere, quindi c'è una crisi dei
soggetti, dei grandi soggetti politici e c'è una necessità di riforma di questi
soggetti e contestualmente delle regole e però io ritengo che sarebbe sbagliato
se noi non vedessimo contemporaneamente che fondare una democrazia più avanzata,
moderna, dell'alternativa comporta insieme il problema del rapporto fra sistema
politico e grandi poteri economici e finanziari, un problema che la sinistra
deve affrontare, non può affrontare nei vecchi termini, i vecchi termini in cui la
sinistra ha affrontato questo problema si sono chiamati problema della proprietà,
la sinistra ha posto storicamente il problema della proprietà pubblica versus
proprietà privata e tema della programmazione, programmazione intesa
molto spesso come pretesa di programmazione centralizzata, oggi secondo
me il rapporto sistema politico, grandi potentati eccetera ha al centro una
diversa è regole, c'è la capacità della politica di definire un sistema di
regole e quindi di principi che riguardano l'interesse generale e il
rapporto tra poteri economici e finanziari e interesse generale, questo è
un cenno che non ho ben inteso a ciò che si discute in questi giorni alla
camera, il problema è questo, regole, nel rapporto con i grandi poteri finanziari
economici nel corso di questi anni i partiti che hanno dominato questo paese
non hanno mai posto il problema delle regole, hanno posto il problema sul
terreno di una trattativa privata, di un vantaggio reciproco, tu mi garantisci la
possibilità, il fatto che io posso utilizzare le tue televisioni a
fini di un consenso politico a me e io te faccio fare quello che vuoi, faccio
copare lettere, gli spot e te, questo è stato, nel rapporto tra grandi poteri
privati e politica non ci sono state regole, è stata la trattativa privata, il
vantaggio reciproco, è questo, di questo si discute in questi giorni in
parlamento, se debba rimanere un sistema di rapporti privati fra partiti
dominanti e grandi potentati economici anche in un settore così delicato con
l'informazione, perché la libertà dell'informazione è un bene da cui
tutela non può essere affidato solo al mercato, mi consentirete, perché è un
bene generale che lo stato deve tutelare, oppure se si debbano mettere delle
regole e poi c'è però il grande problema del rapporto sistema politico
cittadini, oltre ogni cultura totalizzante, oltre ogni pretesa dei
partiti di essere il canale unico pervasivo della tutela dei diritti dei
cittadini, prendendo anche atto che i movimenti,
neppure i movimenti, e questo è giusto nella vostra riflessione, è anche giusto
porre in termini autocridici diciamo l'uso della parola movimento ha
introdotto un elemento di ambiguità, perché i movimenti sono espressioni di
parzialità e cioè di interessi strutturati o di carattere sociale o di
carattere ideale culturale, i movimenti in questo paese hanno loro radici o nella
presentanza di interessi come tali legittimamente particolari o come luogo
di aggregazione che nasce da culture politiche, ma la tutela dei diritti di
cittadinanza ha una sua universalità e spesso anzi entra in conflitto con i
movimenti, perché è chiaro e lo abbiamo visto, intanto non voglio citare gli episodi,
conoscete meglio di me, poi tu sei stato protagonista di una discussione mi
pare proprio sul nostro giornale con loro sulla questione della sanità,
sappiamo come il cittadino che ha diritto ad un servizio eccetera spesso entra in
conflitto con il sindacato che tutela gli interessi, poi naturalmente il sindacato
italiano ha l'ambizione di una rappresentanza più generale, di una
conciliazione di questi interessi, ma lo fa sempre pur cosa diciamo, in
quanto rappresentanza di un pezzo della società, anche diciamo non solo una
visione totalitaria dei partiti, totalizzante, ma anche un certo
pansindicalismo come rappresentanza totale della società secondo me è
andato in crisi e ha prodotto qualche guasto, quindi voi ponete un problema
che è in qualche modo inedito nella cultura politica nell'esperienza italiana,
inedito perché non trovo una soluzione né nei partiti né nei movimenti ed è il
problema della... almeno questo anche perché l'alternativa alla democrazia
cristiana era il comunismo, era il comunismo e l'ADC ha continuato a
usare lo scudo perché per gli italiani quello rappresentava davvero uno scudo,
che il comunismo fosse qualcosa che non si confaceva la democrazia e al
progresso raggiunto dalla società italiana, è cosa che oggi è riconosciuto
anche dai comunisti, se no e ho concluso non capirei perché il Partito
Comunista voleva cambiare quel nome che è comunista. Grazie. Grazie
professor Tamburrano, adesso siamo pari con i tempi, siamo proprio pari perché
penso che... non mi ricordi la prossima volta, diceva che quella volta mi ha tolto
10 minuti, adesso ha avuto tutto, mi faccia fare solo una battuta mentre
Dalema prende il microfono. Noi ci preoccupiamo talmente del problema della
riforma della... non della politica, questo non mi sentirei di chiamarla così, ma del
sistema politico tradizionale, del sistema degli istituti della
democrazia rappresentativa che devo dire anche dopo sue analoche
sollecitazioni di varie... fatte in varie riprese anni fa, abbiamo scelto la strada
che è confacente ai poteri costituzionali dei cittadini che non
in parlamento e quindi non hanno l'alternativa tra fare una riforma
elettorale uti partiti e fare una riforma elettorale attraverso lo strumento del
referendum abrogativo e abbiamo scelto l'unica strada che avevamo, quella di
sostenere i referendum elettorali per tutelare tre concreti semplici
elementari diritti che riguardano il diritto al voto dei cittadini per
cominciare a fare... a promuovere, a costringere, a dare un indirizzo perché
chi ha la responsabilità e i poteri per farlo faccia una riforma elettorale in
linea con la esigenza di tutelare il diritto al voto dei cittadini. Questo lo
voglio sottolineare perché devo dire anche storicamente questa riflessione
l'abbiamo fatta proprio a partire da molte sue provocazioni inviti a
prendere in considerazione questo problema e anzi di questo le
dobbiamo essere grati. Prego Dall'Emmanue.
Ma purtroppo noi non possiamo scegliere se fare i referendum abrogativi o fare le
leggi in parlamento perché noi in parlamento non ci stiamo quindi le leggi
non le possiamo fare l'unica cosa che possiamo fare poveri cittadini è i
referendum abrogativi quindi questo facciamo.
Sì ma purtroppo guarda che anche noi poveri parlamentari possiamo fare solo
i referendum perché quando quando si è proposto in parlamento con una proposta
stata da un gruppo di parlamentari della maggioranza di cambiare la legge
elettorale per i comuni e di andare ad un sistema che consentisse ai cittadini di
scegliere direttamente quale maggioranza e quale sindaco volevano e avremmo votato
diversamente io faccio presente che il 12 agosto scada nei termini di legge
quattromila comuni italiani non hanno giunte non hanno ancora giunte e le
ho raccontato se il parlamento italiano avesse votato quel emendamento proposto
da parlamentari democristiani non dell'opposizione avremmo votato con un
altro sistema elettorale e avremmo le giunte in tutte le città e i cittadini
avrebbero scelto i sindaci il governo lo ha impedito mettendo la fiducia quindi
questa è la verità dei fatti ha posto la questione di fiducia su quel emendamento
e ha impedito che si potesse votare perché quella riforma non corrispondeva
agli interessi delle oligarchie politiche dominanti
chiusa questa parentesi che non è una opinione è semplicemente ricordare un
fatto dopo il partito referendum quando si è constatato che era impedito
diciamo al parlamento di esercitare la sua funzione di fare le leggi e di fare
le riforme e che lo si impedisce sulla base di un ricatto di governabilità di
dire no anche se c'è una maggioranza parlamentare che vuole fare le riforme
poi verrà a parlare un momentino del riformismo in questo curioso
riformismo dove non si possono fare le riforme questo problema del nostro
paese anche se c'è una maggioranza parlamentare io siccome ho in mano il
ricatto della governabilità del paese impedisco che si possano fare le riforme
questa è la situazione che io considero gravemente il frutto di un errore perché io
penso che in realtà un'intesa la si potrebbe trovare se il partito
socialista in questo caso ma anche la segreteria democristiana perché c'è un
intesa uscissero da un riflesso difensivo diciamo da un timore da un
soprattutto il partito socialista il partito socialista ha fatto a lungo una
racchiusa in una formula primum vivere è stata una politica di lotta di rottura
la decisione di fare pesare la forza condizionante del psi nel sistema
politico italiano per impedire tutto quello che poteva in qualche modo
mettere in discussione il potere di coalizione e la rendita di posizione del
partito socialista io penso che questa politica abbia avuto un senso poi
anche aveva in sé anche una forte carica di modernizzazione del sistema
politico italiano e questo discorso sarebbe molto lungo ma io non voglio
parlare del passato io dico che oramai il partito socialista è sufficientemente
forte per consentirsi di filosofari diciamo così primum vivere mi sembra una
fase conclusa consentirsi di filosofare allora io dico non va bene il referendo
non va bene la proposta in parlamento allora io chiedo quale proposta di
riforme elettorale avanzi un partito che da 15 anni parla di grandi riforme
delle istituzioni ma non ha proposto non mette sul campo
allora discutiamo proponete e discutiamo siamo pronti per ricercare un'intesa
quindi questo va bene ma chiudo questa parentesi io non voglio entrare nelle
questioni così se non con una battuta che ha posto ora tamburrano perché questa
storia che salta dal 56 al 90 mi taglia dramaticamente fuori
avevo sette anni io posso raccontare la mia io mi sono iscritto al partito
comunista italiano al 1968 nell'agosto del 68 ero a praga in piazza contro i
carri armati sono entrato in questo partito perché mi ha detto mi ha detto
che noi eravamo contro la sovranità limitata carri armati eravamo per un
socialismo democratico dal volto umano eravamo contro il modello sovietico e
pensavamo che tutto fosse pensabile per il nostro paese meno che quel tipo di
società altrimenti non ci sarei mai entrato personalmente quindi questo
discorso diciamo questo parlare della sinistra con la testa rivolta all'indietro
diciamo così e poi c'è una storia c'è la storia
eravamo uniti nel 56 ma eravamo uniti anche nel 75 nel 76 eravamo di nuovo
uniti eravamo uniti perché il gruppo dirigente del partito socialista disse
mi ricordo molto bene sono avvenute meno le ragioni ideologiche storiche
perché questo partito comunista italiano è venuto sul terreno del
socialismo democratico diceva il psi diceva la malfa diceva moro si era
compiuto il processo di maturazione democratica ognuno rivendicandone
persino i meriti poi dopo bisognerebbe ragionare su questi anni 80 e sul perché
questi anni 80 ci hanno riportati al 56 carola discorso sarebbe più complicato
ma comunque lasciamo io vorrei venire invece a due questioni
diciamo che sono state sollevate nella discussione anche in modo così con
repliche polemiche e cioè mi sembra che la questione la parola forse
l'espressione aveva anche in sé una carica di ambiguitari il tema della
ha suscitato una reazione anche con punte diciamo orgogliosa suscettibilità
però io sono abbastanza d'accordo sono credo che mattarella abbia chiarito per
sé ed anche per me in buona sostanza in che senso io ritengo che invece questa
questione abbia un fondamento qui non è in discussione il diritto legittimo di
ciascun cittadino di fare valere i propri diritti individuali e collettivi
tutelati per legge né è in discussione il fatto che possa esservi chi organizza
cittadini organizza allo scopo di tutelare questi diritti lì informa tra
altri delle poche iniziative nel momento in cui si conclude la mia esperienza di
direttore di un giornale di cui sono abbastanza orgoglioso e che ha avuto anche
un certo successo eritoriale diciamo di avere voluto informare in un modo
abbastanza largo è nuovo diciamo così i cittadini italiani di quali siano i
loro diritti o parte di essi voglio dire che tutto questo lavoro sia stato
fatto tutto bene che tutti quei fascicoli diciamo così siano tutti
ugualmente informati ed efficaci ma diversi certamente sì fra l'altro
alcune di questi sono stati momenti di consulenza di collaborazione diverse
organizzazioni associazioni personalità compresi voi che si occupano di questi
problemi quindi questo questo diritto la legittimità a fare questo è
incontestabile diciamo il cittadino ha diritto ma voi ponete mi pare di capire
un problema un po' diverso problema ulteriore che è il problema
sì è la forza non c'è dubbio ma voi ponete in qualche modo un problema
ulteriore cioè è il problema di un secondo polo è un problema quindi in
qualche modo di una del costituirsi diciamo di questo di questa cittadinanza
consapevole dei propri diritti è armata della volontà di farli rispettare
tutelarli in una dialettica con le istituzioni col sistema politico è il
costituirsi di tutto questo in una dimensione che non essendo più quella
dei movimenti che hanno appunto una parzialità di rappresentanza e non si
non hanno come soggetto il cittadino comune ma hanno come soggetto il
cittadino lavoratore o professionista eccetera
beh un'operazione di questo tipo in qualche modo ha una forte carica
istituzionale neo istituzionale è una dimensione diciamo che è una dimensione
istituzionale nella è una dimensione istituzionale che
soltanto una legittimazione di fatto e che non trovi una definizione
nell'ordinamento vive questo significa avere una vita precaria incerta o
affidare il proprio riconoscimento soltanto al terreno dello scambio
con i partiti e questo è se mi consentite pericoloso
abbiamo fatto 30 facciamo 31 si ha un piccolo ritardo della 40 41 tutti i
numeri di questo seminario e diciamo le forme di legittimazione
diciamo nella teoricamente elaborata nella sorgiurgia sono tre no il consenso
popolare e la tradizione no quindi derivare da un'altra autorità la
capacità ad agire o il carisma cioè esibire una capacità io penso ecco che
i partiti non hanno più il consenso popolare non derivano da una tradizione
non esibisco una capacità quindi nel sistema rappresentativo c'è una crisi di
legittimazione io dico che in qualche modo noi
rappresentiamo una nuova forma di legittimazione sulla base io penso del
carisma cioè che un'esibita io dico infieri come ipotesi anche se
vogliamo teorica capacità di tutelare o di rendere tutelabili i diritti dei
cittadini quindi questo sarebbe la nostra io sono completamente d'accordo tra
l'altro su questa diciamo pericolosità o difficoltà
ed è che credo che l'intervento di mattella abbia chiarito anche a noi che
cosa stiamo facendo certamente il problema è vero potremmo tradurlo per
noi siamo in grado di convocare quello che abbiamo chiamato il secondo
congresso del movimento di farlo come aggregazione di questo povo cioè vozze
di una soggettività politica evidente questo è però dico le queste tre forme
non ce ne sono altre tre si realizzano nella società quindi o per delega o per
consenso o per carisma io penso che noi abbiamo possiamo riaccumulare
capitalizzare un carisma
no comunque io credo ho capito la tua la tua posizione spero che sia stato
capito il senso di quello che io ho detto cioè che non era assolutamente
negare diciamo ma era semplicemente dire che si tratta di definire quale
riconoscimento nel sistema politico italiano rinnovato possa avere questa
dimensione diciamo che non è la dimensione di un movimento parziale ma
è una dimensione di una istituzione dei cittadini della cittadinanza diciamo
così d'altro canto voi stessi ponete un problema di questo genere quando dite
va bene si elaborano gli statuti delle autonomie locali è un'occasione per dare
un riconoscimento e quindi definire diciamo nell'ordinamento uno spazio ed
luogo in cui si esercita questo potere un ultima cosa che volevo dire è che
ecco però forse in tutto il ragionamento no di tutti noi diciamo così
noi dovremmo fare uno sforzo per distinguere due due questioni
insomma non c'è dubbio che diciamo i problemi che voi ponete spesso
intrecciano due questioni abbastanza diverse c'è un problema che riguarda la
crisi della democrazia italiana e cioè una situazione nella quale diciamo un
movimento come il vostro è chiamato e si investe anche di un ruolo che è un ruolo
di stimolo e di supplenza rispetto ad una crisi dei partiti
questo in qualche modo è un'espressione della patologia della situazione e quindi
in una in una fase come questo momento come il vostro anche una funzione di
stimolo di battaglia se vogliamo dire per andare ad una riforma della
democrazia di domanda ai partiti di critica di domanda ai partiti cioè lo
dico perché è evidente che non si può accettare la situazione attuale come una
condizione normale della democrazia nel nostro paese da questo punto di vista
sono le questioni anche che poneva tamburranno cioè è evidente che c'è
vedere il problema di come si intrecciano quindi qui da una parte la
costruzione di una dimensione della democrazia come democrazia diretta come
democrazia che non vuole essere assorbita dai partiti ma vuole costruire una
dialettica con l'istituzione con i partiti dall'altra parte c'è anche il
fatto che un movimento di cittadini che ha queste caratteristiche oggi denuncia
in primo luogo la patologia del sistema italiano però c'è anche un altro
problema di cui io sono profondamente convinto che anche in un sistema
democratico che funziona beve
il quale è quello al quale noi miriamo cioè una democrazia compiuta e aperta
rifondata che sia in grado di riconquistare un consenso e una
reggitimazione popolare anche in un sistema democratico che funziona bene
non è più pensabile che la dimensione partitico istituzionale
se noi pensiamo diciamo così per esempio quello che è stata la crisi dello
stato sociale dei riformismi nazionali e a come diciamo per la sinistra proprio
non è più pensabile riproporre quelle forme
noi ci rendiamo conto che anche in una democrazia italiana riformata e compiuta
senza forme di organizzazione e di partecipazione diretta di un potere
della cittadinanza