rendersi riconoscibili alla gente, la nostra possibilità essenzialmente di farci sentire
utili, fermo restando che nel momento in cui la gente non dovesse più sentirci utili ti
manda a casa. Secondo me avrebbe anche ragione perché non si vede in base a quale astratto
principio noi dovremmo conservare delle posizioni di responsabilità senza che queste si traducano
in cose utili alla gente. Ma rinnovare la politica al di là dell'astrazione cosa vuol
dire? Io credo che voglia dire sostanzialmente due cose molto complesse sia l'una che l'altra,
l'una superare le vecchie insufficienze. Io credo che in questo Paese abbiamo fatto tutti
assieme, ciascuno secondo le proprie responsabilità politica abbastanza bene. Lo deduco dai risultati,
questo Paese è stato tra quelli che ha ottenuto i maggiori risultati di crescita, di distribuzione
della crescita, di qualità complessiva della vita soprattutto se misuriamo il nostro impegno
dal dopoguerra ad oggi. Però dire che abbiamo fatto tutto e tutto bene sarebbe da matti
perché non abbiamo fatto tutto e non è che l'abbiamo fatto tutto bene. Allora ci sono
ritardi da recuperare, delle carenze da soddisfare, delle cose fatte male da correggere. Ma c'è
una seconda ragione per rinnovare la politica e sta nella necessità di affrontare un mondo
che cambia e che il mondo sia cambiando credo sia sotto gli occhi di tutti. Tentando sia
pure molto sinteticamente di andare a vedere un po' che cosa c'è dentro queste cose,
cioè la esigenza di recuperare le insufficienze e quella di fronteggiare il mondo che cambia.
Recuperare le insufficienze secondo me vuol dire per esempio deideologizzare la politica
ancora più di quanto è stato fatto. Deideologizzare nel senso di smettere di pensare, di sapere
ciò che la gente vuole, di sporci a chiedere alla gente che cosa vuole. Non è un gioco
di parole. E' la rappresentazione della differenza molto importante tra il partito ideologico
e il partito storico. Tra il partito che pensa di sapere che cosa deve fare per la gente
e quell'altro che dice ma io non lo so chiedo via via e cerco di costruire la società che
gli uomini e le donne, esprimendosi in libertà, dichiarano di voler ricercare. Vole anche
poi dire rinnovare la politica nel senso di recuperare le insufficienze e riaffermare
la globalità. Noi di norma tendiamo a fare politica per questi o per quelli, per i poveri,
per gli operai, per gli impiegati, per i ricchi, per gli industriali, per chi vogliamo. La
politica ha senso se riguarda la crescita complessiva della società anche quando è
ispirata da chi ha più bisogno è una politica dimezzata. Certo poi nell'esercizio della
discrezionalità chi ha più bisogno deve essere riconosciuto e come tale anche sostenuto.
Rinnovare la politica nel senso di recuperare insufficienze vuole anche dire credo ritrovare
concretezza. Una politica che non risolve i problemi della gente dalla strada alla casa,
da qualsiasi cosa di concreto si tocca non serve niente. Noi per la verità qualche volta
abbiamo dato la sensazione che la politica fosse una cosa diversa dall'affrontare i problemi
della gente, vuoi gestione del potere, rapporto tra le forze politiche, scontro ideologico
o quant'altro. Vuol dire probabilmente anche sempre rinnovare la politica nel senso di
recuperare insufficienze e ritrovare lungimiranza. La più parte delle cose che facciamo esercitando
la politica hanno ricadute nel tempo anche molto lungo e qualche volta ci siamo più
limitati a guardare le reazioni del domani piuttosto che i risultati del dopodomani o
del tempo che passa. Ho detto prima c'è una ragione in più per rinnovare la politica
e la politica è quella del mondo che cambia. Anche qui pochissime parole, non voglio sottrarre
più tempo al dibattito. Cambia il mondo nel senso per esempio che la modifica profonda
del rapporto est-ovest ripropone il rapporto nord-sud come centrale ed è un'attestazione
drammatica di questi giorni, l'affermazione credo che non vada nemmeno commentata ma va
interpretata. Perché pare a me che al di là delle affermazioni gli atti non siano ancora
conseguenti a questa constatazione. Il nostro rapporto con la parte povera del mondo non
sembra in corso di mutamento, non dico mutato perché non ce ne sarebbe stato il tempo,
ma in corso di mutamento. Anzi qualche segnale non va nella direzione richiesta. Voi sapete
per esempio che appena si parla di ridurre le difese del mondo sviluppato rispetto a
quello che il mondo povero è in grado di produrre convenientemente le reazioni sono
pesantissime. Gli operai dell'acciaio, Franco, piuttosto che i nostri amici della coltivazione
diretti dicono giustamente è noi. Sembra una distorsione professionale ma l'Europa
nella sua costruzione unitaria ha subito delle accelerazioni improvvise e chiedono
a noi reazioni adeguate, anche queste vanno in qualche misura rese più efficaci. Ma cambia
la nostra società, quella che è più vicina a noi. La configurazione del disagio è oggi
molto diversa da quella che era soltanto anni fa. C'è un paradosso. Siamo sempre
a evocare la società dei due terzi. La società dei due terzi è rappresentata da D'Arendorf
i due terzi ricchi, il terzo povero. Oggi il terzo povero non è più un terzo e molto
meno fortunatamente. Salvo che lo misuriamo in modo diverso, salvo che l'anziano solo
benestante non ci appaia un disagiato come è, salvo che l'emarginazione della grande
città non ci si riproponga come una questione fondamentale. Allora la politica sociale come
può non reagire di fronte ai bisogni che cambiano o meglio che si configurano in maniera
diversa? C'è un riaffermarsi dell'autonomismo che è tutto nuovo e non penso tanto alla
società multietnica, penso a tutta una esigenza di riferimenti diversi che non quelli dell'unità
nazionale che sembra in grave crisi. C'è una sensibilità nuova, io credo, verso un
livello di modernizzazione maggiore dei servizi ed è non a caso una sensibilità che si
manifesta nelle zone più sviluppate. La dove si lamenta in modo più formalmente evidente
il disservizio è la dove il livello è più alto. Brescia credo sia tra le città più
meglio amministrate d'Italia ed è anche la città che ha avuto il maggiore credo livello
dell'incremento di lega lombarda, tu sei testimone. Allora è cambiata la voglia, è cambiata
la sensibilità, dove si sta meglio si capisce ancora di più che si può stare ancora meglio
e che si dovrebbe stare e che si ha diritto di stare meglio, allora l'asfaltare non è
governare ma va fatto, non può essere dimenticato. C'è certamente tra le cose che cambiano
io credo anche una sensibilità diversa del cittadino nei confronti dell'assetto istituzionale.
Io non so cosa succederà alle prossime elezioni dove abbiamo in maniera così clamorosa dimenticato
le indicazioni degli elettori, parlo di Roma per la questione del sindaco ma parlo anche
e mi rivolgo agli amici della demograzie cristiana di Venezia se non vogliamo andare lontano.
Io ho l'impressione che la prossima volta molti ci diranno adesso venite a votare voi,
perché visto che quando ci chiamate a votare e poi non ascoltate quello che vi indichiamo
tanto vale che non perdere una domenica, il risultato è nelle mani di tutti.
Ci sono poi questioni che sfuggono di più perché probabilmente hanno contorni meno
e finiti, ne voglio citare soltanto due anche se una di queste è stato oggetto di dibattito
vivace proprio nelle settimane scorse. Nel mondo si alzano i livelli di governo, non
so se abbiamo fatto attenzione ma molte cose che riguardano per esempio il nostro paese
sono decise a Bruxelles, altre sono decise che sono nel vertice dei 7, cioè sono decise
tutti a livelli lontani dalla legittimazione popolare, a Bruxelles decidono i ministri,
al gruppo dei 7 o dei 10 o dei 24 o dei 5 che sia, decidono addirittura i capi di governo,
cioè cambia di molto il rapporto tra la politica e la sua legittimazione democratica.
Fenomeno simile anche se di natura è ovviamente diverso mettere quello della concentrazione
dell'informazione, sto a riprendere come ho detto temi di qualche settimana fa ma non
è mica finito tutto con la legge sulla televisione al di là di come è stata fatta, è in corso
il processo di concentrazione dell'informazione, dalla carta stampata o di quella radio televisiva,
cose che cambiano non tutte certamente, alcune spero tra quelle più importanti.
Il rinnovamento della politica.
alla fine degli anni 50 affrontò un tema politico che era un tema politico di svolta
il superamento della tradizionale politica di alleanza con i comunisti come essere forza
autonoma nel processo di costruzione di una democrazia più avanzata nella società italiana
mise nel conto la rottura politica nel suo interno certo nessun leader vuole la rottura
politica ma mise nel conto e sapeva che fatalmente nei momenti di grande svolta i partiti più
esposti nell'aver assunto responsabilità nella regolamentazione di un processo politico
si trovano investiti dal rischio della divisione e non è necessaria e tra l'altro non è neanche
risolutiva ma deve essere messa nel conto se si vuole la chiarezza politica, se si vuole
essere protagonisti di un corso del resto io devo dire ho visto che con grande lucidità sicuramente
non un grande raffinato della politica ma deve essere un personaggio politico che sente molto la
passione politica e quindi ha la intelligenza politica spontanea l'equalesa ha capito un
importante che solidarnosc va divisa perché e di me ma non va divisa perché la sua frattura
organizzativa sarà risolutiva va introdotta la sfida politica che può implicare la divisione
questo io lo dico non perché sono fomentatore di lacerazioni anzi ritengo che le lacerazioni
fanno male ma gli argomenti politici devono essere portati nell'interno delle forze politiche che
sono investiti da un processo così radicale di mutamento devono essere portate in una
forma di lucida esasperazione diversamente ci troveremo di fronte alle mediazioni tra elementi
in contrasto che sono rappresentativi di vecchie tematiche e quindi di una mediazione
defadigante ed inutile perché la mediazione è importante quando avviene tra elementi vivi
elementi presenti ecco perché spesso si fa ricorso non volendo imboccare la via maestra
dello scontro politico interno e tra le forze che hanno avuto il loro che hanno avuto il loro
processo di sedimentazione di chiarificazione ecco che poi dopo si va alle scorciatoie allora
si immagina che una legge elettorale risolutiva di un problema che è politico ma non è stato
affrontato politicamente così come all'inizio degli anni settanta il referendum l'arma del
referendum è stato un modo per affrontare in via su rettizia lo scontro su questioni lo scontro
nel paese su questioni di elementi che i partiti non riuscivano nel loro interno a produrre ma sono
scorciatoie devianti e non costruttive questo nessuno dice che le regole non vanno cambiate
ma le regole sono efficaci se sono cambiate in presenza di una riflessione generale della
politica all'interno e tra le forze politiche e del resto io giorni fa leggevo un articolo
interessante del di un osservatore politico poi il repubblicano giovanni ferrara il quale
diceva ma scusate come mai immaginabile che il mentre si chiede un mutamento delle istituzioni
si chiede un mutamento di regole e anche del degli istituti in sé si può immaginare che
non c'è anche il problema dell'invecchiamento dei partiti e di una loro eventuale sostituzione
ecco perché se i partiti non hanno la forza la capacità di fare ricorso proprio a quelle
radici profonde e voi li avete come noi li abbiamo ma che naturalmente poi ognuno le
ha filtrate questo questi umori li ha filtrati in maniera diversa per ritrovare se è possibile
trovare la nuova base della costruzione e anche qui io vorrei dire quando si dice che è una
crisi delle ideologie c'è una crisi non delle ideologie come complesso di idee c'è una
crisi dei settarismi dei fanatismi delle chiusure ideologiche questa è la crisi che c'è e che
rispondente a livello di crescita della democrazia cioè il grande successo che noi non dobbiamo
sciupare è che la democrazia in italia veramente perché ci sono stati uomini e qui naturalmente
io scrivo al domani tra i primi il che hanno capito il problema importante di rendere la
democrazia talmente il incorporata nella vita della società italiana per cui diventa un elemento
indistruttibile ed irriducibile detto questo io dico diventa più difficile tutto se non si
accelera questo processo nell'interno dei partiti diventa più difficile governare e se noi poi
avremo un altro giro e dire come difficile governare e come riprendere il controllo dei
processi sociali e come riprendere il controllo della situazione del paese in questa carenza di
rischio che corriamo tutti quanti.
Grazie, grazie anche a Formiga vorrei rassicurarlo la serenità qua e di tutti sei qualche volta
diversamente poesia interpretato è perché è stato rivolto accettato quell'invito alla
tranchezza tu dicevi esasperazione nel dibattito quindi non credo non posso portarci la sua testimoniale.
Ma io credo che la domanda formulata dall'amico Goria costituisce probabilmente un parso problema
come diceva Massimo D'Alema ma forse non è stato male che sia stata enunciata e sia stata posta se è
vero che ancora stamane leggendo un resoconto della vicenda della sinistra democratico cristiana
a Lavarone mi è capitato di leggere che la divisione all'interno della sinistra democratico cristiana
sarebbe per chi è per una via politica per la riforma democratica per lo sviluppo democratico
e chi è per una via istituzionale.
La verità è che l'attenzione l'attenzione e l'impegno sui temi istituzionali non può essere
direi liquidato semplicisticamente come un dato che appartenga tradizionalmente alla cultura politica
del nostro Paese. Io ho servito con molta attenzione l'intervento di D'Alema ma credo che se l'intervento
di D'Alema non da parte di D'Alema da parte di qualche altro esponente del partito comunista
fosse stato fatto non quest'anno ma parecchi anni fa o non molti anni fa credo che avremmo
sentito certamente l'elogio della volontà politica che è facitrice di qualunque cambiamento
e di qualunque trasformazione e quindi questo recupero di consapevolezza dell'importanza
delle regole e del momento istituzionale è certamente un fatto di maturazione e di progresso
complessivo. Io non dico soltanto per il Partito Comunista ma per la chiarezza e anche l'approfondimento
del dibattito politico-istituzionale nel nostro Paese. Credo anche di dovere dire, agoria
ma in un modo mi riferisco a lui per riferirmi un po' a tutti, che certo le riforme istituzionali
non possono essere concepite come una sorta di progetto di ingegneria, non sono la proposta
del gruppo di Milano anche se nella proposta del gruppo di Milano ci sono molti elementi
di riflessione perché la riforma istituzionale è essa stessa parte della riforma politica
e questo è il tema ed è il nesso di cui dobbiamo essere forzamente consapevi. Con
una sottolineatura, sia Formicca che Dall'Emma sottolineavano come il momento istituzionale,
quindi l'evoluzione del sistema istituzionale sia legata alla evoluzione della politica
e della capacità dei partiti di costruire anche compromessi più avanzati, forme di
rivolgimento della vita democratica più avanzata, io credo che dobbiamo sottolineare
in questa fase, in questo momento, e lo sottopongo alla riflessione degli amici con cui sto
dialogando, la circostanza che in questo momento, in questa fase, il tema delle riforme istituzionali
può essere esso stesso di aiuto, di ausilio per la riforma politica. Io credo che attraverso
la via istituzionale è possibile definire vincoli e limiti, per parlarci con molta chiarezza
all'agire che imperversa dei partiti, non mi importa in questo momento di maggioranza
o di opposizione, che contribuiranno, caro Rino, a costruire regole di svolgimento della
stessa attività politica. Se non riusciamo ad acquisire questa limitazione che attraverso
le istituzioni più forti, vincoli a regole più forti possono derivare anche alla vita
politica e alla vita dei partiti, credo che ci sfugge una potenzialità enorme che, invece,
può essere sfruttata. Diversamente credo che continueremo ad assistere a una politica
che sarà sempre più sregolata, una politica sempre più invasiva, sempre più compromissoria
con la realtà di potere e non a quella politica che pure Massimo Dallema ausbicava, capace,
rispetto ai cambiamenti che ci sono verificati, di riuscire a formulare, a tenere alta una
capacità progettuale, una capacità di proposta su cui costruire i consensi.
D'altro canto credo che l'evoluzione del sistema istituzionale, diceva Gorri e il nostro
sistema istituzionale ha funzionato bene, io sono d'accordo. Il compromesso costituzionale
del 1947 è un compromesso importante che ha consentito a questo Paese di crescere quanto
non mai nella sua storia, ma a crescere non solo in termini di sviluppo economico e finanziario,
ma di crescere in termini di democrazia e di libertà e quindi certamente i meriti sono
notevoli dell'equilibrio che venne trovato nel momento in cui fu posto l'ordinamento
costituzionale all'inizio della vita democratica del nostro Paese, ma proprio per questo, proprio
perché i risultati e i frutti sono stati in misura notevolissima positiva, si pongono
necessità di ulteriore perfezionamento del disegno costituzionale.
Io credo che se rispetto a quello che accade nelle grandi trasformazioni, attraverso le
grandi trasformazioni economiche e sociali, alle necessità di azioni alte e significative
della politica, e noi non forniamo anche gli strumenti per determinate possibilità di
intervento, credo che ci limitiamo a inunciare, magari a ripetere predicatoriamente che dobbiamo
governare il cambiamento, ma non abbiamo neppure gli strumenti per governare il cambiamento.
Certo occorre un progetto, occorre un'idea, occorre una motivazione, ma occorrono anche
gli strumenti e credo che un sistema come il nostro organizzato dal punto di vista istituzionale
con una caratterizzazione prevalentemente ancora in termini di garanzia che finisce
per privilegiare in questa fase anche le difficoltà delle forze politiche più i veti fra i partiti
politici, ma anche le possibilità di azione da mezzo e punga, problemi seri anche dal
punto di vista delle trasformazioni e del cambiamento. Noi abbiamo detto anche ieri
nei dibattiti che ci sono stati che non possiamo essere spesso spesso spesso spesso spesso