Per la verità non è che ho molte cose da dire, sono qui per delle circostanze che forse non...
Sono qui per presentare un rapporto sul perché il Regno Unito deve rimanere nell'Unione Europea.
E anche... E poi questa sera ci sono i vent'anni del Partito Socialista Europeo.
Però con l'occasione, Alain ha pensato che potesse essere un'occasione per incontrarci.
Anche se temo che, al di là degli interessi indiscutibili per il Regno Unito, ci sono scadenze più prossime che possono attirare la vostra curiosità.
Quindi, io so rispondere alle domande, si fa prima, diciamo.
Posso chiedere una cosa? Ci sono dei sondaggi, non si sa quanto apprendibili, che darebbero addirittura al Grand Lock come primo partito.
Lei crede che sia una cosa che abbia un capo o una coda, o è del...
Io proporrò, se avrò potere, diciamo, proporrò di abolire questa proibizione dei sondaggi.
Perché il racconto leggendario dei sondaggi, che sostituisce... I sondaggi per sé possono creare dei problemi.
Ma la tradizione orale dei sondaggi, con relativi aspetti leggendari, è veramente un esercizio deprimente.
Non lo sappiamo. Si voterà domenica, sabato, domenica.
Ma non le sembra plausibile?
Le sembra plausibile?
L'italiano ci ha abituato ad ogni sorpresa, ha notato Berlusconi, Borghese.
Quindi noi siamo democratici, pronti ad accogliere.
Siamo fiduciosi, io penso che siamo fiduciosi, della possibilità di vincere le elezioni.
Però è evidente che c'è anche un grande malessere, una grande confusione.
Noi abbiamo visto consolidarsi, il consenso, a quella che mi sembra essere l'unica proposta di governo in campo per il futuro del Paese.
Governo e cambiamento.
Però è chiaro che in un clima così confuso, incerto, possono accadere anche cose.
Infatti non so che le internazionali le stanno per caso sfondando preoccupazione sulla possibilità che ci sia da fine un risultato incerto da queste elezioni in Italia.
Poi volevo anche chiederle, oggi Monti è tornato un po' più di alla volta rispetto a una possibilità di un'alleanza futura.
Se potrebbe governare in modo serio e stabile, sarà inevitabile invece un dialogo e in qualche modo un accordo con Monti?
E' una vittoria del Partito Democratico.
Questa è la garanzia della stabilità e anche la garanzia che il Paese ha una guida.
Poi come ha detto Versani, noi non abbiamo la pretesa di essere autosufficienti, vogliamo aprire, collaborare, dialogare con tutte le forze democratiche europeiste.
Però in questo momento mi sembra sempre più essenziale che il Paese abbia una forza a cui si affida, a cui dà un mandato chiaro anche perché il compito non sarà semplice quello di governare.
Faremo quello che abbiamo detto.
Però tutto questo chiacchiericcio sulle alleanze è un po' strano anche perché noi votiamo con un sistema maggioritario in cui il sistema ha un fondo maggioritario.
Per cui il problema delle alleanze è un problema eventuale, successivo, ma il problema è chi vince le elezioni.
Io spero proprio di sì, lavoriamo per questo.
30% politicamente è un mandato chiaro.
Dipende come si distribuiscono i voti.
Io penso che il centro-sinistra può avere certamente di più di questa soglia.
Però adesso sinceramente che noi dobbiamo commentare i risultati che non abbiamo, valutare tutti gli scenari possibili, queste sono esercitazioni, non è informazione.
Comentare notizie che non ci sono per quanto uno si possa sforzare, esercizi.
Questa preoccupazione che eravamo espressa secondo lei anche a livello europeo, c'è un po' questa preoccupazione che non possa esserci un risultato realmente definitivo?
Su questo non c'è destre e sinistre in Europa, mi pare una posizione pressoché unanime.
La Financial Times riassume ciò che sarebbe auspicabile per il nostro Paese, trattandosi di una fonte non particolarmente.
Ma in Europa, anche a Bruxelles, continuano a vedere Monti come l'interlocutore principale?
Da lunedì sarà Bersani, fino a lunedì è Monti, giusto.
Però ci è sembrato quando Bersani è venuto qua prima di Natale che stesse facendo un lavoro per accreditarsi verso i vertici europei?
E così, succede sempre così, è la democrazia se non è una cosa...
Però è una cosa che ancora sarà fatta da lunedì, rimane un vero individenza diciamo.
Fino a lunedì è Monti certamente, ma chiede altro.
Mentre a livello di Partito Socialista Europeo, c'è in vista la possibilità che il Partito Democratico si entri a farne parte
o il Partito Socialista Europeo si apra delle forze democratici come ha già fatto il gruppo parlamentare in 2014?
Certamente noi abbiamo avuto un grande evento, credo che l'evento più importante di tutta la campagna elettorale è stata la conferenza di Torino.
È stato l'unico momento in cui una delle forze in campo si è misurata col tema del rapporto con l'Europa
e lo ha fatto non diciamo in modo unilaterale, ma avendo lì una parte dell'Europa.
Quando si dice l'Europa si intendono delle cose diverse, è chiaro che i conservatori europei hanno un atteggiamento diverso.
L'Europa progressista, i socialisti europei sono schierati, non hanno atteso Bersani a Brussel, sono venuti in Italia.
Avevamo diversi primi ministri, avevamo una rappresentanza significativa del governo francese, c'era il presidente del Parlamento, erano leader e personalità.
Venuti da ogni parte dell'Europa e mi pare che lì abbiamo detto con chiarezza ciò che caratterizza la nostra posizione.
Noi siamo ovviamente una forza coerentemente europeista, ma non è che dobbiamo dimostrarlo a nessuno, dobbiamo dimostrare la nostra storia, le cose che abbiamo fatto al governo.
Andiamo al governo noi quando l'Italia è entrata nell'Euro, quindi qualcuno se lo ricorderà anche a Bussel.
Però siamo anche una forza che vuole cambiare, che non sia contenta della situazione attuale dell'Europa, che quindi siamo critici verso l'esero dell'ultimo Consiglio Europeo.
Vorremmo un'Europa più impegnata per lo sviluppo, per il lavoro e vorremmo anche un'Europa più democratica.
Quindi siamo europeisti e riformatori, anche per quanto riguarda l'Europa.
E in questo non siamo isolati, perché ci sono queste posizioni, il Parlamento europeo sono certamente molto forti, ma oramai c'è anche un gruppo di governi che si orienta in questo senso.
Presidente, se posso due domande. Ieri ci è stato il grande ritorno in piazza Milano di Romano Prodi che ha detto che abbiamo imparato dagli errori del passato.
Lei pensa che la coalizione con Vendola sarà più forte di quella che fu all'epoca.
E la seconda domanda. Monti ha ospicato un confronto in televisione con Berlusconi e Bersani.
Sembra che il segretario del PD sia più intenzionato a chiedere un confronto assai. Lei come la pensa? Come la vede?
Dunque, innanzitutto, sono del tutto d'accordo con Prodi. Penso che è un fatto molto positivo che Prodi sia stato al fianco di Bersani, Vendola, Tabacci, ieri.
E quello che ha detto è la verità. Centrosinistra di oggi si presenta come una coalizione molto più coesa e credibile.
Intanto perché c'è un grande partito. La coalizione di centrosinistra è rappresentata del 90% di un grande partito.
Che non c'era ai tempi dell'Unione. E poi perché quei vari gruppi che crearono difficoltà non ci sono più con noi.
In parte si sono radunati sotto l'usbergo di Ingroia. Perché si definiscono società civile, però sono sempre Ferrero di Liberto.
Sono quelli che conosciamo. Sono vecchi militanti riciclati siccome società civile, ma sono sempre loro.
Quindi non solo con noi. Noi abbiamo ritenuto che non si potesse riprodurre quello schema.
E non lo abbiamo riprodotto. Non abbiamo né Ferrero né Mastella in questa alleanza. Quindi è un'alleanza più credibile, più forte, più coesa.
Su questo non ho dubbio. Anche CEL è una formazione politica che nasce da una battaglia politica contro l'estremismo di rifondazione.
D'altro canto CEL è la formazione politica che esprime non solo il governatore della mia regione, ma il sindaco di Milano, il sindaco di Genova.
Non è un gruppetto estremista. Mi pare difficile poterlo catalogare come tale. È una forza di governo.
È dimostrato di essere una forza di governo affidabile. I puglisi l'hanno eletto e rieletto. Evidentemente non è che lì ci sia i soviet e la collettivizzazione delle campagne.
Anzi è l'unica regione del mezzogiorno che in piena crisi ha prodotto 21.000 occupati in più.
Io penso che in assenza di regole l'unica cosa ragionevole è quella che propone Versace.
Non si capisce perché si debba fare un confronto a Tre e non che so Grillo. Nel senso che Grillo è estimato per essere una delle maggiori forze politiche.
Se si deve fare il confronto televisivo io sono certamente favorevole. Questo confronto deve essere fatto tra tutti i candidati.
Non si capisce perché Tre. Berlusconi vuole due e ha una logica. Nel senso che lui vuole dipolarizzare tra le due forze maggiori.
Però giustamente Versani ritiene che questo sia un'opportunità democratica che va offerta a tutti. Perché Tre non si capisce.
Sono sei e siano sei. Mi pare la proposta più ragionevole.
Poi non lo so. Mi rendo conto che ci sono tanti manovre. In particolare non credo che Grillo lo voglia confronti con nessuno.
Siamo di fronte ad una leadership di tipo plebiscitario carismatico che non ammette repliche, domande, di sensi. Qualcosa di abbastanza inquietante.
E' stata molto confusa. Molto confusa. E questo è il sintomo di un grande malessere del Paese. Speriamo che il risultato indichi una via d'uscita.
Sono commenti, diciamo, che non commento. Non saprei che cosa dire.
Credo che più semplicemente vada interpretato come un sostegno di prodi alla vittoria elettorale del centrosinistro.
Il resto, capisco, i giornali non tutti i giorni devono riempire le pagine. Quindi è giusto che ognuno scriva quello che pensa.
Perché il Regno Unito dovrebbe restare nell'Unione Europea?
Questo sarà il tema. Tanto perché conviene agli inglesi. Stare nell'Unione Europea, isolarsi, non è conveniente sotto nessun profilo.
Se non per quelli che pensano che siamo sempre nel XX secolo, ma siamo nel XXI secolo.
Il referendum rischia di essere davvero un danno per il Regno Unito. Tra l'altro creare una sospensione dal punto di vista delle...
E di fatto l'attesa del referendum rischia di marginalizzare il Regno Unito prima ancora che il referendum si svolga.
Quindi è proprio una decisione sbagliata, dannosa, un cedimento a componenti antieuropei del mondo conservatore britannico.
Se mai il vero problema, diciamo, che io vorrò porre anche stasera è come ci sta. Noi, naturalmente, siamo schierati per il staying in.
Ma la vera alternativa non è lo status quo. Questo dibattito che si è aperto può essere forse l'opportunità per affrontare il tema di un pieno coinvolgimento del Regno Unito.
E' un impegno pieno nell'Unione Europea. Il tema che secondo me bisognerebbe porre è questo. L'alternativa, diciamo, ad andarsene e starci veramente.
E partecipare all'impegno, ovviamente, per rinnovare l'Unione Europea. Questo è un punto fondamentale.
Io penso che il vero europeismo oggi è quello che si pone il problema di rinnovare l'Unione Europea.
Non so se voi avete visto questo pamphlet di Enzersberger, il mostro buono.
Io penso che noi ci battiamo contro il referendum, ma avendo coscienza che una parte delle critiche dell'opinione pubblica britannica rivolge all'Unione sono giuste, non sono sbagliate.
Quindi il modo migliore di sostenere la battaglia europeista è dire che l'Europa può cambiare. Questo, secondo me, bisogna mettere bene in fase questi due aspetto.
Significa anche smettere di concedere out-out alle altre unità?
Secondo me, innanzitutto, io spero che i laboristi smettino di chiederle. Io spero che l'Inghilterra possa esserci una leadership europeista, finalmente.
Questo è il tema vero. Il dibattito sul referendum può essere forse l'occasione per aprire un dibattito anche su come il Regno Unito sta in Europa.
Che tipo di rapporto vuole avere in prospettiva con l'Unione Europea? Perché è chiaro che oggi, sul Regno Unito, ci stanno un piede dentro e un piede fuori, se uno considera dall'Euro a Schengen.
La mia domanda è, certamente la tensione è sul Regno Unito perché alzano la voce, eccetera.
Però non credo che la crisi dell'Euro abbia mai su evidenza appena altri problemi dentro l'Europa e dentro l'Euro, in termini proprio di malintesi, tensioni, mal di vivere insieme, direi per riassumere.
E che non so quanto potranno essere facilmente sanabili queste ferite, questi divari profondi che ha creato una crisi.
Io direi che la crisi nasce dai divari, cioè la crisi nasce dalle asimmetrie, dagli squilibri, dalla mancanza di strumenti per governare gli squilibri. Questa è la verità.
Sì, ma poi li crea peggio di prima.
Sì, è il problema di dare una risposta politica in termini...
Noi l'abbiamo affrontato molto approfonditamente a Torino, indichando le vie, le cose.
E Bersani ha fatto un discorso importante, che nessuno ha accolto naturalmente, perché poi noi siamo uno strano Paese in cui...
Però io sono stato in tutto, in mezzo di questa campagna terrestre sono stato al Cairo, no? Convegno, primavera araba, molto interessante.
C'era una donatrice italiana che mi ha stata mandata a chiedermi cosa penso dell'Alleanza con Monti, eccetera.
Come io, insomma, veramente qui non ha scritto nulla. Nessuno ha scritto nulla.
Però leggo l'edito come un articolo, in Coria della Sera, i politici non si interessano nel Mediterraneo.
Perché si occupano solo del cortile. Forse il numeroteo dice che i giornali si occupano del cortile.
E persino quando uno va al Cairo a occuparsi del Mediterraneo, le domande sono sul cortile.
Dopodiché, questo vale anche per l'Europa, diciamo.
Bersani ha fatto un discorso importante a Torino. Ha detto, noi siamo pronti a meccanismi molto più stringenti di governance.
Ivi compresa l'autorizzazione europea alle leggi di spesa in cambio di una politica europea di espansione e di crescita.
Vogliamo fare un win-win deal. Noi siamo pronti ad accettare meccanismi di governance molto più stringenti,
ma vogliamo discutere di cosa si fa per la crescita in termini di investimenti,
in termini di golden rule, in termini di debt reduction fund, in termini delle scelte che sono necessarie.
Ed è, secondo me, una buona base, diciamo, per uno che spero di qui a poco sarà il nostro Presidente del Consiglio,
per venire a discutere con i tedeschi del futuro dell'Europa.
A Torino, diciamo, sei capito benissimo l'europeismo della sinistra italiana.
Quello che è un po' più sfumato in dubbio è quanto è stato disposto a fare la sinistra francese e l'Urland,
perché c'è un record, un passato di europeismo un po' più di luce e ombre.
Anche sul voto del fiscal compact. E a questo retto c'è un bilancio, l'Urland è venuta a difendere i fondi per la luce francese.
Alla fine ognuno ha difeso casa sua, anche Monti, parliamoci chiaro, non è che...
Ho capito, ma siccome Monti ce l'ha spacciata come l'opposulta dell'europeismo, diciamo, a seconda di un giorno sì, un giorno no, diciamo.
È naturalmente dedicato per questa posizione, però l'Urland...
No, ma io penso, naturalmente, ognuno, nelle condizioni date, se poi la discussione sul bilancio diventa semplicemente il mercato degli egoismi nazionali,
ognuno tira l'acqua sul mulino, questo non si può far colpa a nessuno.
Però io penso che i socialisti francesi sono pronti a fare un passo in avanti dal punto di vista della visione europea
e a Torino lo hanno anche detto, Mutto Casanova ha fatto un discorso importante, secondo me.
Ha detto anche delle cose nuove, se uno avesse voluto.
E poi, noi abbiamo fatto a Torino sia un seminario a porte chiuse, dove parte c'era una presenza molto significativa,
diciamo, dei francesi, di personalità intellettuali, da Gigu, Bianco, tutte le gente, insomma, dell'establishment socialista francese.
La Gigu era uno dei relatori.
La mia percezione, io me ne occupo, avendo partecipato alla preparazione di questo convegno,
essendo dato a Eliseo parlarne con Hollanda, avendo parlato con i suoi collaboratori,
avendo incontrato due volte Bernard Casanova, mia sensazione è che questo governo francese, questo presidente, sono pronti a fare dei passi in avanti.
Certo, il problema vero è che vogliono capire che tipo di interlocuzione avere con la Germania.
Purtroppo, fino a settembre, le cose non saranno chiare, diciamo.
Fino a settembre io prevedo ancora una fase inevitabilmente preparatoria, diciamo.
Dopo, potrebbe aprirci una fase nuova.
So cosa succederà in Germania, poterci che la merca sia costretta a collaborare con le spedere, non sappiamo, vedremo.
Il bilancio, se forse la prepariamo, ci siamo in tema.
Monti ha detto comunque di essersi confrontato, prima di venire qui a Bruxelles, sia con il PD che con il PDL, su quelle che dovrebbero essere le richieste risultate.
Che cosa si sarebbe potuto fare in modo diverso? E allora, evidentemente, questi vostri consigli non sono stati ascoltati?
Non è questo. La cosa che io ho trovato...
Maggiaro che Monti avrà fatto quello che si poteva fare, lo vecchio pensi che Monti potesse poi rovesciare il tavolo, diciamo.
Beh, avrebbe potuto.
Ho capito, ma è anche ragionevole, la forza contrattuaria, il Presidente del Consiglio, un campagna elettorale a pochi giorni dal voto.
Adesso iniziamo parlando di cose ragionevoli tra persone ragionevoli.
No, la cosa che ho trovato infelice di Monti è stato che quando Bersani giustamente ha criticato l'esito del Consiglio europeo, gli ha detto che era una critica infantile.
No, è una critica giusta.
Se il Consiglio europeo taglia miliardi e miliardi di investimenti nell'innovazione della ricerca, eccetera, la va criticata.
Da europeisti la criticata.
Quindi non rimprovera Monti la gestione del Consiglio, dove Maggiaro avrà fatto il possibile.
Semmai, ecco, un'osservazione che rivela un europeismo poco coraggioso, poco ambizioso.
Però, sai, in campagna elettorale si dicono tante cose.
Ho cercato di commentare nemmeno possibile.
La politica vera comincia dopo.
Bene, vi ringrazio molto.