e soprattutto nell'istituzione e oggi quindi tutti possiamo ricordarlo non solo come un
militante e un combattente della sinistra italiana ma soprattutto come un uomo sempre
a servizio delle istituzioni e dello stato democratico. Grazie. Grazie Emanuele. Presidente
Signor Presidente della Repubblica, signora Clio, carissime vice, Franca, Silvia, signor Presidente
personalità amiche ed amici tutti. Credo che questa giornata così opportunamente dedicata al
ricordo di una delle maggiori personalità del comunismo italiano abbia preso da subito un
celebrativo ma il carattere proprio di un confronto sul ruolo di una grande personalità
che ha lasciato un'impronta profonda nella vita politica che è stato protagonista di battaglie
e che ha lasciato insegnamenti di cui avvertiamo ancora oggi vivissimo il significato. Egli seppe
nello stesso tempo essere profondamente uomo del suo partito della sinistra profondamente legato
da un partito dal quale non si discostò mai neppure nei momenti che non mancarono di grande amarezza
e forse la lettura di quel suo ultimo messaggio il suo ultimo discorso in una drammatica giornata
napoletana vale più di ogni altra testimonianza della forza del suo legame con il partito cui
aveva legato la sua vita li parlò di amore verso il suo partito in una giornata difficile ma fu
anche uomo dello stato e delle istituzioni profondamente legato alla democrazia italiana
d'altro canto come gli stesso scrisse la storia del pc non poteva essere interpretata come una
ininterrotta serie di errori proprio perché su di essa era stata impressa la matrice nazionale
e democratica dagramsci e dato gli atti dagramsci a partire dal congresso di leone del 1926 e dato
gli atti come ricordava aurora emmanuele macaluso in modo particolare con la svolta di salerno e
con la linea di unità nazionale democratica antifascista che togli atti impresse al partito
e d'altro canto il legame di chiaro monte come di buona parte di quella generazione
con il pc nasce proprio nel segno della battaglia democratica antifascista e lo stesso legame con
l'unione sovietica su cui tornerò pure così controverso non è comprensibile se non a partire
dal riconoscimento che per quei giovani ragazzi 19 20 anni fu così forte riconoscimento del ruolo
che l'unione sovietica aveva avuto nel fermare l'avanzata nazista e nell'imprimere una svolta
così profonda alla storia del mondo è stato ricordato il meridionalismo di gerardo chiaro
che meriterebbe in sé una riflessione è stato profondamente meridionalista in modo radicale ha
visto nella questione del mezzogiorno un tratto fondamentale di quel tema dell'unità del paese
e quindi della forza della democrazia italiana che così lo appassionò ma un meridionale sobrio
lasciatemi dire si è parlato molto del suo rapporto con napoli per la sua incancellabile
radice lucana che ne fece un napoletano molto particolare con un tratto di sobrietà direi e
con un certo fastidio verso le manifestazioni della napoletanità più esteriore chiaro monte
si è interrogato in pagine molto belle anche eticamente importanti sulle responsabilità
della sua generazione sulle sue in particolare per quanto attiene al tema del rapporto con l'urs e
l'esperienza del comunismo sovietico
egli è stato certamente uno dei dirigenti più a sovietici del partito comunista italiano e
tuttavia non ha mai accettato l'idea che l'intera esperienza del comunismo potesse essere liquidata
e ridotta ai crimini e alle violazioni pure così gravi della democrazia e dei diritti umani e
cerco sempre di vederne in una visione storicistica il ruolo anche come fattore di liberazione di
mutamento dei rapporti di forza mondiale ma in particolare egli vide nella esperienza del
comunismo in italia un fattore fondamentale della costruzione della democrazia nel nostro paese
gerardo è stato uomo di un della unità della sinistra ma direi di più della unità fra gli
italiani come condizione per rafforzare e far progredire una democrazia fragile per
consolidare la forza di un paese diviso io mi sono trovato a vivere al suo fianco uno dei
passaggi cruciali della nostra storia un passaggio quello tra il 76 e 79 che ha rappresentato non
a caso il centro della sua riflessione il tema a cui gli ha dedicato tanta parte dei suoi scritti
è indubbiamente una fase cruciale della storia italiana insieme il momento più alto del progetto
unitario e democratico del partito comunista ma anche il momento della sconfitta di questo
la solidarietà nazionale con i suoi risultati che gli rivendicò al di là di ogni giudizio
liquidatorio ma anche l'insorgere del terrorismo il rischio di una frattura drammatica particolarmente
nel rapporto con le nuove generazioni di una frattura non solo fra i giovani e la sinistra
ma tra i giovani e la democrazia italiana ricordo questo tema perché questo certamente
fu il tema che al quale è più legata anche alla mia esperienza personale io segretario
comunista gerardo l'uomo più vicino enrico berlinguer coordinatore della segreteria del
partito il riferimento quotidiano del nostro lavoro del nostro dibattito io ricordo lo
aperto la modernità di chiaro la sua disponibilità al confronto anche nel dissenso il rifiuto
di ogni soluzione burocratica autoritaria delle questioni più controversi noi discutemmo
in momenti in cui non era facile discutere io ricordo un drammatico comitato centrale
del partito comunista italiano a pochi giorni dall'assalto dell'autonomia operaia all'ama
un dissenso durissimo la federazione giovanile comunista sosteneva la tesi ardita in verità
che bisognava continuare ad essere parte del movimento dei giovani pure vedendo che in
questo movimento si muovevano anche frange violente e persino vicine al terrorismo la
segreteria del partito comunista riteneva che invece al primo punto ci fosse la difesa
della democrazia il rifiuto della violenza erano due modi molto diverse di affrontare
una questione cruciale andammo ad un comitato centrale nel quale e chiaromonte fu quello
che volle questo fu affidato a me il compito di fare la relazione e subito dopo paolo bufalini
prese la parola a nome della segreteria per sostenere la tesi opposta e poi si discusse
in una discussione aperta che rimane tuttora testimonianza del travaglio del confronto ma
anche di un modo democratico di affrontare passaggi pure così rilevanti e così drammatici
tornammo su questi temi in quel bellissimo convegno dell'istituto gramsci sulla crisi
italiana e le nuove generazioni nell'ottobre di quello stesso drammatico 1977 si discuteva
e gli disse in modo drammatico questo passaggio comprese le ragioni per le quali quella politica
a un certo punto non era più sostenibile per il nostro partito vide denunciò anche le responsabilità
del gruppo dirigente della democrazia cristiana ricordo in particolare la sua amarezza per quella
campagna elettorale nei giorni drammatici di moro in cui una parte del gruppo dirigente
democristiano apertamente teorizzò che era arrivato il momento di logorare il partito
comunista e il suo rapporto con il paese e gli forse fu uno dei dirigenti comunisti che
colse prima la crisi di quella politica proprio all'indomani dell'assassino di aldo moro che
faceva venire meno un pilastro di una garanzia essenziale ma non condivisa il modo in cui
berlinguer ne uscì non condivisa la scelta di berlinguer di mettersi alla testa di quella
che a lui parve la scelta di un riflusso identitario foriero di guasti di lungo periodo
perché proprio il rischio era che in qualche modo ripiegando su se stesso la sinistra e il
movimento operaio finissero per smarrire non le ragioni congiunturali della collaborazione
con la democrazia cristiana ma quella ispirazione nazionale democratica che costituiva un tratto
essenziale della identità del pc quello fu un momento di grandissima difficoltà di grandissima
sofferenza anche nel rapporto tra le persone perché come ha ricordato un maccaluso il rapporto
umano personale tra berlinguer e chiaromonte un rapporto fortissimo e direi che i due condividevano
anche un certo pessimismo della ragione nel guardare alle cose della società italiana un
comune sentire chi li aveva aiutati nella collaborazione nei momenti più difficili e
naturalmente fu un problema anche per quella generazione come la mia che si sentiva profondamente
ma che aveva anche un debito intellettuale politico formativo con un uomo come gerardo
chiaromonte tuttora io credo meriterebbe di essere approfondita la natura di quel contrasto per
cercare di vedere le ragioni e i torti certo il rischio di un ripiegamento di un isolamento
della forza comunista fu fortissimo e non solo di una rottura a sinistra ma il rischio è che la
questione morale che pure viera finisse per essere sollevata non come leva per un rinnovamento dei
partiti ma come qualcosa che si rivolgeva contro il sistema dei partiti nel suo complesso con il
rischio di dare così l'avvio ad una stagione antipolitica di cui poi dopo abbiamo misurato
danni negli anni più recenti non si può negare che berlinguer avesse visto e prima di altri
quanto profondi erano i guasti che si erano creati anche se indubbiamente la risposta politica
fu una risposta difensiva incapace di delineare una prospettiva nuova per l'insieme della vita
democratica del paese ed è anche vero che lì si generarono quegli elementi di confusione tra
esigenza di legalità e ragioni della lotta politica che sono due valori fondamentali ma
non possono essere tra di loro sovrapposti pena il rischio di scadere in forme di giustizialismo
che avvelenano la vita politica e non fanno progredire la democrazia fu dunque un momento
assai difficile ci fu un dissenso tra di noi e quel dissenso rimane fondante a mio giudizio
di molte delle cose che sono accadute dopo non soltanto un dissenso intorno al partito
socialista fino a che punto l'impronta culturale politica che crack si aveva dato alla politica
socialista aveva compromesso la possibilità di una politica di unità a sinistra certo questo
tra di noi ma ripeto il tema più di fondo riguardava proprio il rapporto tra questione
morale e riforma della politica un'ambiguità che ha continuato a pesare negli anni e che
certamente ha in parte condizionato l'evoluzione successiva del partito comunista e il modo
stesso in cui si compi la svolta chiaro monte sostenne la svolta ritenne quello il compimento
necessario di un processo democratico rifiutò l'idea che quella parte del partito di cui
si sentiva componente così essenziale potesse non dare un suo contributo alla svolta riconobbe
anche il coraggio di occhetto e tuttavia non nascose il suo fastidio verso un impianto
culturale in cui sicuramente non lo convinceva l'idea della discontinuità non lo convinceva
un'analisi della prima repubblica sotto il segno del consorziativismo e non lo convinceva
quell'esaltazione a volte a critica della società civile versus i partiti che finiva
per essere una lettura distorsiva e semplicistica della crisi italiana e tuttavia la svolta
era necessaria semmai in ritardo e gli dette il suo contributo in un momento difficile
lo fece non rinunciando alla lotta politica lo fece anche pagando un prezzo personale
con amarezza ma non si tirò indietro anche quando si sentì ingiustamente escluso da
funzioni dirigenti e anche in questo penso ci ha lasciato un insegnamento uno stile un
modo di vivere la politica e infine lasciate che io ricordi in lui il fatto che più forse
mi ha segnato gerardo è stato uno straordinario educatore aveva curiosità verso gli altri
ti ascoltava era curioso delle cose nuove della cultura moderna forse anche perché
pesava in lui la formazione scientifica l'essere certamente un intellettuale meridionale di
impronta storicistica ma anche un ingegnere che aveva lavorato a milano e aveva mantenuto
ricordo diciamo nostalgia di quella città e questo ne faceva e ne ha fatto una figura
del tutto particolare in grado di lasciare un'impronta molto profonda nella vita degli
altri un educatore appunto non accondiscendente severo io ricordo quando fu chiamato
dal responsabile di organizzazione ho finito e da gerardo chiaromonte e mi fu detto che
era opportuno che prendessi la strada più lunga e più difficile e cioè di andare in
puglia quella che aveva meno certezze di carriera che era anche umanamente