Anzi, che credo dobbiamo anche promuovere nel tentativo anche di confrontare le diverse opinioni e idee che nella sinistra europea si stanno sviluppando.
Ad esempio, sulla questione del Consiglio di Sicurezza, a me viene in mente come, senz'altro, il Consiglio di Sicurezza è frutto della Seconda Guerra Mondiale per come è composto.
Mi viene da chiedermi quale sarebbe stata la sua azione, quale il suo intervento nel momento in cui il Consiglio di Sicurezza fosse stato composto, ad esempio, da quelle strutture regionali.
Se ci fosse stata la Legaraba o la comunità europea al suo interno, io non lo so, questo è tutto un quesito.
Però mi chiedo se questo avrebbe potuto portare anche ad un'azione differenziata dell'ONU che potesse arrivare a una soluzione.
Sul Golf, io credo che noi abbiamo avuto una mancanza grave, una carenza forse di analisi, ma questo dovuto a varie ragioni.
Sicuramente non è una cosa che possiamo imputare a una cattiva fede.
È ovvio che è avvenuta anche in un preciso momento del periodo dell'anno in cui c'erano molti compagni che su queste cose lavorano da tempo e non hanno avuto modo di esprimersi.
E credo che forse un ragionamento più approfondito su tutte le questioni che legano la vicenda medio-orientale sarebbe una cosa che ci fa fare alcun passo in avanti.
In questo senso credo che la sinistra europea è vera, ha avuto una mancanza di azione comune, perché non ricordo più chi l'ha detto ieri.
Però è vero che non basta per definire una politica comune della sinistra europea un piano di Mitterrand e di una politica portata avanti dal Garbacioff.
Credo che in questo senso forse noi avremmo potuto, e non è detto che non possiamo farlo ancora, avremmo potuto essere promotori di un'iniziativa comune della sinistra europea.
Per lo meno di confronto sulle possibili soluzioni del conflitto. A me viene in mente un'esperienza estremamente positiva che la FGC fece al tempo dell'invasione del Libano,
quando convocò per il giorno successivo una riunione della sinistra giovanile europea, tentando lì di verificare le possibilità di soluzione comune per aprire un confronto.
In questo senso credo che anche noi avremmo potuto stimolare, taglio veramente per finire subito, credo avremmo potuto stimolare anche garantendoci un'autonomia importante della nostra politica internazionale la stessa internazionale socialista.
Perché io non credo che la internazionale socialista debba assolutamente funzionare come funziona, come ha funzionato il cominter, non penso assolutamente a cose di questo tipo.
Però credo che la internazionale socialista è una sede privilegiatissima, enorme, unica all'interno della quale si ritrovano tantissime, una grande numero di forze della sinistra mondiale
e che avrebbe potuto forse essere la sede dove, o perlomeno interlocutrice, di una sede dove elaborare insieme e mettere a confronto possibili soluzioni sul golfo.
Vedo in questo senso una maggiore agilità sul piano della politica internazionale che sarebbe indispensabile per il futuro.
Grazie.
Dunque, vi informo, compagni, per l'ordine dei nostri lavori.
Ora parlerà il compagno Dalema.
Poi avremo delle considerazioni di replica della compagna da su.
Alle 15 in punto comincia l'assemblea generale nella sala grande, dove i relatori dei vari punti faranno, riferiranno.
La prima a riferire sarà la compagna da su della nostra commissione alle 15, abbiamo detto.
Poi vi sarà un discorso del compagno Occhetto, più o meno, alle 16 e 30 un discorso del compagno Occhetto.
Poi alle 19 è convocato il comitato centrale nella stessa sala grande qui nella fiera di Roma e la commissione di garanzia.
Detto questo, diamo la valora al compagno Dalema.
Io devo dire che ho seguito con grande interesse questa discussione e che anche con profitto personale.
E ritengo anche che sia stato positivo che essa abbia avuto questo carattere molto aperto, seminariale,
che ci ha consentito di approfondire molte questioni, di mettere a confronto punti di vista diversi,
senza preoccupazioni di carattere immediatamente politico o propagandistico.
Se devo dire la verità penso che forse, come ho raccolto impressioni assai positive di questo tipo anche da compagni che partecipano ad altri gruppi di lavoro,
forse mi viene da fare come una considerazione sul cammino che abbiamo percorso nel corso di questo anno.
Se forse fossimo partiti così, anziché precipitarci in un congresso nel quale si sono create così profonde divisioni,
avessimo avuto la forza di seguire un cammino diverso, avessimo definito quel progetto di rinnovamento a partire da una riflessione sulla realtà
e da un confronto sulle cose, ma io credo che probabilmente il cammino sarebbe stato meno sofferto e il confronto fra di noi più utile.
Anche qui credo che se c'è stato o c'è un problema è che in qualche modo a questa discussione pure così utile,
a mio giudizio siamo arrivati già tutti in qualche modo inquadrati e con il rischio che le considerazioni che noi facciamo
vengano lette immediatamente in rapporto alla definizione di schieramenti congressuali, volontà di costituire posizioni o a pretese mediatorie.
Io spero di sfuggire a queste chiavi di lettura perché esporrò dei pensieri di carattere assolutamente personale
e che non hanno quindi la pretesa di costituire una posizione né di mediare fra posizioni esistenti.
Io ritengo che in questo campo, quello della politica internazionale, noi ci troviamo in modo assolutamente esemplare,
sia di fronte alla necessità di una radicale innovazione nel nostro modo di pensare e direi persino di avviare un processo.
A me sembra che molte questioni che qui sono state poste e che sono state poste in modo, a mio giudizio, assai stimolante nella relazione di Marta Dassou
sono in realtà grandi capitoli sui quali mi sembra necessario tutto un lavoro di approfondimento, di ricerca, di costruzione, di un'elaborazione, di una politica.
Quindi mi sembra del tutto evidente la necessità di una profonda innovazione e nello stesso tempo però in questo campo noi misuriamo la solidità di un patrimonio,
di una esperienza del nostro partito, di un'elaborazione che indubbiamente hanno fatto del PC una forza peculiare che ha avuto un peso rilevante e un notevole prestigio internazionale.
Tra le ragioni di questo prestigio e di questa peculiarità c'è senza dubbio quella che io definirei una capacità anticipatrice del PC.
Il fatto cioè che nell'epoca del bipolarismo noi abbiamo rappresentato una forza che ha saputo collocarsi fuori da una logica bipolare,
che ha saputo stabilire in forme originali un elemento di collegamento, un ponte fra l'esperienza democratica della sinistra dell'Europa occidentale
e la concreta esperienza storica del movimento comunista, una forza che su una grande questione cruciale come quella del rapporto nord sud,
ha saputo porre con molto anticipo e anche con una notevole capacità di elaborazione autonoma alcuni dei grandi problemi che oggi sono di fronte al mondo intero.
Io ritengo che molte delle cose che noi oggi ci diciamo affondano le radici in questo patrimonio forte, solido.
Possiamo persino oggi misurare quanto alcune di quelle intuizioni che potettero apparire ad alcuni come delle forzature, come delle espressioni utopistiche,
il governo mondiale, l'austerità come chiave di un nuovo rapporto fra nord e sud, la Carta della pace e dello sviluppo.
In realtà molte di quelle cose rivelavano una notevole capacità di ragionare liberamente fuori dagli schemi non soltanto politici ma ideologici del bipolarismo
e di anticipare una frontiera nuova per la sinistra. Noi oggi però corriamo un rischio enorme, quasi paradossale,
che nel momento in cui queste grandi questioni diventano terreno di un'azione politica concreta, di una sfida reale tra le forze in campo,
una forza come la nostra che ha saputo anticipare e anche su questo costruire un suo prestigio rischia di non voglio dire una marginalità,
il rischio che vengano meno alcuni degli elementi che hanno costituito questa nostra peculiarità e quindi questa nostra forza, questo rischio c'è, è reale.
E mi appare chiaro in questo campo, forse anche più che in altri, che se noi vogliamo mettere a frutto questo patrimonio e farlo agire in una situazione internazionale nuova, molto aperta,
nella quale alcune di queste intuizioni oggi diventano terreno di una possibile azione concreta, è per noi stringente la necessità di ricollocare in avanti questo patrimonio,
di ricollocare la nostra forza, dirò alla fine qualche parola su questo, perché se forse un limite della discussione, anche un difetto nostro nel modo come abbiamo concepito questo gruppo di lavoro,
e che si è discusso poco, diciamo così, di una questione neppure è cruciale, cioè di come noi possiamo lavorare, possiamo immaginare, possiamo lavorare a ricostruire su scala mondiale il soggetto sinistra,
come soggetto politico, perché naturalmente noi a questo diamo una risposta, una risposta importante, e mi pare in modo largamente unitario, che sta nell'idea di una nostra richiesta di adesione all'internazionale socialista,
e questo è un punto molto importante. Naturalmente noi sappiamo che questo che è un punto molto importante di per sé non è sufficiente, il senso che il problema di una azione della sinistra su scala mondiale,
certo se ha lì nell'internazionale socialista una sua sede qualificata e decisiva, oggi implica anche un rapporto con altre forze della sinistra, nel sud del mondo, nell'unione sovietica, che non si riconoscono in altri paesi dell'est, che non ancora o per ora, non sappiamo il futuro, ma insomma non si riconoscono in quel forum internazionale,
e che questo a me sembra un grande problema, come noi possiamo anche attraverso la nostra adesione all'internazionale socialista, in quale prospettiva collochiamo questa scelta e come pensiamo di contribuire a fare venire avanti la sinistra come soggetto politico,
che agisce su scala internazionale, certo soggetto politico complesso, molteplice, multipolare, e tuttavia anche qui con possibilità di convergenze sul piano dei principi, delle ispirazioni, delle visioni, tra forze di matrice diversa, che davvero sono anche questa una possibilità inedita.
Ma io voglio tornare un momento al punto, a me sembra che la relazione di Marta Dassou abbia offerto una piattaforma molto seria alla nostra discussione, per tratti generali dell'analisi, delle tendenze e per le idee guida che ha proposto.
Naturalmente quell'analisi può essere integrata, arricchita, corretta, e tanti interventi lo hanno fatto, e io non voglio entrare nel merito, farà Marta per quanto la riguarda, ma ritengo che molti di questi arricchimenti, eccetera, siano validi, concorrono a definire un quadro.
Quello che invece io non vedo, non ho percepito qui, non ho visto venire avanti nel corso di questi mesi, è un altro asse strategico di politica internazionale, una visione sostanzialmente diversa e alternativa a quella che c'è stata qui proposta e intorno alla quale noi abbiamo discusso.
E cioè, in sostanza, una visione che considera la fine del bipolarismo come un grande fatto positivo, come un grande fatto liberatorio, per la sinistra, che certamente valuta tutti i problemi nuovi che si aprono e anche i pericoli.
Io tornerò su questo punto, perché un rischio di unipolarismo c'è, sento che nessuno si riconosce in quella particolare categoria, non vorrei essere io ad assumermi, e io sento che c'è questo rischio, non credo che sia nulla di scandaloso nel sottolineare questo rischio.
E il problema è di vedere come lo si combatte. Tuttavia, detto questo, io non vedo un'altra via per la sinistra, un'altra via che non sia quella di puntare a cogliere le possibilità di avanzamento che si determinano nella situazione internazionale nuova,
verso un ordine stabile, pacifico, democratico, più aperto a possibilità di sviluppo, di indipendenza nazionale, di cooperazione internazionale. Questo mi sembra che collocarsi su questo terreno è già una scelta.
Questo oggi è un problema che travaglia la sinistra. La nostra discussione avviene, altri dibattiti sono in atto. Ci sono forze di sinistra, ci sono nel mondo, e anche in certe situazioni, anche a volte comprensibilmente,
che invece vedono nella fine del bipolarismo una tragedia, un arretramento delle loro possibilità. Questa è una tesi che è in campo. Fra di noi non c'è, e già questo io lo considero un fatto positivo.
Come anche ci sono forze oggi nel mondo che considerano che la fine del bipolarismo debba portare puramente e semplicemente ad un ordine mondiale dominato dalle grandi potenze occidentali e da un insieme di valori, da una concezione dello sviluppo.
Queste due posizioni, una certo minoritaria, disperata, eccetera, ma l'altra invece assai forte, sono in campo. Noi scegliamo una posizione diversa, ci mettiamo su un terreno diverso.
Io credo su un terreno che oggi ha possibilità di avanzamenti, di successi, più che nel passato. Il rischio, dicevo, di un restringimento delle possibilità di avanzata c'è.
Per unipolarismo forse bisogna intendere qualcosa di più complesso che non semplicemente l'idea di un mondo dominato dalla potenza americana.
Perché anche un mondo nel quale l'ordine mondiale sia garantito da un equilibrio di interessi fra est e ovest, sostanziale hegemonia occidentale, e quindi con una subordinazione del sud del mondo, anche questo è un ordine mondiale possibile.
E che non credo noi possiamo considerare, e che è anche molto temuto, il processo di distensione est-ovest e anche il fatto che lungo questo asse si accentrino interessi, risorse, è qualcosa che è anche visto con preoccupazione, da forze rilevanti, anche non di tipo estremistico del sud del mondo.
Visto con preoccupazione, il rischio che questa grande questione passi in secondo piano, ma una preoccupazione di questo tipo è stata espressa dalla chiesa cattolica, è un rischio che è in campo, e contro il quale credo non basta prendere posizione, bisogna vedere come agisce la sinistra e come agisce una forza come la nostra.
Perché è chiaro che se si va in quella direzione allora il problema reale è che questi popoli non abbiano voce, non perché prima avessero voce, diciamoci la verità, perché nel mondo del bipolarismo avevano voce attraverso la contrapposizione fra le due grandi potenze, avevano pochissima voce in realtà.
E tuttavia nel mondo del bipolarismo un certo spazio, un varco, è stato tenuto aperto e ha consentito determinati processi di emancipazione nazionale.
Il problema è che questi popoli abbiano voce in una condizione nella quale non siano più costretti ad essere avamposto di questa o di quella grande potenza.
Ora questo sforzo, questo modo di pensare nuovo si è trovato di fronte ad un passaggio, si trova di fronte ad un passaggio molto delicato, che è stato questo della crisi del golfo, che ha fatto anche precipitare, perché ha costretto passare da una riflessione ad una presa di posizione
e che ha costretto tutti a scegliere, a schierarsi di fronte ad una condizione drammatica di estrema necessità e anche ha messo alla prova vecchie nuove categorie.
Ora qui se n'è discusso molto, ma io ritengo che la mia opinione è che in sostanza la linea che noi abbiamo tenuto,
perché io poi capisco e dirò, una grande forza di sinistra non può rinunciare a svolgere un'azione di condizionamento sulla politica del governo italiano, noi lo abbiamo fatto, io credo in una direzione positiva.
Nello stesso tempo non si esaurisce qui la sua funzione. Certo, io avverto che c'è un problema, una difficoltà, uno sforzo che noi dobbiamo fare per rimettere in campo una nostra capacità di iniziativa politica, autonoma, internazionale, di rapporti.
Questo esiste, questo grande problema. Ma non credo che si possano sovrapporre due questioni, distinte. Una cosa è la funzione, il ruolo che noi dobbiamo svolgere nella vita politica e parlamentare di questo Paese, il condizionamento che dobbiamo sapere esercitare sulla politica del governo, in quale direzione.
Ma noi abbiamo scelto un asse, siamo orientati secondo un asse, che era quello di dire, noi siamo per un sostegno alla azione delle Nazioni Unite, consideriamo comprensibili, giustificati tutti gli atti del governo italiano che si pongono in questo ambito, consideriamo non giustificati gli atti che si pongono fuori da questo ambito.
E questo ci ha portato ad avere una certa posizione sulla questione delle navi, ad avere una posizione diversa sulla questione dei tornado, al di là adesso della rilevanza di questi singoli problemi.
Hanno una rilevanza di principio politica, so anch'io che 8 tornado nel golfo in sé non costituiscono la questione cruciale. Il problema era quello di disegnare, di collocare le nostre scelte in un quadro di principi e di sviluppare questo quadro in modo coerente,
sapendo anche che ci misuravamo con problemi per il modo in cui oggi si pongono, del tutto nuovi, che vecchie categorie, vecchi riflessi non servivano ad affrontare questi problemi.
Io ritengo che nel complesso questa linea sia stata giusta per quanti problemi ci abbia potuto porre e che muovesse da un'analisi giusta.
Certo, non è ora il tempo di un bilancio, è una crisi aperta, densa ancora di pericoli, tuttavia, se io devo ripensare il momento in cui siamo partiti, io non mi sono offeso per quel titolo del manifesto
che il PC si astiene sulla guerra. In politica anche l'invettiva fa parte della lotta politica, non ci si deve offendere. Tuttavia quel titolo conteneva un'analisi della situazione,
rivelava una visione di questi problemi, e cioè un'idea secondo cui gli Stati Uniti erano lì per fare la guerra Saddam Hussein, l'avallo europeo e delle Nazioni Unite era in qualche modo quello che serviva per una guerra americana contro l'Iraq,
quindi la decisione del Parlamento italiano innescava una spirale di guerra, questo era il senso, quindi il PC si astiene sulla guerra. C'era dentro tutto un giudizio sulla situazione, un modo di leggere la situazione.
Ora noi possiamo dire, non era offensivo, era sbagliato però, e io credo che già questo, ora non siamo in grado di fare un bilancio di tutta quella vicenda, ma di giudicare che quell'analisi della situazione era sbagliata,
e non teneva conto dei dati nuovi della realtà mondiale, e questo siamo già in grado di dirlo, perché in realtà i dati nuovi erano che il venire in campo delle Nazioni Unite, dell'Europa in un certo modo, quel tipo di consenso che si è realizzato nel Consiglio di Sicurezza,
non soltanto non costituevano l'avallo ad un'azione di guerra unilaterale, ma hanno costituito anzi semmai una rete di condizionamenti entro la quale quell'azione di guerra è diventata molto più difficile se non impossibile.
Allora io penso invece, noi potevamo anche sbagliare, io penso che se avesse prevalso, perché noi potevamo votare contro, questa era affar nostro, ma una grande forza deve pensare a cosa succede se prevale la sua linea,
se avesse prevalso in Europa una linea sostanziale di disimpegno e di isolamento degli americani, se avesse prevalso nel Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite una vecchia logica di contrapposizione fra le grandi potenze,
quindi la logica di un veto nei confronti di un'azione dell'uomo, perché questo era l'altra linea, secondo me ci sarebbe stata la guerra.
Io penso che noi non solo non ci siamo astenuti sulla guerra, ma abbiamo agito per la pace, penso che un'altra linea avrebbe spinto verso la guerra, nella vecchia logica bipolari ci sarebbe stata la guerra.
Anche con un consenso internazionale di fronte a Saddam Hussein per gli americani, in questo nuovo quadro la guerra sin qui non c'è stata, ora io mi rendo conto che è un campo molto difficile,
è un terreno nuovo, è un terreno nuovo che si possono commettere degli errori, però si intravede un esito possibile, un esito della crisi che rilancia un prestigio delle Nazioni Unite,
e certo le Nazioni Unite in una prima fase hanno inseguito decisioni prese da altri, lo sappiamo, lo abbiamo visto, in una situazione nuova, hanno avallato, hanno dato una copertura politica,
è chiaro che io penso che in futuro si debbano creare gli strumenti perché vi sia una diversa possibilità di intervento, e tuttavia se da questa crisi si esce lungo l'asse, ritengo oggi possibile, certamente più possibile che prima, grazie all'impegno, al consenso internazionale, a quello che è avvenuto, ma questo è un grande rilancio del prestigio delle Nazioni Unite.
E certamente questo, lo dico per i compagni che sollevano giustamente questa questione, ma Israele, ma il Libano, ma dico se l'ONU si mostrerà in grado di aprire la strada di una soluzione pacifica che segne pacificamente una sconfitta di Saddam Hussein,
ma il suo prestigio di fronte alla questione israelo-palestinese, di fronte alla questione libanese, cresce le possibilità di dare uno sbocco a queste drammatiche questioni, cresce, non arretra, a me sembra questo del tutto evidente,
e diventa persino per la dinamica di questa crisi un impegno e un obbligo per la comunità internazionale. Certo c'è una grande questione limite di cui si è discusso, sulla quale anche io voglio rapidamente dire la mia,
ma non tanto da un punto di vista di principio, a me sembra abbastanza evidente che l'idea di un ordine mondiale garantito dalle Nazioni Unite comporta in linea di principio il riconoscimento per la comunità internazionale della possibilità di un ricorso all'uso della forza.
E capisco anche, molti compagni l'hanno richiamato e condivido, le ragioni per cui questo fu deciso di fronte al fallimento e all'impotenza della società delle nazioni.
Ma certo c'è un problema che riguarda una riflessione, che d'altro canto per noi non nuovissima diciamo, sui caratteri, che cos'è oggi la guerra, che noi possiamo anche chiamare azione di polizia,
un'azione di polizia che tende a sgoverare un esercito di un milione di persone con 5.000 carri armati, aerei e missili, diciamo, difficilmente può essere.
Il problema non è tanto quello teorico del riconoscimento di una possibilità sanzionatoria,
perché a me sembra quanto quello che questa sia proprio una idea limite data la impossibilità della guerra, il rischio di catastrofe che porta con sé l'ipotesi del ricorso alla forza che inneschi una spirale di guerra.
E questo mi sembra certamente un grande tema di riflessione, di dibattito, di confronto fra noi, movimenti pacifisti, altre forze della sinistra.
E due cose voglio dire e concludo. Io credo che la relazione di Marte Dassou abbia posto anche questioni sulle quali lavorare, approfondire e anche le abbia posto in modo coraggioso, avanzato, sia per quanto riguarda le questioni della sicurezza in Europa,
nella relazione si dice con chiarezza, sia il fatto che bisogna fronteggiare una spinta ad una riorganizzazione della NATO come grande strumento di intervento occidentale fuori dall'area dell'alleanza, una spinta di questo genere c'è.
Noi prendiamo una posizione contro, è una posizione non solo nostra ma largamente condivisa da altre forze della sinistra europea, sia mi sembra con molta chiarezza l'idea di mettere al centro di un sistema di sicurezza in Europa la CSCE indicando una prospettiva di superamento della NATO a partire dalle sue strutture militari.
E a me sembra una direzione di azione politica, un obiettivo, un asse, sapendo che naturalmente questi obiettivi non sono raggiungibili nell'immediato.