ospitando qua, quindi diamo la parola a lui. Grazie. E anche della FEPs, lo dico
perché purtroppo i miei tempi sono contingentati perché vengo da
Firenze dove abbiamo discusso the State of Union che non è granché,
intendendosi per Union, Unione Europea e dove in parte il confronto è stato
proprio su questo, le politiche di austerità, le politiche di sviluppo,
eccetera. E vado a Lisbona dove abbiamo organizzato un convegno su il destino
dell'Europa e il destino della social democrazia,
cioè siamo al mezzo, come fondazione di studi progressisti.
Quindi io presiedo due think tanks, uno italico e l'altro europeo. E fra
l'altro il libro di Biasco è costruito su un certo numero di saggi, due dei
quali rivengono da nostri convegni, quindi insomma siamo, da questo punto di
vista, siamo compagni di riflessione da tempo, anche se poi lui ovviamente ha
dato un'intonazione particolarmente critica e particolarmente severa a
questo volume. Ma il dibattito sarebbe molto lungo e complesso. Io
mi soffermerò soprattutto sulla parte propositiva, sulla parte finale, in
particolare sul capitolo che riguarda il progetto europeo della sinistra,
che mi è sembrato quello più stimolante. Sull'analisi bisognerebbe discutere, nel
senso che, sulle ragioni di questa vittoria culturale del pensiero
neoliberale, neoliberista, secondo me sono affrontate in termini che una volta
ci sarebbe detto molto soggettivisti, cioè appare che a un certo punto il
socialismo europeo o abbia tradito o abbia ceduto moralmente e si
sottovalutano gli elementi oggettivi di crisi di quel modello.
Quel modello è stato travolto o messo in difficoltà, non direi travolto, che
tutto sommato gli elementi di welfare, di protezione sociale che
resistono nei sistemi europei sono molto significativi, malgrado questo lungo
periodo di hegemonia neoliberista. Non è un caso che l'Europa è la parte del
mondo dove si continua a vivere di più, a vivere meglio perché ci sono sistemi di
protezione sanitaria, di protezione sociale. La resistenza del modello social
democratico, del modello europeo, sia pure come azione di resistenza, diciamo, sotto
il peso di una hegemonia neoliberista vi è stata nel corso di questi anni e non è
stata priva di una capacità di tenuta su molti punti. Però il problema
è il fatto che quel modello era entrato nelle forme in cui si era
costruito, obiettivamente in crisi sotto il peso della globalizzazione economica.
Logo da fare. È chiaro che la disgregazione del mondo del lavoro, la
riduzione dei salari avviene sotto il peso dell'entrata sul mercato mondiale
di grandi potenze industriali a basso costo del lavoro che riducono la
capacità competitiva dell'Europa. In fondo il grande modello social
democratico si è costruito anche in un'epoca di dominio dell'Occidente e come
diceva Lenin anche sulla povertà di gran parte del mondo. Anche su questo si
basava, diciamo così, il relativo benessere degli operai nel mondo occidentale.
Ora la globalizzazione ha messo in crisi quel modello. È vero che una parte del
mondo socialista ha cavalcato, diciamo, una visione ottimistica della
globalizzazione, ha accettato i principi cardini di un modello neoliberale, ha
cercato con l'agenda di Lisbona, che lui maltratta molto, io non sarei d'accordo,
farei un dibattito, ma non c'abbiamo il tempo. Secondo me è ingiustamente
maltrattato perché è il tentativo più significativo, diciamo, di interpretare da
sinistra, diciamo così, una visione della globalizzazione in chiave liberale ma
non liberista, cioè nel senso di una politica, sì, supply side, però che
sull'innovazione, sulla ricerca, sui talenti, sulle capacità individuali per
allargare il campo delle opportunità, non era sufficiente quell'idea, su questo non
c'è dubbio, ma la debolezza maggiore di Lisbona non è stata secondo me nella
subalternità di un impianto neoliberale quanto piuttosto nel fatto che
mancava il soggetto politico in grado di portare avanti e cioè un'Europa unita,
un'Europa forte, diciamo, questo fu la debolezza. Però è anche vero che quella
parte della sinistra che rifiuttò la terza via bleriana e si illuse di
difendere il vecchio compromesso social-democratico nei confine dello
Stato nazionale è stata ugualmente sconfitta, cioè non è chi ha vinto.
Arrivando fino all'estremo, diciamo, di un nazionalismo antieuropeo, diciamo,
i socialisti francesi hanno fatto, una parte dei socialisti francesi, hanno fatto la campagna
per il no all'Europa pur di difendere, come dire, il compromesso sociale nei
confini dello Stato nazionale. Quindi il processo è più complesso perché la
severità di Biascolo raffigura come una sorta di cedimento etico-politico della
sinistra in Europa è stata una sconfitta, ma la sconfitta è nata anche
dal fatto che le basi materiali del compromesso social-democratico si erano
gravemente indebolite sotto il peso della globalizzazione economica, della
nuova competizione, delle nuove sfide, ma questo, diciamo, riguarda la prima
parte del volume. Mentre invece io trovo particolarmente interessante la
riflessione di Salvatore dal momento in cui lui pone il vero problema e cioè non
illudiamoci che la crisi, la grande crisi che stiamo vivendo a partire dal
2007, diciamo, di questo modello di sviluppo, di questo tipo di
capitalismo finanziario selvaggio, eccetera, porti automaticamente ad un
ritorno in campo delle idee della sinistra. Se non c'è una battaglia culturale e
rischio è che si ricomponga il vecchio quadro. Noi abbiamo avuto un momento
straordinario, è stato un momento, diciamo, in cui persino il vecchio Marx, persino nelle
parti non lette da De Cecco, diciamo, era tornato di moda, diciamo. Io ho sentito
i miei vecchi tremonti ad una assemblea dei giovani industriali a Capri citare,
senza dirlo, Marx sul fatto che solo il lavoro genera ricchezza e che questa
illusione del denaro che crea denaro e l'illusione della magia del denaro non
è soltanto economicamente infondata ma moralmente corruttrice, diciamo, è stato
un momento straordinario, diciamo, in cui anche una parte della destra ha, diciamo,
recuperato e poi lentamente il tentativo è di ricostituire il vecchio ordine, di
mettere riparo attraverso politiche di austerità che finiscono non solo
per non affrontare i ma, i guasti che si sono prodotti, in particolare le
diseguaglianze, ma persino per approfondirle e cercare di ricostituire il
In fondo in Europa la destra ha interpretato efficacemente tutti e due i ruoli,
cioè c'è una destra liberista che ha dato la sua impronta alla costruzione europea
presentando, diciamo, queste regole come un fatto neutrale, scientifico, no? Mentre invece
sono scelte politiche, anzi, persino direi ideologiche, che sono vestite di
neutralità e che, diciamo, mentre il cittadino americano in fondo può
cambiare politica, vota Obama e Obama aumenterà un po' le tasse ricche se ce la
fa, troverà le sue resistenze e farà l'assistenza sanitaria se ce la fa, ma al
meno ci proverà, in Europa il cittadino europeo non ha questa possibilità perché
c'è un sistema di trattati, di vincoli, di sanzioni, di organismi tecnici che
gestisce un'ortodossia che non è politicamente aggredibile, non è oggetto
di contesa politica, è considerata neutrale. Questo è il grande capolavoro,
della destra europea, di dare un'impronta alla costruzione europea,
progressivamente la costruzione europea che si è fondata su un principio di
solidarietà e sull'economia sociale di mercato è scivolata verso un impianto
neoliberista e questo è il passaggio cruciale avvenuto secondo me dopo
Maastricht e su questo si è costruito un insieme di regole che non sono più
politicamente disputabili, sono la premessa da cui poi dopo si sviluppano
le politiche nazionali e dall'altra parte è sempre la destra che sta
cavalcando quella rinascita del populismo come rivolta rispetto alla
tecnocrazia europea, per cui lo scenario politico europeo è apparso a lungo
dominato da due destre, da una destra populista, nazionalista che
non a caso dice anche Biasco recupera persino certe parole d'ordine che
vengono dalla tradizione socialdemocratica, lo Stato, e da una
ricostruzione europea e io credo che questo è il terreno vero di
ricostruzione di una sinistra europea, secondo me il tema non è socialisti o
liberali, una questione del tutto fasutse, se il tema è il soggetto politico
in Europa non si può prescindere dal socialismo, non per ragioni ideologiche
ma per ragioni fattuali, quindi ovviamente è chiaro che un nuovo centro
sinistra, un nuovo polo progressista si proietterà anche oltre
l'ortodossia socialdemocratica che non è riproponibile delle sue formi
tradizionali, però non c'è dubbio che un polo progressista in Europa non può
prescindere dal rapporto con il socialismo europeo, non fosse altro
perché sono loro, tra grande maggioranza, quindi questo è veramente un
dibattito del cavolo che in Italia ogni tanto facciamo tra di noi ma è veramente
una discussione che potremmo definitivamente sospendere, perché
fino a che la forza prevalente della sinistra europea è una forza
socialista noi dobbiamo innegabilmente misurarci e collaborare con essa
insomma, al di là di ogni illusione. D'altro canto io osservo che in
realtà c'è stato un certo avvicinamento del progressismo americano
ad alcuni temi tipici della sinistra europea, non è un caso diciamo che
questo ha diventato nel dibattito politico americano uno dei temi, la
principale accusa mossa da Romney a Obama era voi ridurre gli Stati Uniti come l'Europa
diciamo e in fondo diciamo l'Obama che lancia grandi programmi di
investimenti pubblici, somiglia all'ortodossia social democratica molto
di più di certi socialisti europei, poi ce la farà, non ce la farà, è chiaro che
questo avviene in un contrasto, ma al mio giudizio, però una parte della dirigenza del partito
democratico non appartiene al partito socialista europeo, del nostro partito, sì ho capito io
mica dico che bisogna appartenere ma dico che siccome indubitabilmente come
dice Biasco la risposta a questa crisi o ha una dimensione europea o non esiste
e nella dimensione europea il centrosinistra italiano non può che
collaborare con le forze socialiste e social democratiche, non ha alternative
poi questa collaborazione terra conto di diversità culturale, identitaria, mica dico che
devono tutti diventare socialisti, però è innegabile che tanto è vero che nel
Parlamento europeo abbiamo fatto un gruppo insieme ai socialisti, lo abbiamo
chiamato dei democratici e dei socialisti, però l'abbiamo fatto insieme con loro, non è che
abbiamo costituito una terza forza, abbiamo inteso contribuire a rafforzare un polo
di tipo progressista in Europa che ha nel socialismo europeo la sua componente
prevalente, è un dato fattuale, non è tema di un dibattito ideologico diciamo, è un dato
difatto dal quale non si può ovviamente prescendere, ma detto questo io credo che
nel libro, anzi secondo me il libro nella sua ovviamente nella schematicità dei
suoi capitoli finali, prescendo dall'ultimo, l'ultimo secondo me è
sbagliato ma non lo voglio neanche discutere, ma lo considero diciamo una
caduta proprio perché è semplicemente son alcune pagine di invettiva, mentre il resto del
libro è analisi proposta diciamo, quelle 7-8 pagine di invettiva finale le ho
trovate francamente fuori posto, ma pur essendo io oramai quasi del tutto disinteressato
a questo aspetto, essendo che io sono un militante del Partito Democratico ma sostanzialmente diciamo
il mio principale luogo di lavoro è Brussel e la mia principale carica politica è di essere
membro della presidenza del Partito Socialista Europeo e quindi parlo di questa parte qui diciamo,
di quello che è il mio core business attuale diciamo, ma io ritengo che invece lì il
ragionamento sia molto compatto e secondo me c'è una coerenza tra la parte che
Biasco indica come risposta all'emergenza e la parte che lui indica come programma massimo diciamo,
io vedo in questo una forte coerenza, la risposta all'emergenza è il terreno oggi
di una lotta politica fondamentale per il destino dell'Europa, cioè o noi riusciamo a rompere la
logica diciamo oggi dominante cioè di una politica restrittiva, di una politica di austerità,
l'idea che il problema cruciale dell'Europa sia il debito mentre paesi come gli Stati Uniti e il
Giappone che hanno un debito più elevato di quello europeo fanno politiche espansive,
noi siamo prigionieri di una logica dalla quale se l'Europa non si libera, l'Europa va ad una
crisi drammatica intanto perché la maggioranza dei cittadini europei si rivolgeranno contro
l'Unione Europea come sta progressivamente accadendo con la crescita di movimenti popolisti
di diversa matrice diciamo ma animati da un forte sentimento antieuropeo con il dissolvimento di
forze europeiste, è successo in Grecia, in Grecia c'era il più numeroso in proporzione diciamo uno
dei più forti partiti socialisti d'Europa a 44 per cento dei voti, oggi nei sondaggi è al 5,
è scomparso, Pasocca è scomparso, è stato interamente sostituito da una sinistra
piuttosto populista e piuttosto antieuropea, interamente sostituito, gli effetti che si
stanno producendo diciamo noi abbiamo avuto il fenomeno che abbiamo avuto nelle elezioni italiane
che certamente ha anche ragioni specifiche per il sentimento antipolitico che è cresciuto
per ragioni obiettive ed è stato anche molto coltivato nel nostro Paese ma ha sicuramente in
sé anche questa componente di protesta contro le politiche europee quindi questo terreno
diciamo così dell'emergenza è oggi il terreno di una fondamentale battaglia politica e direi anche
terreno sul quale naturalmente la risposta all'emergenza deve essere come dire fortemente
orientata in senso culturale è una battaglia egemonica perché sostenere che oggi in un quadro
certamente di responsabilità fiscale tuttavia occorre mettere al centro delle politiche europee
crescita e occupazione e non politica di austerità significa rovesciare completamente il paradigma
significa mettere a punto un meccanismo veramente efficace di solidarietà per affrontare la crisi
del debito che consente di abbatteri tassi di interesse e quindi di ridurre il peso della
speculazione finanziaria significa introdurre questa forma di tassazione sulle transazioni
finanziarie che dovrebbe dare anche all'unione europea una fonte propria diciamo di finanziamento
per sostenere programmi di investimento nell'innovazione la ricerca le energie
alternative e quant'altro significa rovesciare completamente direi il senso costruire un nuovo
compromesso quanto meno realisticamente tra diciamo serietà disciplina fiscale e politiche
di crescita e di sviluppo significa come dice biasco fare dell'europa attraverso una politica
attiva il promotore di grandi programmi di investimento finanziati attraverso bond project
bond eccetera significa per esempio riprendere questo progetto che è venuto dagli economisti
tedeschi di un debt redemption fund che significa avere una politica europea di abbattimento dei
debiti nazionali come condizione per evitare una crisi finanziaria che travolgerebbe tutta
ora meccanismi di solidarietà politiche di riduzione del peso della speculazione finanziaria
politiche di investimenti e di crescita politiche di sostegno all'occupazione giovanile sono la
risposta all'emergenza certamente però indicano anche un'altra prospettiva una prospettiva
alternativa è il terreno su cui uno schieramento progressista e non solo socialista naturalmente
anche democratico ambientalista diciamo può formarsi una coalizione progressista che dovrebbe
essere in grado di rovesciare il corso oggi prevalente delle politiche conservatrici neoliberiste
lungo l'asse merkel ma anche barroso varron poi la destra ha un suo progetto europeo fortissimo
ha anche investito in leadership il centrosinistra no i socialisti no i socialisti non hanno
non hanno neppure investito in leadership oggi ho visto david milliband a firenze e ci siamo
detti insieme insomma forse era meglio che ci mettevamo d'accordo che ci andassi tu o io lì
perché almeno diciamo nel vertice dell'unione europea una presenza significativa del mondo
socialista politicamente significativa del mondo socialista e progressista ci sarebbe
stato invece purtroppo oggi la leadership europea sostanzialmente vede una sostanziale
assenza diciamo di una presenza salvo la novità della azione del nuovo presidente del parlamento
europeo al presidente del parlamento diciamo incide nella misura in cui può incidere ma
senza dubbio secondo me ha introdotto una voce diversa brussell'evento critico e un
punto di vista diverso quindi io penso che diciamo noi abbiamo noi in questo caso proprio
come come fondazione stiamo lavorando ad un programma europeo del nostro mondo del
mondo socialista e progressista lo abbiamo fatto a parigi lanciando per la prima volta
un manifesto che rompeva un poco l'ortodossia dell'austerità lo abbiamo fatto a torino
nel corso di una campagna elettorale meno fortunata però dove abbiamo cercato di fare
un ulteriore passo in avanti perché a mio giudizio diciamo la debolezza maggiore della
europea non è tanto sul terreno direi della critica economica della critica sociale io
sto vedendo seguendo la scrittura di questo programma fondamentale per il congresso del
patioso socialista europeo che da questo punto di vista diciamo è molto molto forte nell'esprimere
una critica alle tendenze di questi anni agli effettivi il tema dell'eguaglianza torna come
un tema centrale della riduzione delle deseguaglianze come tema centrale delle nuove politiche
sociali il punto di debolezza rimane a mio giudizio nella visione politica e cioè la
debolezza è stata nella incapacità di vedere nel progetto di integrazione politica dell'Europa
il punto l'aspetto dove davvero si giocava il destino della social democrazia perché
tramontata la possibilità di un compromesso social democratico su base nazionale diciamo
quel compromesso aveva quella quadratura del cerchio di cui parlava da Arendorf aveva un
soggetto lo soggetto era lo Stato era lo Stato che teneva insieme diciamo le ragioni del
capitalismo e quelle dell'inclusione sociale della democrazia il grande soggetto che è
entrato in crisi è lo Stato nazionale nella sua capacità di essere il garante di questo
compromesso e la social democrazia ha faticato moltissimo e tutt'oggi fatica a rendersi
conto che senza un forte potere politico europeo anche queste politiche volte come dice che
con realismo direi Biasco a correggere il capitalismo ad una rettifica strutturale profonda
di questo tipo di capitalismo che è cresciuto negli ultimi trent'anni che è un obiettivo
ragionevole diciamo riformista ma senza un forte potere politico perché in fondo lui
stesso dice la chiave è un ritorno ad un primato della politica sul mercato ma il primato
della politica sul mercato non tornerà nella forma di un ritorno diciamo alla forza degli
Stati nazionali tornerà soltanto attraverso la capacità di costruire nuove forme di statualità
a livello sovranazionale e badate io credo che diciamo nel condividere diciamo la centralità
del tema europeo qui non riprendo altri aspetti che sono molto interessanti tutti gli aspetti
regolativi diciamo di un capitalismo etico di un capitalismo volto alla produzione non
alla speculazione finanziaria tutte cose che condivido profondamente e che sono poi terreno
concreto di azione sono obiettivi per la lotta politica non sono diciamo discorsi ideologici
e che sono contenuti nel libro di biasco penso che dobbiamo continuare a tenere conto che
anche la vicenda europea si muove in un quadro globale la grande crisi non ha posto fine
alla globalizzazione e in fondo diciamo e in fondo badate la possibilità di un nuovo
compromesso sociale in Europa è paradossalmente legato che so anche allo sviluppo della lotta
di classe in Cina e dove a me è capitato di discutere recentemente con un importante
dirigente con il comissario cinese gli ho detto scherzando lui mi ha detto il più grande
problema che abbiamo è il dilagare della protesta operaia e io gli ho detto avete avuto
il capitalismo col capitalismo è venuta anche la lotta di classe e lui mi ha guardato e
ho detto ma da noi non c'è il capitalismo c'è il socialismo alla cinese e ho detto
vorrà dire che avrete la lotta di classe alla cinese ma è qualcosa che gli somiglia
inesorabilmente e badate che quello che sta accadendo in Cina è estremamente interessante
perché potrà accadere anche in altre parti del mondo cosiddetto emergente per la Cina
per l'erei di rienersione in qualche modo mettendo in discussione quelle premesse da
cui è nata diciamo la crisi del modello europeo perché diciamo la Cina oggi deve evolgersi
e fare una relativa politica di aumento dei salari deve cominciare a costruire forme
di welfare di protezione sociale il che è un fatto fondamentale a mio giudizio se noi
tutti presi da una crisi europea certo l'Europa è l'epicentro perdiamo di vista questi elementi
che sono stati poi determinanti nel determinare la grande crisi del modello social democratico
e non vediamo che un nuovo equilibrio diciamo tra lavoro e capitale e quindi una riduzione
delle diseguaglianze economiche e di potere che si sono determinate è anche legato al
modo in cui si muoverà tutto il quadro complessivo finora in questo quadro non abbiamo avuto
una sola eccezione che è stato il Brasile di Lula è l'unico grande Paese emergente
che è cresciuto scegliendo come modello di sviluppo la riduzione delle diseguaglianze
e l'aumento dei consumi interni la Cina no la Cina è stata una grande potenza capitalistica
esportatrice e ha fondato la sua crescita su un modello molto diverso ma oggi per certi
aspetti è spinta a dovere rimettere mano proprio per le contraddizioni che si sono
aperte tra città e campagna per la crescita di una spinta salariale ora lo dico questo
perché questa dimensione non può mai essere dimenticata perché altrimenti noi non capiamo
neppure le ragioni delle nostre difficoltà e delle nostre crisi e lo dico anche perché
io non sono così pessimista certo è chiaro che noi abbiamo attraversato una rivoluzione
abbiamo vissuto una sconfitta della sinistra su questo non c'è dubbio ma è anche vero
che insomma la quantità di problemi di contraddizioni di conflitti che questo nuovo capitalismo
ha generato e sta generando ripeto non solo nel mondo occidentale che noi abbiamo cercare
di allargare lo sguardo è tale da restituire alla sinistra un ruolo una funzione diciamo
se la sinistra non si lude di tornare a modelli che sono irrevocabilmente entrate in crisi
prima secondo se mantiene uno sguardo molto ampio in cui certamente il progetto europeo
per noi è fondamentale ma lo stesso progetto europeo non può che essere pensato in un
quadro più ampio di riorganizzazione dei rapporti economici e dei compromessi monetari
di un commercio mondiale che non può secondo me non tenere conto della necessità di tutelare
il lavoro dei minori i diritti guai se noi non collochiamo anche il progetto europeo
dentro una visione di questo tipo ma insomma io credo che c'è molto spazio per la sinistra
per una nuova generazione che voglia misurarsi in questo senso voglia fare con realismo politico
ma anche con una forte convinzione delle proprie idee e questo è davvero sono d'accordo
con Biasco non c'è politica senza una forte e orgoglioso senso della propria identità
questo è stato il problema conclusivo cioè l'idea che si potesse rifondare una forza
appannamento degli elementi identitari anziché uno sforzo molto più difficile ma necessario
di ripensamento rielaborazione delle diverse radici culturali perché il Partito Democratico
è forza che ha diverse radici culturali di matrice marzista, cattolica, socialista, ecc.
ma senza una capacità di riannodare i fili di ripensare proprio ciò che è vivo e ciò
che è morto in queste tradizioni e ciò che vi è di comune l'idea che si potesse semplicemente
fare un punto è a capo e che la nuova identità fosse l'identità dei nativi democratici
come se quelli che sono nati i democristiani o comunisti fosse semplicemente oramai materiale
da rottamare perché per l'amor del cielo questo è stato un errore e da questo errore
secondo me è nata una certa fragilità a cui tuttavia secondo me si può sempre porre
rimedio io sono ottimista