la voglio dire. Si è intrapresa una politica per il lavoro e per lo sviluppo. Si è rimessa
al centro dell'agenda politica su indicazione di Napolitano per le scelte che sta facendo
il governo Lette il tema dell'occupazione, dell'occupazione giovanile in particolare.
Un grande piano per dare immediatamente risposta a centomila giovani e poi altri giovani che
non hanno avuto. Allora è un grande sforzo che vogliamo fare insieme, è uno sforzo
che faremo a partire dal Mezzogiorno, a partire dalla Sicilia. Avere amministrazioni in grado
di raccogliere questa sfida è fondamentale. Allora uno sforzo finale, aiutiamo in suo
bianco, sosteniamo in suo bianco, sosteniamo il Partito Democratico, sosteniamo Razio
Serrano a Presidente della Municipalità e diamo forza all'unico partito davvero presente
in tutti i quartieri, in tutti i territori. Grazie. Allora conclude il Presidente Massimo
D'Alema. Buonasera. Innanzitutto, diciamo, fa piacere questa
occasione un po' diversa da solito comizio, non solo perché avviene così, in una forma
di incontro popolare. Devo dire che questo mi piace perché mi riporta, io sono come
di antica militanza politica, per qualcuno anche troppo antica, e che è stata fatta
molto di incontri come questi. Anzi, il mio primo comizio veramente risale moltissimi anni
fa, lo feci in un paesino dove votavano tutti per la democrazia cristiana e dove non c'era
e quello della sezione diceva parla parla perché ti ascoltano da dietro e lo ricordo
come un'esperienza abbastanza surreale. Qui almeno ci siamo, almeno ci guardiamo negli
occhi e non c'è bisogno di parlare alle serrande. No, però io ho condiviso l'idea
di venire a conclusione di questa giornata elettorale, di manifestazioni, di incontri
in un quartiere popolare e di dare così un segnale che la politica, il centrosinistra,
noi, il partito democratico vogliamo ripartire da qui, cioè dai problemi reali dei cittadini
e in particolare dai problemi dei cittadini che hanno più problemi, perché vivono in
una condizione di maggiore disagio, perché vivono in modo più drammatico la crisi, perché
vivono in aree parte della città che sono state spesso dimenticate o dove i problemi
non vengono risolti e lasciati incancrenire come quelli a cui si è fatto riferimento qui
Io dico anche mi fa piacere di essere a Catania a sostenere Enzo. Enzo è stato con me in momenti
importanti della vita politica, io l'ho avuto ministro degli interni in un'occasione nella
ancora più a dietro nel tempo, quando io ero il segretario dei giovani comunisti e lui si occupava
dei giovani repubblicani, diciamo, quindi parliamo di un tempo molto lontano, affonda le sue radici
diciamo nella cosiddetta prima repubblica, ma che viene da storie che sono state diverse ma che si
sono sempre guardate con molto rispetto tradizioni democratiche forti che hanno caratterizzato la
storia migliore del paese e che poi si sono ritrovate insieme nel partito democratico,
in un'epoca nuova in cui sono cadute le barriere del passato ed è possibile lavorare insieme. Enzo
è stato un sindaco che ha rappresentato in modo quasi simbolico una stagione importante per Catania,
che fu una stagione di civismo, di crescita economica, Catania fu vista allora quasi come
un modello di una crescita economica legata all'innovazione, agli investimenti innovativi
e credo che questo lo qualifichi come un uomo che può essere garante di una rinascita della città,
che porta una grande esperienza, un prestigio nella vita politica nazionale, un legame necessario
per una città come questa, che è una grande città con il governo regionale e con il governo
nazionale. Catania ha avuto anche un suo momento di rapporto con la politica nazionale,
ma aveva un carattere più di carattere clinico più che politico, aveva un rapporto speciale del
tutto particolare, però non credo che abbia portato grandi vantaggi alla città. Con Enzo si torna a
governare Catania e a farlo io credo con la forza di una personalità politica che sarà in grado di far
pesare questa città. Penso anche che questo voto di domenica, di lunedì, assume un significato per
la politica nazionale. Noi siamo in un momento molto particolare, chi ha parlato prima di me
è testimone, diciamo, un'esperienza difficile, poi io penso che in un governo con il centrodestra
lavorare nel Ministero della Giustizia è come proprio essere della prima linea della trincea,
dove ci si confronta, insomma è un governo tra diversi, un governo tra persone e partiti che
è una condizione di necessità, è un atto di responsabilità a cui io credo non c'erano
alternative. L'alternativa era tornare al voto con una legge elettorale che avrebbe riprodotto
la stessa situazione. Quindi bisognava prendersi una responsabilità pesante e difficile, anche
perché purtroppo molti cittadini hanno votato per cambiare per un movimento che poi dopo le
responsabilità non se le prese, perché se quel movimento e Grillo si fossero presi le loro
responsabilità probabilmente non ci sarebbe stato bisogno della collaborazione con il centrodestra.
Ma siccome non se le sono prese, io spero che i cittadini ci riflettano, perché a volte,
diciamo, quando si vuole cambiare tutto si finisce per cambiare poco. Ma comunque sia,
oggi noi siamo impegnati in questa collaborazione che è anche una sfida, ma mentre siamo impegnati
collaborazione lo facciamo con lealtà, lo facciamo per obiettivi circoscritti,
delimitati in un tempo che sarà inevitabilmente un tempo delimitato, mi pare Napolitano ha fissato
anche il limite. 18 mesi per fare che cosa? Per fare alcune riforme della politica, cambiare
la legge elettorale, ridurre il numero dei parlamentari, cambiare meccanismo di finanziamento
dei partiti in modo tale che siano i cittadini a decidere a chi vogliono dare i soldi e non
ci siano gli automatismi attuali e soprattutto rimboccarsi le maniche per rimettere l'economia
e per tornare a generare lavoro. Io credo che in questa sfida il voto di domenica sarà
importante perché se si confermerà che il centrosinistra torna a vincere, io credo che
questo non va a cadere in gran partita del Paese, io penso che domenica noi torniamo a governare Roma,
è molto probabile, si chiude la parete. Penso che torniamo a governare Catania, se il segnale sarà
questo, io ritengo che nel governo saranno più forti le posizioni riforme,
sarà più forte la posizione di chi dice la priorità è togliere le tasse ai ricchi,
la priorità è detassare il lavoro, la priorità è sostegnare nuove assunzioni, magari aiutandoli
come facevamo noi quando eravamo al governo consentendo a chi assumeva un giovane di
defalcarsi una parte delle tasse in modo da favorire il nuovo lavoro. Io credo quindi che
il voto di domenica sia importante non solo per Catania, non solo per questa vostra municipalità,
questo vostro quartiere, ma anche per lanciare il segnale che il centrosinistra sia in movimento,
vuole dare una propria impronta al governo del Paese e prepara una nuova prospettiva,
quella che dovrà venire dopo l'emergenza, che dopo l'emergenza io credo noi dobbiamo tornare in campo
per dare al Paese un governo di cambiamento, non soltanto un governo d'emergenza. Io ritengo,
anche considerando il risultato di domenica scorsa, di quello del primo turno delle lezioni
amministrative nel continente, io ritengo che il pericolo maggiore in queste ore è il rischio
dell'astensione, è il rischio della rinuncia, il pericolo maggiore è il rinunciamento di chi
tanto non cambia e che quindi è meglio starsene a casa e noi non possiamo sottovalutare questo
segnale. Certo, noi siamo contenti di avere vinto, ma un partito responsabile è grave,
che in una città come Roma voti soltanto il 52% dei cittadini e quindi io credo che in queste
ore l'impegno di tutti noi e l'impegno di tutti voi è quello di coinvolgere, di convincere,
di restituire speranza, di dire alle persone che vale la pena di tornare ad impegnarsi perché
le cose possono cambiare, possono cambiare in questo quartiere dove ci può essere qualcuno
che si occupa seriamente dei vostri problemi, possono cambiare in questa città e possono
cambiare nel Paese. Questo è, io penso, lo sforzo, l'impegno per il quale siamo tutti
in campo. Come vedete noi siamo un grande partito, un grande partito è una forza che
di una sfida elettorale, non è soltanto un gruppo di candidati, io non sono candidato
a nulla, non sono più nulla nella vita istituzionale del Paese. Devo dire che vivo con molta leggerezza
questa condizione che mi consente di viaggiare, di fare i convegni, di fare tantissime cose,
però si può fare la campagna elettorale anche senza chiedere voti per sé. Vi comunico
perché in un grande partito si va in campagna elettorale per promuovere un'idea, per promuovere
un programma, per promuovere un programma del futuro. Questo è anche il modo di tornare
a fare, siccome tantissimi di voi, a tantissimi, chiedo di fare campagna elettorale in queste
ore non per chiedere un voto per voi stessi, ecco, di quelli che vanno in giro a chiedere
i voti per cambiare e per promuovere una nuova classe dirigente. Io credo che questo
sia il segnale più forte che noi possiamo lanciare al Paese. Noi ci crediamo. Noi crediamo
la possibilità che questa terra, la Sicilia, il Mezzogiorno, l'Italia, possano tornare
a crescere. Ci battiamo di questo e vogliamo che il cambiamento politico apra la strada
di un cambiamento della vita delle persone, altrimenti la politica non serve a niente.
Vogliamo una politica che consenta alle persone di vivere meglio, di essere più sicuri del
proprio avvenire, di avere maggiori speranze per i propri figli. Io ci credo, credo che
sia possibile e credo che a Catania si potrà dare un segnale importante non solo per voi
ma per tutto il Paese.