e il direttore generale della FAO ha detto che questo, l'ha detto io non
calcolo che non era riuscito a fare, che se si potesse recuperare, chiaro che un altro pugno nello stomaco perché non si può, non si possono
recuperare questo
miliardo e trecento milioni di tonnellate, potremmo dare da mangiare a due miliardi di persone, su per giù.
Il paradosso è che che mondo è questo in qualche modo, dove il centro del mondo in qualche cosa e in qualche modo il cibo
eppure è così, diremo così,
paradossale il risultato che emerge e non sono gli unici paradossi, poter andare avanti con i biocarburanti,
il land grabbing, il rapporto campagna-città, stiamo
aumentando nelle città. E allora come uscire da questa situazione, da
questi paradossi?
Come fare in modo che il paradosso dei due bicchieri, che si può vedere in due modi,
il primo mezzopieno e il secondo mezzobotto, ma anche viceversa, diventino un unico bicchiere
pieno d'acqua, che peraltro l'acqua poi si mangia, uno pensa che si beve, ma l'acqua è
agricoltura,
80%, 75% a livello mondiale, dipende dello sviluppo
dell'agricoltura e ci si dimentica di questo.
Allora partiamo dai bisogni, visto che
è questo il tema.
Il bisogno poi cos'è? In realtà la mancanza totale
o parziale di una serie di elementi che
permettono
all'individuo di raggiungere un certo livello di benessere. E c'è qualcuno,
qualche psicologo, che si è esercitato, ha fatto una piramide, avete presente la piramide che siamo abituati, la piramide
alimentare. Non ho capito bene se
è in un senso o nell'altro, ma al primo posto c'è il bisogno
fisiologico, quello di di mangiare, quello di bere. Poi c'è il bisogno di sicurezza, di appartenenza, di stima e andiamo
avanti. E molti di questi bisogni primari, il bisogno primario, in realtà, adesso entriamo in Italia,
così non andiamo troppo fuori,
non vengono soddisfatti.
Perché? Perché io
guardo, come tutti voi, le statistiche per qualche vagono, però rappresentano una certa realtà.
L'ultimo rapporto istante sulla povertà è drammatico.
Cito un dato, le persone in povertà
relativa sono il 15% della popolazione
italiana, circa 10 milioni.
Quella assoluta, e lì c'è una differenza, non entro nel merito,
8%, 4 milioni, quasi 5 milioni di
persone. Poi c'è, in realtà, una povertà alimentare, perché qualcuno dice sì, la spesa alimentare è sostanzialmente
stabile, altro rapporto dell'Istas, quello sui consumi,
477 euro,
468, perché le famiglie incominciano a contener, a fare delle strategie di contenimento della spesa, ma qual è il risultato?
Aumentano i prezzi.
C'è una riduzione in quantità e qualità
dei generi alimentari.
Ci si rivolge, si fa la spesa negli hard discount, niente contro gli hard discount, però stiamo andando verso una
deriva che poi, se lo guardiamo nell'indicatore che noi economisti, agrario,
economisti studiamo, forse è l'unica legge varida, la legge di Engel, quando
aumenta il reddito, la percentuale della spesa alimentare non
corre nella stessa proporzione, siamo passati dal 19-2% al 19-4%, cioè aumentata povertà
alimentare. Allora cosa sta succedendo? Che in realtà ci troviamo in una
situazione di crisi profonda
dove lo spreco, il dato che vi dicevo prima, può essere veramente l'occasione per riflettere se c'è un nuovo paradigma che parte,
sono uso un termine molto universitario,
un nuovo modello, un nuovo sistema, un qualcosa di nuovo che parte proprio dall'agricoltura, provo a dimostrarvelo
velocemente.
Intanto qualche dato sullo spreco, perché sembra, io come tutti voi pensavo che lo spreco fosse un fallimento del mercato, la politica comunitaria
un esempio, domande e offerte non sempre coincidono, ci sono le eccedenze, tutti noi abbiamo le immagini, quel rosso, quel bianco,
eccetera. Poi rovistando un po' nel bidone della spazzatura, che è un altro osservatorio
interessante, dove tutto finisce, effettivamente viene fuori che
molto viene sostituito anche il cibo, viene arrottamato, uso un termine economico,
non ha niente a che vedere con il termine politico, cioè lo puoi sostituire, gli dai poco valore, perché è un po' imperfetto,
perché è vicino alla scadenza per tante ragioni. Sembra,
sezionando il bidone della spazzatura, non sono l'unico che lo fa, sono circa 500 i chili
pro capita che produciamo, adesso di meno, perché acquistiamo di meno, ma non necessariamente
sprechiamo di meno, cioè quello che finisce dentro ancora buono, ed è
da capire che forse l'economia è proprio fatta sulla sostituzione, quell'economia lineare che tanto piace
gli economisti neoclassici, anch'io non sono di quella parrocchia, come tu avrai capito, e forse dovremmo
tornare magari a un'economia circolare, quella della natura, dove non ci sono rifiuti, dove non ci sono
disoccupati, ma non entro in questo perché credo di averne parlato un po' l'anno scorso, però i dati sono preoccupanti, visto che siamo in ottica
di spending review, diceva
Dalema, io farei una wasting review, waste, spreco, in
inglese, fra l'altro gli anglosassoi non distinguono fra rifiuto e spreco, è tutto waste, invece sono molto diversi in realtà.
Però il dato che abbiamo tirato fuori
da un osservatorio che abbiamo costituito peraltro con SVG, che si chiama Waste Watcher, un panel di italiani come siamo noi, quindi
rappresentativo, non lo so, però viene fuori, è interessante che nella filiera agroalimentaria italiana
questo si concentra nel 70 per cento a casa nostra,
l'industria, l'agricoltura, la distribuzione grande o piccola che sia, i mercati all'ingrosso,
la ristorazione, sono lì per vendere sostanzialmente, per produrre, ecco lì si può aggiustare, si può recuperare, lo vedremo subito dopo, ma è a casa nostra.
Il calcolo che viene fuori, 7 euro a famiglia a settimana, vale quel che vale, moltiplicato per il numero di famiglie per
52, insomma c'è una forbice fra 8 e 4 e 9 miliardi di euro, solo gli euro, poi dovremo calcolarci sopra le risorse naturali limitate che vanno
dentro, insomma sono mezzo punto di PIL,
ripeto per quel che vale e se poi
lo sommiamo allo 0,2 che sarebbe il valore e lì si rileva attraverso l'Istat, quindi sono dati diremmo così
dal punto di vista quantitativo più certi, un altro 0,2 significa che siamo a un valore di qualcosa come 12 miliardi, allora come uscire
diciamo da questa situazione
aggravata dalla crisi, ma che la crisi in realtà non aiuta, perché non c'è
correlazione in realtà, diminuiscono i rifiuti, ma gli sprechi no e vi potrei fare degli esempi, fidatevi nel senso che
voglio stare ovviamente nel tempo perché quando arriva il rosso si chiude e come arrivare a questo nuovo modello paradigma
come sfruttare, uso un termine brutto se volete, l'agricoltura che è un esempio classico di economia
reale, ci sono tre parole chiavi, una la solidarietà, l'altra è la sostenibilità
e l'altra la responsabilità, la solidarietà a recuperare, ma poi ne parlerà chi mi segue, cioè
è straordinario questo meccanismo che si può mettere in piedi nel riparare
diciamo non un fallimento del mercato, ma la costruzione del mercato, getti via qualcosa perché devi
sostituirlo e quando arrivi al cibo e lo butti via sei alla frutta, almeno secondo me, e però lo puoi recuperare
gratuitamente, il dono sta dentro l'economia e ti porta un valore di relazione fra qualcuno che ha un'eccedenza
e la deve smaltire agli costi e qualcuno che ha una carenza deve riempire uno stomaco
e sono gli enti caritativi e sta dentro l'economia, c'è il valore di scambio, c'è il valore d'uso che si ripetono e va bene
ma c'è anche il valore di relazione, c'è la
reciprocità e sta dentro il mercato, è un valore e fra l'altro porta il rapporto alla relazione, va molto in là
però possiamo andare all'infinito su questo, ma no, non si può, va bene recuperare, andiamo avanti finché ce n'è
però dobbiamo darci un obiettivo, ridurre gli sprechi, c'è altrimenti e prevenirli possibilmente
e allora la sostenibilità
se andiamo avanti all'infinito
recuperando perché c'è questo bel meccanismo poi giustifichiamo il sistema e non ne usciremo mai, l'abbiamo chiamato spreco zero, un obiettivo troppo
esagerato forse, però bisogna avere degli obiettivi alti, forse delle utopie e allora lì bisogna applicare
questa aggettivazione
stracitata come solidarietà del resto che è sostenibilità, ma sapete da cosa mi
riallaccio a quello che diceva sapelli prima, sapete da dove deriva, non si riflette magari sui termini, da sustain che è il pedale
del pianoforte che è quello che allunga le note, le allungare, il tempo, l'armonia per l'appunto
spingiamo sto pedale perché abbiamo la possibilità di farlo, perché dallo spreco rendendolo diremo così
positivo
la seconda parte della parola stessa, ecco è una casa e se ci pensate bene
l'economia e la gestione della nostra piccola casa, poi c'è una casa più grande, l'ecologia, beh a parte la TUSCH che
francamente condivido in pieno la tua opinione, io sono per una
crescita sostenibile per l'appunto, la decrescita felice mi sembra uno simbolo di uno simbolo, insomma una cosa che non si sostiene per l'appunto
però se invece la vediamo come
diciamo la necessità che
l'economia stia, casa piccola, stia nella casa più grande che ha dei limiti, sono le riccioste naturali ma abbiamo un margine enorme se
concediamo a questo un'altra nozione, un altro concetto che la
rinnovabilità, a rinnovare nel tempo e dentro c'è l'innovazione, la ricerca
eccetera, cosa ci manca, da cosa ci insegna l'agricoltura in realtà, la
responsabilità e tutti siamo ancora fermi alle responsabilità sociali di impresa, il bilancio social
e basta far vedere quanto sei bravo, quanto fai del bene, non ne possiamo più, vogliamo applicare la carta del Consiglio d'Europa sulla
responsabilità sociale condivisa?
dove allora capiremo che nella filiera il valore si ripartisce in modo ineguale, come se dovessimo, volessimo applicare il commercio eco fondidale
anche da noi in qualche modo
dove tutti i portatori di interesse, come si dice oggi, gli stakeholder hanno una responsabilità e devono
partecipare a un gioco, un gioco dove tutti guadagnano
nel sistema che abbiamo messo in piedi che si chiama last minute market, mercato dell'ultimo minuto, abbiamo applicato la teoria dei giochi
tutti i portatori di interesse, donatori, beneficiari,
multiutili, ti comuni
guadagnano qualcosa e io te lo dimostro perché se no non lo fai
recupero, se no ti costa di più recuperare rispetto a smaltire
allora è questo secondo me che può partire dall'agricoltura perché ha tutte le caratteristiche per poterlo fare
è un motore del presente e del futuro e è la sua impresa agricola, io poi sti contadini
francamente non ne vedo tanti, non mi piace neanche il termine se devo dire
e proprio nel riconoscimento di questo
valore, perché non buttare via il cibo
significa ridargli valore che non è soltanto valore nutrizionale, ambientale,
economico naturalmente, sociale, ma c'è tutto il resto
e dovremo riconoscere questo prima o poi avverrà nel quadro appunto di
una responsabilità sociale
condivisa che se diventazione riempie quel bicchiere che in questo momento è mezzovuoto non sappiamo come vederlo e io
credo che dobbiamo riempirlo presto prestissimo perché l'occasione che abbiamo qui davanti
Expo 2015 non va assolutamente sprecata
Grazie al professor Segrè solidarietà e bisogno nell'ottica di Elio Lannutti, Presidente e Fondatore Alusbef
Buonasera, desidero innanzitutto ringraziare Sergio Marini ed Ambrosetti per l'invito
di partecipare a questo importantissimo forum, ma soprattutto voglio ringraziare la Col Diretti
per il ruolo che svolge a tutela del bene comune, dei beni comuni
In un modello di sviluppo dopo che politica e governi e mi dispiace dirlo
firmando deleghe in bianco a
tecnocrati ed oligarchi e mi ha fatto molto piacere oggi che il Presidente
D'Alema ha usato termini molto chiari
sembrano aver smarrito quei valori fondamentali caposaldo di moderne civiltà che hanno illuminato anche i secoli più bui
Qualche tempo fa, il 25 maggio, Terre Nostre ha fatto la prima manifestazione ad Assisi per la difesa dei beni comuni
e le parole d'ordine erano salute,
aria,
cibo, acqua e terre sane, soprattutto per contrastare
l'eolico selvaggio,
l'incenerimento, le biomasse, i rifiuti
e soprattutto
questa prospettiva di guadagno
è sicuro che a lento ogni freno inibitore fa calpestare leggi fondamentali
diritti alla salute, alla sovranità alimentaria, alla sicurezza
e al libero esercizio delle attività economiche. Questo spinge anche le amministrazioni, anche quelle più illuminate
a togliere quei freni inibitori e a fare cose che vanno contro gli
resti delle
comunità.
L'acquapura, l'aria, la terra deve continuare a dare pane e non può essere
avvelenata o esterilita. Noi abbiamo avuto
dopo una quindicina di anni di referendum dove non si raggiungeva il quorum
qualche tempo fa per difendere
i beni comuni, i valori comuni, l'acqua. C'è stata una partecipazione
assuverata il quorum il
95-96% si è espresso contro. Anche perché noi avevamo una cultura del risparmio
e in questi ultimi anni piuttosto che perseguire valori basati sullo sviluppo sostenibile dei beni comuni
le risorse naturali
governanti mio vi hanno inseguito il feticcio del facile arricchimento per pochi
intossicando l'intero pianeta con la finanza di carta
edificata sugli algoritmi di ingegneri
strutturatori che in banca hanno preso il posto dei vecchi ragionieri. Io quando lavoravo in banca si assumevano i ragionieri. Adesso
per la cupidigia di guadagno di ristretta elite ci sono questi ingegneri
strutturatori che ti strutturano i derivati e su questo voglio anche
dire una cosa che pochi hanno scritto, forse che pochi sanno nelle pieghe
di questa legge di stabilità
oltre a garantire 1,8 miliardi di euro alle banche
con la questione che riguarda
la revisione del trattamento fiscale più 7 per cento degli utili
si garantisce
anche la garanzia statale sui derivati tossici
delle amministrazioni locali
62 miliardi
di euro e quindi si arrivano cupidigia di guadagno, ristretta elite, consigli degli acquisti
sofisticate campagne finalizzate a modificare assetti sociali fondati sulla cultura del risparmio che costa su tor della fronde
fontando la teoria di società autosufficenti che possono fare a meno della terra
e oggi si edificano società
fondate
sull'accumulazione infinita del debito
oltre mezzo secolo fa
mio padre
mi regalò un salvadanaio dicendo la cultura del risparmio
oggi ai nostri figli
regaliamo carte di credito
revolving
per
dargli una
pericolosa e revolving
educandoli a consumare ciò che non si possiede, a comprare oggi a credit beni non necessari
da pagare con comoda rate e salati interessi
per alimentare una cultura fondata sul debito
e sono le società esercenti le carte di credito e le banche ad aver modificato quelle solide culture contadine che avevano
resistito per secoli
Innescando un circolo vizioso per alimentare vite a debito di intere generazioni
se ciò non bastasse le rifinitissima mente degli spoculatori pronta a sfornare nuove ricette
per alimentare ancor più la schiavitù dei debitori cronici
come si legge in una recente proposta prestito ipotecario vitalizzi ossia tu
vecchio hai risparmiato ti sei fatto una casa
allora vieni da me la banca che io ti do un prestito ipotecario vitalizio garantita della proprietà e
insomma alla fine
non ti faccio perdere la proprietà degli immobili invece non è vero
perché poi si entra nel mondo drogato
delle vite a credito e
come
in questo mondo drogato della vita credito le banche sono sempre alla ricerca di nuove terre vergini da esplorare
vivere a credito da dipendenza come poche altre droghe decente di abbondante disponibilità di una droga non possono che
portare a una sciocca a un trauma quando la disponibilità
cessa
zigmunt
zigmunt bauman
oggi dice ci viene proposta una via d'uscita apparentemente semplice dallo sciocche che affligge sia i tossicodipendenti
che gli spacciatori
banchieri spacciatori carte di credit che spacciano diciamo queste ricette
riprendere con auspicabile regolarità la fornitura di droga quindi di nuovi debiti su debiti
e se tu non riesci a ripagare il tuo debito non preoccuparti a differenza degli aviti prestatori di denaro vecchio stile
ansiosi di repagare le somme prestate entro termini ben precisi noi
Prestatori moderne è disponibile non ti chiediamo indietro i soldi bensì te ne diamo altri di prestiamo altri soldi
quindi ognuno è indebitato con tre quattro
finanziarie e non si riesce più a pagare si diventa
debitori cronici
ecco
bisogna
uscire bisogna battersi per noi modelli culturali fondati sui valori quei valori
Che ha espresso esprime la col diretti cambiare paradigma e stili di vita
Anche se non è facile nel mondo globalizzato che edifica le fortuna per estrette cerche di elite
drogando l'economia con derivati tossici otc over the count
fuori dei mercati regolamentari
630 miliardi di dollari
Contro il pil che misura la fatica degli uomini di sessanta mila miliardi di dollari
e questa
ottica questa distruzione della ricchezza delle nazioni
40 milioni di posti di lavoro dal 7 luglio 2007 meno 40 milioni di posti di lavoro
400 milioni di bambini
che vivono in estrema povertà
E bisognerebbe cominciare dall'italia dove la tv pubblica
invece di educare
dispensa ai pacchi
quindi dando una visione in prima serata quella del guadagno facile senza sacrificio
ci sono delle ricerche io leggo alcuni dati perché
ci sono le banche che
E' un mondo esasperando i prezzi delle commodities alimentari
ci sono delle pubblicazioni dove
29 grandi istituti di credito anche banche italiane
Incentivano l'accaparramento di terre a scapito delle comunità più povere del sud del pianeta
la speculazione finanziaria è la principale causa dell'innalzamento
Dei prezzi abbiamo visto che una banca come goldman sachs
Aveva scommesso che il prezzo del barile doveva arrivare a
150 dollari è riuscito nel suo intento abbiamo visto la speculazione sul cibo
Ricordo che
Secondo l'indice FAO sui prezzi del cibo
Oltre 30 punti in più nel 2011 rispetto al 2008
Questi speculatori banche controllano il 60 per cento del mercato dei cereali
a fronte del 12 per cento di 15 anni fa e non mi dilungo su quelle che sono le banche
che speculano in commodity
agricole in granaglie e in bestiame
E solamente la messa al bando di prodotti derivati e strutturati inutili e complessi
Potrà porre fino alla speculazione sul cibo la finanza basata sui mercati delle commodity
agricole specula sulla fame dei ceti meno abbienti un rapporto di oxam france
fotografi il pericoloso sistema di scommesse sull'andamento dei listini delle derrate agricole di base con una crescita esponenziale del mercato finanziario
Che non corrisponde agli scambi reali oltre 80 volte il prezzo
Molte banche con rare eccessioni continuano a scommettere sul cibo che non c'è
in europa i fondi basati sulle materie prima alimentari sono 66 per un valore complessivo di
3,6 miliardi di euro e la loro volatilità varia dal 22 al 24 per cento quando il destino fibrilla
c'è solo la fame per quel miliardo e mezzo di essere umani che vive con meno di due dollari al giorno
Tornare alla terra l'unico settore in crescita ai tempi di crisi ce l'ha detto anche la ricerca di stamattina che è stata presentata
anche perché distratta dalla crisi l'italia si sta facendo portare via i terreni agricoli
in italia oltre 700 mila piccole aziende sono sparite nell'arco di un decennio
il 30 per cento dei terreni ferte le immana l'uno per cento delle aziende
nel 2011 lo 029 dell'azienda agricola ha avuto accesso al 18 per cento dei fondi comunitari
l'epac e ha potuto ottenere circa il 6 per cento di tutti i sussidi destinati alla penisola
nel 2009 il 75 per cento degli incentivi è finito al 18 per cento degli aventi diritto
in italia si riaffaccia il latifondismo con terreni fertile non più destinata al cibo
ma a biomasse ed energie rinnovabili
nel 95 le fattorie europee con meno di 5 ettere erano circa 5 milioni
nel 2007 soltanto 3 milioni
quelle con più di 50 ettere erano 585 mila e nel 2010 hanno superato la soglia dei 716 mila
il panorama agricolo è caratterizzata da una concentrazione di proprietà
22 mila fattorie da oltre 100 ettari
ciascuna possiedono 6,5 milioni di ettari
il 29 per cento delle terre totali con una crescita del 16 per cento in un solo decennio
negli anni sessanta le aziende da 2 ettari erano il 51 per cento del totale
e rappresentavano il 7,2 per cento delle terre coltivabili
la nuova economia non può essere edificata sulle scommesse clandestine
sulle speculazioni finanziarie ad alta frequenza
con linee telefoniche dedicate da una parte all'altra degli oceani
per favorire speculazione ed azzardo morale dei banchieri
non è più tollerabile l'uso e il consumo di una finanza criminale
che ha soggiocato ed ha soggettato ai suoi interversi governi e massime istituzioni internazionali
avere propri crimini contro popoli e stati sovrani
per difendere i propri interessi teorizzandolo come elemento costitutivo dell'economia
se si studiano le dinamiche che hanno prodotto alla crisi finanziaria a partire da vicenda dei suprime Stati Uniti
ci si rende conto del fatto che la grande criminalità finanziaria sfugge a tutti i controlli
non lo dico io, lo dice Jean de Maillard
un giudice specializzato in reati economici e finanziari
membro dell'Osservatorio Nazionale sulla criminalità francese
autore di diversi volumi tra i quali la truffa, la finanza di sopra della legge e delle regole
e criminalità e globalizzazione
De Maillard ha addirittura realizzato che tra le attività illegali del sistema finanziario
c'è anche una illegalità legittima, tollerata dagli Stati
perché attraverso la derecommentazione degli Stati ancora oggi lasciano che siano i mercati a fare le loro leggi
quando parla di illegalità legittima si riferisce al privilegio
che abitualmente appartiene agli Stati di poter infrangere la legge
questo privilegio che è appunto chiamato illegalità legittima
è stato delegato nel corso degli anni dagli Stati ai mercati finanziari
questo era già caduto in passato quando questo privilegio della illegalità legittima
era stata trasferita a organizzazioni criminali come la mafia
ma oggi questo privilegio è stato dato in appalto ai mercati finanziari
e questo spiega la forte criminalizzazione dell'economia e della finanza
come anche tutti i legami che si sono stabiliti tra le mafie, le ecomafie, il sistema economico e finanziario
non è possibile l'invasione di questi titoli tossici, di operazioni lecite che hanno prodotto questa crisi enorme
molti credono ingenuamente che le banche siano istituzioni socialmente utili
che investono i risparmi dei clienti per produrre le banche