sbagliata perché la nostra introduzionista dice che stava parlando usando la parola rotta
mazione chiedo a D'Alema la scossa da che cosa può arrivare? Versani dice ma insomma
bisogna dare una scossa che sia di destra che sia di sinistra ma insomma così con questo
livello minimale non andiamo da nessuna da nessuna parte siamo in grado noi di dare una
scossa o la ripresa può e deve avvenire lentamente in una prospettiva di non so quanti anni all'interno
del 3% con un debito che è quello che è che dobbiamo come formichina ripagare così
una cosa lenta lenta lenta lenta lenta lui che ne dice.
Innanzitutto insomma non lo so se dobbiamo accettare immediatamente il debattito politico
se non dobbiamo tenere anche il profilo di una conversazione che affronta anche da un
punto di vista teorico il tema del cambiamento e che è un tema cruciale della storia del
pensiero insomma io vengo da una tradizione che si è definita lungo rivoluzionaria e
faceva del cambiamento diciamo la sua ragion d'essere tuttavia diciamo quella tradizione
rivoluzionaria almeno nella sua versione italiana quella dalla quale io provengo e beh insomma
aveva un modo molto attento di considerare il rapporto tra passato e presente molto molto
molto attento cioè Gramsci scriveva che una generazione che vuole fondare la sua forza
sul disprezzo del passato in blocco in realtà dimostrava la sua debolezza la sua mediocrità
e considerava che la pretesa di costruire il nuovo diciamo senza che questo avesse radici
nel passato lui ha un bellissimo passaggio dei quaderni lui chiama costruttori di palafitte
per dire della fragilità di queste costruzioni che non abbiano un fondamento nel passato
perché perché la concezione del marxismo italiano del cambiamento diciamo aveva la
sua radice nell'idea egheliana del cambiamento non voglio che Casini senta il rimpianto di
tutiglione vorrei citare una parola in tedesco diciamo così si sente subito a casa cioè
c'è una bellissima parola della dialettica egheliana che è aufhebung che è difficilmente
traducibile ma indica il senso del superamento della realtà presente tuttavia un superamento
che ingloba gli elementi di verità e civiltà che sono presenti nella realtà di oggi cioè
non li distrugge ma li assume portandoli a un livello superiore quindi io sono rimasto
legato diciamo a questa visione del cambiamento il cambiamento è certamente necessario ed
anche necessario il cambiamento generazionale perché no è ovvio che e le generazioni nuove
si fanno strada combattendo perché normalmente le generazioni più anziane non è che lasciano
il potere volentieri ma questo nella politica come in tutti i campi guardiamo il panorama
dell'economia italiana l'eleve del potere non è che si dà nelle mani di un gruppo
di giovanotti eppure sono gli stessi proprietari dei giornali che dicono che i politici devono
cambiare attraverso dei giornalisti che sono i miei coetani che conosco da 50 anni e che
da 50 anni dicono che i politici devono cambiare ma loro per esempio di cambiare non ci pensano
neanche quindi parliamoci chiaro il problema del ricambio della classe dirigente è un
problema del paese non della politica e lunghissimo anche di quelli di sinistra se è per questo
lo dico quindi io penso che c'è anche un tema generazionale ma quello che mi dà fastidio
è il disprezzo verso il passato questa è una forma di cultura regressiva che non produce
un cambiamento solido ed è evidente che bisogna saper guardare al passato sapendo distinguere
le responsabilità il paese in realtà dovrebbe selezionare la classe dirigente sulla base
di un criterio di merito di capacità di qualità delle persone le grandi democrazie anche quelle
che hanno meccanismi di rinnovamento eccetera tuttavia sono molto attenti alla qualità
delle persone obama è stato visto come un grande elemento di rinnovamento lo era anche
generazionalmente aveva 50 anni il presidente dei stati uniti dell'america ma immediatamente
si è circondato di persone di grande esperienza Hillary Clinton era più anziana di lui ma
John Kerry che è appare un dinamicissimo segretario di stato a 69 anni non è un bambino
l'idea che le grandi democrazie siano governate da trentenni in Italia lo si trova scritto
sui giornali ma come molte cose che si trovano scritte sui giornali non è vera non c'è un
riscontro fattuale non lo so bisognerebbe fare delle analisi io per quello che so io un po'
ne conosco non mi pare proprio che ci sia un minimo di fondamento di verità quindi
è evidente che anche il rinnovamento generazionale deve sapersi valere delle qualità migliori
della generazione precedente una selezione il cui unico criterio non può che essere
quello delle capacità delle qualità del talento del merito il talento il merito non
si misurano in termini meramente generazionali detto questo sul piano dei principi scusa
se posso aggiungere a chi in sala alludeva simpaticamente quelli che fanno il mio mestiere
le mie trasmissioni in america sono tutti più vecchi di me e lo fanno da più tempo
di me tanto per chiarire no ma non dire no se se se dice così te mandano in america
e tagliattento che te mandano in america risolvono il problema comunque a parte queste battute
io penso che io penso che in Italia c'è una questione nella critica che viene mossa
io io riconosco un fondo di verità importante perché quando si dice una parola che può
essere apparire sgradevole e rottamazione non si vuole semplicemente aprire una polemica
generazionale ma si vuole esprimere un giudizio di condanna o di critica molto severa verso
una generazione che ha fallito nel senso che non è stata in grado di produrre i cambiamenti
che il paese di cui il paese aveva bisogno e questa critica ha in sé degli elementi
di verità innegabili sarebbe non onesto non riconoscere che questa critica ha un fondamento
la critica è molto specifica non è un giovane contro vecchi ci riguarda in quanto riguarda
la storia di una classe dirigente non è che il paese non abbia conosciuto dei cambiamenti
in questi anni ha conosciuto dei cambiamenti in peggio facciamo le cose come stanno perché
è peggiorata la qualità della classe dirigente politica del paese peggiorata la qualità
della vita dei cittadini o perlomeno di una parte notevole di essi e peggiorata la condizione
della nostra economia peggiorata la nostra collocazione internazionale e quindi il cambiamento
c'è stato accidenti ma è un cambiamento che certamente non era desiderabile. Ora che
cosa è mancato? Dov'è e lo dico in termini non soltanto di riflessione sul passato ma
se è possibile come dire di note di cose che si possono cercare o che si possono cercare
di fare per concepire l'impegno di oggi al di là dell'ordinaria amministrazione e non
voglio parlare di un tema più grande perché in parte il tema che io pongo riguarda l'Europa
il declino relativo è un declino dell'Europa non è soltanto l'Italia poi l'Italia nel
contesto europeo si trova ad essere nel gruppo dei paesi ancora più in difficoltà ma non
c'è il minimo dubbio che il declino relativo riguarda l'Europa. Oggi il G7 il G8 è composto
da quattro paesi europei se noi proiettiamo la situazione di qui a 50 anni non c'è più
nessuno ma neppure la Germania decimo quindi noi stiamo assistendo ad un declino relativo
dell'Europa la quale non è stata in grado di affrontare questo grande cambiamento e
del mondo con l'emerge i nuovi protagonisti di nuovi equilibri economici eccetera perché
non è stata in grado di modernizzarsi di modernizzare le sue strutture politiche di intervenire
sulle sue strutture economiche di renderle più dinamiche più efficaci di costruire
una vera politica economica europea perché l'unica condizione di difendere il nostro
ruolo è stare uniti anche perché ci sia la massa critica cioè l'Europa unita è tutt'oggi
una potenza perché ha una popolazione che grossomodo è come quella degli Stati Uniti
e ha un PIL che grossomodo è come quello degli Stati Uniti e ha una quota del mercato
mondiale che grossomodo è come quello degli Stati Uniti. L'Europa divisa in trenta paesi
non è nulla è una realtà marginale questa è la verità ma questo salto di qualità
non c'è stato salto di qualità nella consapevolezza delle classi dirigenti europee e quindi nel
costruire una risposta politica all'altezza di questa sfida e per quanto riguarda il nostro
paese purtroppo si sono perdute molte occasioni forse diciamo l'occasione che hanno avuto
che abbiamo perduto e che diciamo io ricordo più da vicino anche perché assegnato non
positivamente la mia esperienza politica è stata senza dubbio la vicenda delle riforme
costituzionali. In fondo noi gran parte delle che sono una cosa importante per dare efficienza
e credibilità alla politica in fondo noi gran parte delle riforme di cui discutiamo
da vent'anni potevamo averle fatte venticinque anni fa perché nella commissione bicamerale
li avevamo approvate tutti insieme io mi sono andato a rileggere gli atti conclusivi quelle
riforme furono votate dall'ottantadue per cento dei membri della commissione cioè abbiamo
credo perduto ci poco da fare quando una classe dirigente poi dopo non riesce a realizzare
riforme che sono ritenute necessarie da tutti dopo averle costruite insieme con il coinvolgimento
sia pure nel contrasto bipolar dell'ottantadue per cento del parlamento i ragazzi di oggi
hanno ragione a pigliarsela con noi diciamo le cose come stanno naturalmente sono sempre
diverse responsabilità il paradosso che mi riguarda è che con me se la sono presa perché
ci ho approvato e questo è il paradosso non perché non ci sono riuscito cosa di cui forse
anche io ho una minore responsabilità con me se la sono presa perché ci ho approvato
cosa di cui invece io mi sento orgoglioso e così in altri campi cioè noi è mancato
in questi anni io credo il coraggio di fare alcuni cambiamenti di cui il paese aveva bisogno
forse non è che avrebbero risolto tutti i problemi però avrebbero dato il senso che
noi di fronte al grande cambiamento mondiale eravamo in grado di reagire e da questo punto
di vista la prima repubblica era meglio perché c'era pure nella divisione il senso della
responsabilità di fronte al paese non c'era il gioco distruttivo non c'era l'idea di
dire ma se io ti faccio fare le riforme a te poi dopo ti do un vantaggio elettorale
quindi ti frego e a quel punto di cosa succede dell'Italia non gliel'importa nulla non voglio
fare nomi diciamo ma insomma mi ha raccontato e concludo su questo anetroto un dirigente
importante della col diretti la col diretti è stata uno degli avversari più acerrimi
del partito comunista e viceversa la bonomiana la chiamavamo chiamavano i nostri padri miei
le campagne di paietta contro la federconsorzia eccetera mi ha raccontato un anziano dirigente
della col diretti un episodio bellissimo che nel mezzo di questo conflitto asperrimo
a un certo punto manca il solfato di rame per i vigneti del piemonte e lui uno dei capi
della col diretti piemontese che è stato poi senatore democristiano non so se lo era
già telefonato agli atti e agli atti fa in modo che arrivi dall'unione sovietica in
un'ora che hanno ricominciato a litigare per salvare i vigneti del piemonte hanno
lavorato insieme ecco questo che era un piccolo episodio se volete ma ce ne sono stati di
più grandi la seconda repubblica non ha avuto questa capacità nella seconda repubblica
si è ragionato diversamente a come consentiamo la sinistra molto poco la situazione e quindi
potranno soltanto seminare ulteriore ulteriore scontento fatalmente io in due parole dico
che scommetto sulla grande definizione di massimo d'alema quando scrisse un paese normale
se siamo un paese normale dobbiamo dimostrarlo oggi in germania e in austria hanno votato
nell'ultimo mese hanno fatto la grande coalizione ma lì la grande coalizione non è il secondo
tempo delle campagne elettorale delle promesse che i singoli partiti hanno fatto che non
possono realizzare perché non hanno le loro alleanze qui il pd si è presentato con cell
può realizzare quel programma il pdl si è realizzato si è presentato con fratelli d'italia
con la lega non può realizzare quel programma bisogna cercare di evitare che questo governo
sia il secondo tempo della campagna elettorale e che ci si metta assieme per cercare di risolvere
i problemi non solo con una contratazione un litigio permanente perché sennò succede
esattamente quello che tutti noi si io penso che innanzitutto penso che questo governo
possa avere di fronte a sé un tempo ragionevole ritengo che c'è una grande opportunità chiedo
scusa che poi non subito ma avrò anch'io stasera sono chiamato un'ardua prova devo
andare a fare keynote speaker per un convegno sui rapporti tra unione europea e israele
che per me è un dibattito delicato e ho sperato che dovessi andare a fare una conferenza sul
cabernet che ti avrebbe impegnato ma io lavoro vedi io anzi vorrei dire sono una serena testimonianza
del fatto che si può lavorare fare politica anche fuori da parlare assolutamente di questo
siamo testimoni vorrei dire che con assoluta serenità mi sento anzi mi sento persino più
libero rispetto impegno agli oneri parlamentari ma innanzitutto c'è un grande test cioè
questo governo è nato per realizzare una riforma limitata ma significativa della costituzione
nuova legge elettorale ha creato un gruppo di saggi questo comitato ha esaurito il suo lavoro
e adesso veramente adesso o il governo mette lì un'ipotesi seria di questa riforma se no il governo
perde di significato io mi aspetto almeno su questo punto una scossa importante perché dal
punto di vista dei cittadini e monocameralismo la riduzione numero parlamentari è una legge
elettorale che restituisca sovranità le lettore sarebbero un cambiamento importante tale da
riconquistare la fiducia nella politica che poi è uno degli obiettivi che ci si deve proporre poi
penso sì il governo debba sfidare le corporazioni io darei un consiglio in questo caso diciamo
se si devono toccare degli interessi costituiti è buona regola cominciare dai più ricchi
perché tutto sommato diciamo forse è giusto che diano qualcosa di più diciamo no perché
una volta la tendenza è cominciare da più poveri vengono subito in mente le pensioni
invece in questo paese ci sono interessi costituiti rilevanti che possono dare un
loro contributo al rinnovamento ci sono riforme dagli ordini professionali al funzionamento di
certi mercati nel senso di favorire la concorrenza che sono riforme certamente possibili non voglio
l'agenda del governo diciamo lungi da me però il governo si dice punta al 2015 no mi sembra
una prospettiva ragionevole c'è la presidenza italiana del semestre europeo c'è quindi
la possibilità di dare un contributo ad un cambiamento anche in europa ecco se deve
arrivare a 2015 occupi il tempo con con obiettivi ambiziosi questo è l'auspicio poi per il resto
quello che si può fare ognuno io dall'esterno sostanzialmente chi più dall'interno e aiutarli
e creare le condizioni perché questo possa realizzarsi c'è una grande fibrilazione politica
diciamoci la verità in questo momento il governo vorrei dire una parola di solidarietà verso
letta perché in questo momento il problema non viene dal governo quanto dal fatto che
c'è una discussione politica molto difficile del pdl c'è un congresso del partito democratico
tutte le tensioni che ne deri