A mio giudizio anche con diversa qualità, ma comunque con uno sforzo di approfondimento,
innanzitutto sulla base di un approccio metodologico che è l'analisi reale delle situazioni reali,
non un approccio enfaticamente, vacuamente generico come abbiamo avuto in parte in questi
mesi scorsi, ma poi condivido come dire giudizio di fondo, cioè l'idea che si è aperto un
processo storico nuovo, non è stato un improvviso colpo di scena, è stato un processo di maturazione,
una crisi progressiva di queste dittature che poi erano il lasciito del nazionalismo
arabo, che aveva anche fatto delle cose buone, perché soprattutto la prima generazione del
nazionalismo arabo, di ispirazione socialista, sono stati cacciati via i Mubarak e i Ben Ali,
ma prima c'erano stati una serie i Burghiba che avevano rappresentato senza dubbio non
soltanto, erano stati i protagonisti di una grande rivoluzione anticoloniale, ma avevano
anche gettato le basi di una visione laica, certo questo processo nel mondo arabo ha non avuto la
forza che ha avuto in Turchia, lo dico perché in parte la chiave di lettura per esempio americana
che la cosiddetta prima era araba potesse avere un modello nella Turchia, in fondo la Turchia è stata
vista come un modello di convivenza tra Islam e democrazia, senza tenere conto non soltanto di
tutte le tensioni che attraversano la società turca, ma che comunque l'avvento al governo del
partito islamista in Turchia avviene nel quadro di una società, di un sistema istituzionale penso
alla magistratura, penso alle forze armate, in cui l'impronta modernizzatrice laica della
rivoluzione nazionale turca era fortissimo, quindi il contrapeso rispetto al rischio dell'islamizzazione,
contrapeso laico è stato e continua ad essere molto forte nella società turca e non era così
nel mondo arabo anche perché la progressiva caduta, il discredito, la corruzione, dei
regimi di impronta di origine batista, erano il lascito dei movimenti anticoloniali degli anni
60, era tale da avere fornito all'islam politico una base di massa consistente e qui c'è stata
un'evidente distorsione dell'ottica con cui si è guardato alla fase iniziale, perché si è pensato
che piazza Tahrir fosse la società egiziana e non lo era, come molto spesso le avanguardie,
che sono un dato significativo, ma non sempre le avanguardie sono rappresentativi
degli orientamenti più profondi. Indubbiamente questa rivoluzione della dignità ha visto in
campo avanguardie, soprattutto rappresentate da giovani intellettuali, di formazione che nei
confronti dei quali abbiamo sentito una comunanza di valori, di valori democratici, molto forte,
ma queste avanguardie non erano rappresentative di quelle che rappresentavano le autentiche forze
di opposizione più profondamente radicate in questi paesi, che erano le forze islamiste,
le quali, diciamo, un profondo radicamento sociale, diciamo, hanno costruito reti di
religioso, diciamo, che hanno tessuto rapporti di massa e quindi nel momento stesso in cui la
democrazia è diventata democrazia elettorale era facilmente prevedibile che queste forze
emergessero come protagonisti essenziali del processo. Poi non è detto che questo ruolo
di protagonisti, quando si tornerà in Egitto la forza dei fratelli musulmani oggi al di là del
colpo di Stato militare è una forza anche nel consenso popolare notevolmente ridimensionata dal
loro fallimento come forza di governo, diciamo, che è stato un fallimento abbastanza disastroso,
dovuta alla loro impreparazione, quindi non è detto che questo primato delle forze islamiste sia
qualcosa a cui queste società sono condannate per sempre, ma indiscutibilmente nel momento in cui si
torna alla democrazia quelle forze sono quelle anche legittimate da un ruolo storico di opposizione,
nessuno come loro aveva questo tipo di legittimazione. Quando io ho incontrato Mohamed Badiye,
diciamo che dimorsi è il capo, poi in questo genere di movimenti la guida spirituale è quello
che comanda, il braccio politico è sempre in qualche modo secondario, Mohamed Badiye è un
professore universitario che ha trascorso in carcere 12 anni per le sue convinzioni, non perché
fosse un terrorista, direi un moderato, il quale era presidente dell'associazione, della federazione
delle associazioni mediche, lui è un veterinario, era prestigio della famoltà di veterinaria,
personalità del mondo intellettuale e quando io gli ho detto noi siamo preoccupati, i diritti umani,
le donne eccetera, lui ha sorriso e mi ha detto deve essere una nuova tendenza dell'Europa questa
di occuparsi dei diritti umani, perché quando voi venivate a fare affari con Mubarak, io ero in
prigione e nessuno mai ha protestato, dice deve essere una nuova politica questa dell'Europa,
interessante, quindi queste forze avevano anche una legittimazione che veniva dal fatto che erano
quelle che più coerentemente si erano battute contro la dittatura pagando un prezzo molto alto,
oltre ad avere un esteso radicamento. Io sono profondamente convinto che noi
abbiamo assistito all'inizio di un processo di lungo periodo, sarà un processo molto travagliato
e drammatico, oltretutto, parliamoci chiaro, come già è avvenuto nei Balcani, in parte questi
paesi, non è il caso dell'Egitto, ma per esempio per certi aspetti il caso della Siria o il caso
della Libia, nel momento in cui crollano le dittature ed emerge un nuovo protagonismo popolare,
sono a rischio di disgregazione, perché in parte sono costruzioni artificiose del colonialismo,
sono stati assemblati con profonde linee di frattura interne a queste società. Il vero
rischio in Libia non è Islamismo o non Islamistica, è l'affrantumazione tribale, parliamoci chiaro,
è l'irrisolto conflitto tra Tripolitania e Cirenaica, e quindi il rischio è che in qualche modo questi
regimi dittatoriali tenevano insieme un po' come nessuno pensava che la ex Yugoslavia dovesse
disgregarsi nel momento in cui è venuta meno la forza del partito unico, però il processo di
disgregazione che abbiamo assistito è stato impressionante e si è non a caso accompagnato ad
una lunga e tragica guerra civile. Parliamo di un fenomeno che è avvenuto nel cuore dell'Europa,
della civilissima Europa, che è costato circa 350.000 morti, che ha assunto i caratteri di un
conflitto etnico-religioso, quindi che avvenga qualcosa di questo genere anche nel mondo arabo,
non è che ci debba che possiamo fare la vergine cuccia che dice ma che cosa accade, perché queste
cose sono accadute nei secoli scorsi in modo ampio, ma anche nei decenni scorsi, nel decennio
scorso nel cuore della civilissima Europa e noi abbiamo avuto processi non meno drammatici diciamo
di trasformazione, di transizione attraverso conflitti e guerre civili, ma io penso che quelle
società non torneranno ma neanche l'Egitto, dove il colpo di stato militare certamente non è un
passo in avanti, ma io non credo che sia pensabile che l'Egitto possa tornare a qualcosa di simile a
quello che c'era prima e inevitabilmente i militari dovranno guidare una qualche transizione verso un
ripristino della democrazia. Io ritengo che noi dovremmo dire con maggiore chiarezza, al di là di
tutte le responsabilità che il ripristino della democrazia comporta anche che quello che è stato
il maggior partito che ha vinto le elezioni non può essere sciolto e i loro dirigenti non possono
essere chiusi in prigione. Io non sono particolarmente simpatizzante diciamo dei fratelli
musulmani ma non sono neanche un fan dell'Arabia Saudita diciamo come sembrerebbe essere diventato
qualche compagno socialista francese. Quindi insomma un certo equilibrio. Sarebbe dovere dell'Europa
dire che se in assoluto pretendere che ci sia una transizione per il ripristino della democrazia in
Egitto e dire che se si deve tornare alla democrazia come si deve è evidente che anche la maggiore
forza politica che poi avrà fatto tutti gli sbagli che volete ma comunque è emersa come la
maggiore forza politica nella prima prova elettorale dell'Egitto si è messa in condizione di tornare
alla competizione democratica non venga sciolta e i dirigenti arrestati perché questo come
transizione democratica lascia parecchio a desiderare diciamo e non credo che. Io non ho
sentito una voce autorevole dell'Europa a parte lo sbandamento della politica americana perché
gli americani prima hanno sostenuto i fratelli musulmani pensando appunto al modello turco come
la possibile applicazione del modello turco dopodiché hanno appoggiato il corpo di stato
militare adesso mi aspetto la terza diciamo ma è chiaro che la politica americana ha avuto di
fronte allo sconvolgimento del mondo arabo una serie di contorcimenti di contraddizioni che
hanno notevolmente colpito la credibilità e il giudizio io sono stato recente abbastanza
recentemente sono stati in alcuni di questi paesi ho rapporti il giudizio sull'occidente
è seguente degli americani non ci possiamo fidare perché sono completamente inaffidabili
l'Europa non c'è sulla seconda parte del discorso è molto molto semplice l'Europa non c'è l'Europa
in quanto tale diciamo ci sono così le politiche i rapporti gli assi privilegiati gli interessi di
secondo me finiscono per prevalere su una visione che sia coerente e che si ispiri a determinati
principi ed è su questo che voglio un attimo soffermarmi perché l'analisi diciamo è ben
sviluppata nel volume diciamo nelle sue contraddizioni nelle sue diversità perché si tratta di
situazioni anche abbastanza diverse è chiaro che i punti dove la rivolta popolare giovanile
esplosa in modo più sono anche i punti dove più drammatica crisi economica parliamoci chiaro la
crisi economica è vero che le grandi rivoluzioni democratiche hanno bisogno della crescita diciamo
le rivolte popolari spesso nascono nella penuria diciamo non c'è dubbio che i paesi che sono stati
più esposti i paesi del golfo hanno una rendita petrolifera che garantisce loro una maggiore
stabilità dal punto di vista della democrazia non è che sia un grande modello diciamo però
sicuramente le condizioni di vita non sono tali da spingere verso disperate rivolte
popolari diciamo ecco quindi è una situazione anche molto differenziata io ho un'opinione c'è
un cenno dei silvestri quale condivido tutto ma questo cenno non lo condivido io penso che in
una tenda siriana diciamo alla fine gli americani si sono acconciati ad un approccio più ragionevole
perché che cosa significa intervenire nella guerra civile siriana in quella che oramai si
delinea tutti gli effetti come una guerra civile perché regge Assad solo per il sostegno russo
questo è un elemento ma non è che dall'altra parte manchi il sostegno militare dell'Arabia
Saudita e dell'Occidente e della Turchia che sta lì al confine diciamo quindi no Assad regge per
una ragione molto precisa perché tutte le minoranze non s'unite di quel paese che ne
rappresentano fra l'altro le elite non solo rappresentano una minoranza consistente diciamo
la siria è oggi un paese intorno ai 21 milioni di abitanti diciamo questi sono i profughi eccetera
certo i s'uniti sono una maggioranza consistente ma c'è una minoranza di 7 8 milioni di persone
non è una minoranza una piccola minoranza tutte le minoranze non s'unite preferiscono a sad
ad all'usra cioè al rischio di un di un di una prospettiva di tipo caedista fondamentalista e
noi anche qui diciamo sì l'opposizione siriana ci presentano dei simpatici professori che in
generale insegnano la sorbona diciamo ma lì sul terreno quelli che combattono e sono molto
bene equipaggiati e sono molto bravi come combattenti si chiamano al nusra e sono collegati
dal caida e sono siriani certamente ma sono anche inquadrati da ufficiali che vengono dall'irak che
vengono da tutto che vengono dal pakistan che vengono dall'afghanistan e che sono diciamo fanno
parte di un movimento internazionale chapeau diciamo gente che sul terreno ci sono quelli
non c'è il professore che sta alla sorbona e che viene alla riunione delle opposizioni si fa
girare l'europa sul terreno ci sono quelli lì e quindi la borghese alla uita o cristiano non
parliamo dei cristiani che sono i massimi sostenitori del regime di assatto perché non
per amore di assatta ma per il terrore di una dittatura fondamentalista e dall'altra parte allora
in un contesto di questo genere cosa vuol dire andiamo facciamo bombardamento che iniziativa
del cavolo è questa che senso ha in un contesto di questo tipo l'unica cosa da fare è esercitare
una pressione perché smettano di spararsi come prima condizione e sia via un negoziato e sia
via un negoziato ci sia un esito una fuoriuscita politica da un conflitto di questo tipo altrimenti
a mio giudizio gli esiti sono o di disgregazione del paese d'altro canto il movimento degli
profughi tende tende come nei balcani gli alauiti si spostano verso Aleppo verso le zone diciamo che
sono più tradizionalmente di loro insediamento il rischio è di una totale balcanizzazione della
siria è una disgregazione in uno stato di guerra civile permanente ora lì davvero diciamo il problema
il mondo occidentale ha applicato lo schema rivolta popolare contro il dittatore questo è stato
probabilmente diciamo il primo mese del conflitto è stato questo è stato questo primi due mesi è
diventato un conflitto di natura etnico-religiosa una guerra civile di natura etnico-religiosa che
sta dentro un drammatico conflitto che attraversa il mondo arabo perché diciamo si sono riapè
politiche di potenza e io credo che ecco il punto qual è cosa deve fare l'europa primo secondo me
l'europa deve non deve dare la sensazione di rimpiangere quelli che c'erano prima deve affrontare
due questioni di fondo del rapporto con la sponda meridionale che comportano nuove scelte politiche
coraggiosamente innovative primo l'europa deve gestire in modo nuovo la sua politica energetica
deve impostare poi deve dire noi vogliamo fare una politica comune che rompa il rapporto
compratori venditori cioè è stato un rapporto di subalternità e di dipendenza poi una delle ragioni
per cui ci piacevano questi dittatori che ci garantivano il petrolio e il gas ecco e quindi
una politica energetica comune che sia una politica di sviluppo per questi paesi i quali hanno
diciamo dispongono alcuni di questi di grandi risorse che non sono stati un volano di sviluppo
di crescita civile secondo ci vuole una politica comune dell'immigrazione una politica comune che
non può essere la politica dei rispingimenti delle paure ma neppure soltanto dell'assistenza
umanitaria che è già meglio che lasciare le persone morire il tema dell'immigrazione è un
tema cruciale drammatico intanto perché questi paesi ne sono colpiti perché in parte sono
attraversati dall'immigrazione adesso noi abbiamo i profughi delle guerre diciamo ma il grosso
dell'immigrazione è l'immigrazione africana le persone cominciano a morire nel deserto e
continuano a morire nel mediterraneo prima di venire qui ed essere rinchiusi in luoghi indegni
di persone civili quindi noi a questo mondo dobbiamo prospettare una politica comune una
politica comune dell'immigrazione significa una politica comune dell'europe e del mondo arabo
verso l'africa la grande svolta europea si gioca su queste due questioni di fondo una nuova politica
dell'energia una nuova politica dell'immigrazione e poi noi dobbiamo agire come una forza che cerca
di disinnescare i conflitti e non di giocare dentro ai conflitti che là c'erano badate noi
questo questo questa esperienza torno ai balcani perché nei conflitti balcanici diciamo il fatto
che le potenze cattoliche abbiano riconosciuto l'indipendenza della croazia prima ancora che ci
fosse diciamo fatto che l'europa si sia divisa come se fossimo all'inizio del novecento e non
nel ventunesimo secolo è stato uno dei fattori che ha alimentato le guerrie civili balcaniche
e noi no il mondo arabo è attraversato da aspri conflitti ma noi che abbiamo interesse alla
sicurezza la crescita economica dovremmo lavorare per ridurre questi conflitti non per alimentarli
magari sostenendo il catar perché il catar investe da noi da loro in questo caso sono
molto critico verso i nostri cugini oltralpe per molte ragioni o lasse con i sauditi perché
se l'europa si mette a fare questo gioco cioè ad alimentare in una logica di singole di singole
di politiche di potenza europea i conflitti che attraverso il mondo arabo io credo che
questo è un gioco distruttivo e al fine di ridurre la portata di questi conflitti ci sono
due nodi cruciali che il volume non affronta diciamo che secondo me sono fondamentali uno
è il tema iran è fondamentale trovare un accordo con l'iran è fondamentale di cui ci sono tutte
le condizioni è fondamentale che l'europa non ceda alle pressioni non solo di israeli non solo
della destra israeliana ma anche saudite che sono contrari ad un accordo con l'iran noi non abbiamo
nessun interesse ad alimentare un conflitto su niti sciti che continuano a insanguinare il
mondo arabo è fondamentale trovare un accordo ragionevole con l'iran che prevenga l'iran
dall'avere le armi atomiche siccome siamo ad un passo da un accordo di questo genere e l'attuale
leadership iraniana lo cerca e lo vuole sarebbe una follia respingere questa possibilità secondo
il tema rimane un tema essenziale nel rapporto tra occidente e masse arabe e opinione araba la
questione palestinesi che ci sono due grandi issues di politica internazionale su cui l'europa il
protagonismo europeo potrebbe lanciare un grande segnale cioè che noi lavoriamo a rimuovere le
ragioni di conflitto e non ad alimentarle e cerchiamo di risolvere in modo equo la questione
palestinese su una piattaforma equa e e di disinnescare il conflitto con l'iran in
condizione ovviamente di sicurezza per la regione per israeli dobbiamo dire per disinnescare il
le armi atomiche anche se a mio giudizio questo tema dell'atomica iraniana sarebbe meglio posta
se nello stesso tempo si dicesse questo è il primo passo per una denuclearizzazione di tutta
area che sarebbe un discorso quantomai ragionevole diciamo che va dal pakistan a israele ecco
perché diciamo le armi atomiche in questa regione anche sul lato musulmano ci sono già
lei che non ci sono è chiaro poi il rapporto pakistan arabia saudita significa quindi allora
io devo dire sinceramente la sensazione di un'europa ripiegata su se stessa la crisi e
politica di fronte ad un cambiamento epocale di questa portata e di fronte al fatto che gli
americani sia pure secondo me anche commettendo errori perché hanno commesso errori diciamo ma
sia pure commettendo errori ma non c'è dubbio che noi siamo di fronte a delle novità della
siamo di fronte ad un rovesciamento paradossale in questo momento gli americani sembrano più
interessati di certi europei a fare l'accordo con l'iran gli americani stanno esercitando una
pressione su israele che non che mai avevano esercitato in questo modo per spingere a fare
non il processo di fare un accordo di pace con i palestinesi basato sui principi sulle
risoluzioni dei consigli di sicurezza e azione unite cioè in cui sarà anche perché gli americani
vogliono progressivamente disimpegnarsi sarà perché questa roba è costosissima per gli
americani e vogliono alleggerirsi di un peso ma non è che per noi sia poco costoso faccio
presente che il contribuente europeo il conflitto arabo il conflitto israelo-palestinese costa al
contribuente europeo un miliardo di euro l'anno puliti puliti proprio paghiamo per mantenere
lo status quo credo che gli americani costi forse tre volte tanto diciamo il senso che gli
americani pagano israele e noi paghiamo i palestinesi una volta mubarak che era spiritoso
diciamo aveva tanti rifetti ma era spiritoso mi disse ma nessuno vuole la pace lì perché
finché c'è la guerra allora dice amass piglia i soldi dagli iraniani a fatta li mantenete voi
europei israele prende i soldi americani se fanno la pace devono lavorare quando mai la
guerra è un business straordinario il grande business della regione il conflitto finché
c'è il conflitto arriverà un fiume di denaro il momento in cui dovresti fare la pace che
devono zappare la terra per campare parte questa battuta però non è non è soltanto ora
io per la cosa che che mi colpisce di più ripeto è questa mancanza di visione da parte
dell'europa la stessa crisi egiziana va date se l'europa avesse avuto un po di polso e di
iniziativa poteva essere indirizzata verso un esito diverso perché a un certo punto la
crisi è stata imbilico nel senso che un compromesso tra la fratellanza e le forze laiche sia sulla
costituzione il compromesso era forse possibile se noi fossimo entrati un po rudemente diciamo
attraverso le vie diplomatiche dicendo voi avete bisogno di un prestito del fondo monetario molto
consistente diciamo noi ve lo garantiamo siamo in condizioni di farlo però a condizione 1 2 3
secondo me nel gruppo dirigente anche qui l'islam politico poi sembra una specie di
noumenon di una realtà sconosciuta misteriosa e minacciosa sono forze politiche sono gruppi
dirigenti c'è una dialettica c'è che la pensi in un modo c'è che la pensi in un altro modo diciamo
in quel gruppo dirigente della fratellanza musulmana un'europa che avesse fatto un
discorso chiaro e forte probabilmente avrebbe aperto una dialettica ero sprinto verso un
esito diverso che non l'isolamento la forzatura islamista sul piano costituzionale e poi lo
sfascello a cui abbiamo assistito quindi io avverto molto questa mancanza di iniziativa
dell'europa e credo che le linee d'azione europea dovrebbero essere queste che ho testè
cercato di tracciare di delineare grazie. Grazie a Massimo D'Alema Silvestri volevi
replicare a quell'osservazione che D'Alema ha fatto sul ruolo degli Stati Uniti o andiamo
Adesso l'intervento in Siria sarebbe assolutamente assurdo il momento dell'intervento era all'inizio
il momento dell'intervento possibile ormai la in Siria la situazione è evoluta diciamo
che si sta sad sta cercando dicono sul consiglio di Putin di realizzare lo scenario ceceno
cioè di favorire la radicalizzazione al massimo dell'opposizione in maniera tale da diminuire
i consensi a crescere la solidarietà degli spaventati insomma del resto della popolazione
spaventata e rendere anche più difficile l'appoggio internazionale.