a posto dei problemi reali. Signorire sostiene che c'è un vuoto nella sinistra dell'attacco?
Io non vedo un vuoto, io vedo una pluralità di forze divise per tante ragioni. Sarebbe
utile se queste forze avviassero un confronto serio, sgombro da pregiudiziali ideologiche
a partire dai grandi problemi del Paese. Questo mi sembra che sarebbe il cammino da percorrere.
Le reazioni della platea come ci sono sentite? Questo è un problema interno del Partito
Socialista italiano. Comunque voglio dire una cosa, mi sembra, fin dall'inizio in
verità, che lo spirito che aleggio in questo congresso è quello di un congresso che vuole
dei cambiamenti, un congresso che percepisce la necessità di cambiamenti. Il popolo socialista
vuole una prospettiva nuova, mi pare di capire. Non si accontenta dell'idea di continuare
a collaborare con l'ADC, non mi pare che ci sia un grande entusiasmo su questa idea.
Ma che rischio, non è che il dialogo seduta tra il PDS e una minoranza del PSI?
Io non ho affatto parlato del fatto che dobbiamo fare un dialogo tra noi e Signorile, questa
è un'affermazione sua. Io ho detto che Signorile ha posto dei problemi reali e che noi attendiamo
le risposte che darà il congresso del Partito Socialista. Io ho ascoltato l'intervento
di Signorile, noi siamo qui per seguire il congresso del Partito Socialista, non per
dialogare con quel frammento del PSI. Adesso c'è l'intervento di Signorile, esprimiamo
questo. Quello che ho già espresso. Lei ha detto sempre che la politica spesso non coincide
con i nostri tempi, che sono i tempi giornalisti. Però è logico che anche in politica ci sono
dei tempi. Quanto tempo ci vuole per avvicinare PSI e PPS? Questo processo di avvicinamento
è già iniziato? Vabbè, però voi dovete darvi degli obiettivi in politica o no?
Di ordine pubblico. Il problema non è dei tempi, i tempi possono anche essere rapidi,
i problemi sono le volontà politiche e quello di un confronto sulle grandi questioni, sulle
riforme necessarie, su quello che si muove nel profondo della società italiana. Perché
solo da qui la sinistra può partire. E tre invece ogni ipotesi che tende a premettere
una sorta di pregiudiziale ideologica a questo confronto non porta da nessuna parte.