Nel 1998 ci fu una fase decisamente critica nelle relazioni tra i due paesi e l'Iran era veramente a un passo dall'intervenire militarmente, quantomeno nella regione della provincia di Erat.
L'intervento occidentale in Afghanistan è stato uno dei più grandi regali, il secondo più grande regalo fatto all'Iran dopo l'operazione in Iraq, in funzione antisognita, ma anche antisaudita da questo punto di vista.
Quindi ha completato un po' il cerchio di quella che è stata la divisione poi della terza generazione del pensiero strategico iraniano, è buon per loro, ma ovviamente ha rimesso in gioco tutte le carte di quelle che erano le pedine dell'interesse del Paese nella regione.
Non rubo altro tempo al Presidente Alemane, quale lascio la parola, grazie.
Innanzitutto vorrei ringraziare gli autorevoli interlocutori perché, diciamo, io prendo la parola come direttore di questa rivista, che come abbiamo l'abitudine di fare, ogni tanto ogni numero dedica la sua attenzione a una questione di politica internazionale.
E questa volta abbiamo cercato a non detrarre un bilancio, perché questa sarebbe effettivamente un'operazione molto problematica, ma attraverso una serie di interventi offrire un quadro, un quadro problematico,
neanche viene evidente da una lettura della rivista che si tratta non soltanto di diversi punti di vista, ma anche proprio di opinioni anche in parte contrastanti nel fare un bilancio, sia nel fare un bilancio dell'intervento della comunità internazionale in Afghanistan nel corso di questi anni, sia nell'indicare le possibili prospettive.
Ecco, anche se forse sul tema delle prospettive c'è una certa concordanza nel vedere i rischi e nel vedere anche quali sono i fattori che possono incidere in senso positivo o negativo.
Intanto un quadro problematico degli effetti dell'intervento, il nostro ambasciatore che nel suo scritto introduttivo dice non bisogna che ci abbandoniamo alla frustrazione di una guerra perduta.
Ecco, certamente io sono d'accordo con Gigi Riva quando lui sottolinea l'intervento della comunità internazionale in Afghanistan è stata una scelta non evitabile, è stata una scelta obbligata.
Non era possibile consentire che l'Afghanistan si consolidasse come stato canaglia, sede dello stato maggiore di Al-Qaeda, questo non era accettabile.
E in qualche modo, mentre l'invasione dell'Iraq fu a mio giudizio un errore, l'intervento in Afghanistan fu una scelta non evitabile come d'altro canto ebbe ben altra legittimazione internazionale.
Dobbiamo dirlo nel senso che fu un'operazione che ebbe un avallo unanime della comunità internazionale e in modi diversi la comunità internazionale si è fatta carico di questa lunga e complessa missione di stabilizzazione.
Io credo che ci sono, naturalmente c'è invece un punto più discutibile che riguarda il modo in cui questa lunga e complessa missione si è per lungo tempo concentrata in modo quasi esclusivo sulla operazione militare di pacificazione attraverso lo strumento militare.
E come questo si sia rivelato alla lunga un errore. A un certo punto c'è stato un mutamento di rotta. L'Afghan Compact, la conferenza di Bonn, a un certo punto c'è stato un mutamento di rotta, soprattutto con il cambio della politica americana.
Ma già prima la discussione si era aperta anche nella fase ultima dell'amministrazione Bush.
Io penso che sia stato un errore. Primo diciamo questa prolungata militarizzazione dell'intervento e poi questa caratterizzazione in chiave quasi esclusivamente occidentale.
Un lungo conflitto tra l'Occidente e i talebani ed al-Qaeda. In fondo ci sono due grandi paesi in cui abbiamo fatto un enorme favore, tutte le volte che mi capitava di incontrarne i responsabili quando ho avuto responsabilità di governo.
Allora prima cosa che dicevo, mi racconto non dovete andare via dall'Afghanistan, che sono la Russia e la Cina, ai quali non abbiamo chiesto nulla. Ti abbiamo fatto un enorme favore gratuito, diciamo sostanzialmente.
Nulla neppure dal punto di vista di un supporto logistico, finanziario, logistico un pochino, hanno consentito di attraversare il territorio dagli aeroplani.
Non trascuriamo l'interesse cinesi. La Cina confina con l'Afghanistan, è una cosa che pochi sanno. Il gioco dei confini è un gioco che intanto in Italia viene fatto e che spesso non ha successo.
C'è una striscia diciamo, ma soprattutto la Cina confina con il fondamentalismo islamico che per certi aspetti è anche al di là dei suoi confini.
Non è soltanto ai confini con la Cina, è certamente un altro grande Paese che ha scassissimo interesse al consolidarsi di un regime fondamentalista ai suoi confini.
Noi come occidentali, come membri della NATO, abbiamo fatto poco per una lunga fase. Innanzitutto abbiamo dato una premenenza eccessiva all'elemento militare.
Anche attraverso, diciamo, ovviamente, parliamoci chiaro, data la relativa esiguità delle forze, no, si dice che quando i generali somietici andarono a Gorbachev per dire che cosa dobbiamo fare, lui disse ma quanti soldati ci vogliono per tenere questo Afghanistan?
Dissero 400 mila. Lui disse veniamo via, diciamo. La risposta fu veniamo via. Noi in realtà abbiamo cercato di controllare quel Paese con, credo che la punta sia stata la punta massima di 140 mila uomini e così.
In grosso modo questa è stata la punta massima della presenza occidentale, che date le dimensioni, l'orografia, la complessità dell'Afghanistan, significa avere dei presidi qua e là, non controllare il territorio.
Il che ha spinto le forze della NATO ad un uso dello strumento aereo, che in molti casi, diciamo, si è rivelato uno strumento in parte controproducente, perché ha colpito la popolazione civile, è una delle ragioni di una...
Diciamo che noi pubblichiamo che testimonia, ma io credo che sia in gran parte vero, di una notevole impopolarità della presenza militare occidentale in Afghanistan.
E una delle ragioni per cui ce ne dobbiamo andare è che la popolazione non ha una particolare simpatia per la presenza militare occidentale in Afghanistan.
Che è percepita innanzitutto perché dove ci sono i militari occidentali c'è maggiore pericolo ovviamente dell'attentato, dove non ci sono questo pericolo non c'è.
E poi perché la reazione dei militari occidentali attraverso i bombardamenti, eccetera, non di rado ha finito per colpire la popolazione civile lasciandosi dietro uno strascico, non indifferente di rancore, di sentimenti negativi, eccetera.
Quindi questa militarizzazione quasi esclusiva in queste forme in cui anche, ripeto, per l'esiguità delle forze, diciamo, la presenza militare non ha avuto quell'effetto di una diffusa protezione.
Ci sono state alcune eccezioni. Per esempio, diciamo, non è vero che i militari italiani in qualche caso penso soprattutto a quella parte di territorio della regione di Kabul che noi abbiamo presidiato,
dove la presenza militare italiana ha avuto una particolare capacità di legare con la popolazione civile, eccetera, di offrire non soltanto protezione militare ma anche servizi, sanità, eccetera.
Ma nel complesso, bisogna dire, la verità, questa presenza militare ha generato diffidenza e non ha creato quel supporto, quella simpatia, nella popolazione civile. E questa è una delle ragioni, non l'ultima, per cui opportuno che finisca.
Io credo che ci sia stato, naturalmente c'è stato un enorme impiego, poi da un certo momento in poi soprattutto, di un impegno civile, di un impegno di nation building, di institution building.
Noi ci siamo occupati anche con i risultati positivi della parte della giustizia, diciamo. È abbastanza curioso dato che non riusciamo a far funzionare la giustizia nel nostro Paese, però noi siamo probabilmente più capaci di farla funzionare in Afghanistan anche da noi, diciamo.
Ma, insomma, questo grande sforzo è avvenuto, come diceva giustamente l'ambasciatore Muto Rizzo, con un certo grado di confusione, di scordinamento. Tuttavia, ha determinato un afflusso di risorse.
Allora, parliamoci chiaro, uno dei problemi di questo ritiro, è una delle ragioni per cui questo ritiro dovrà essere molto lento, progressivo, e soprattutto il ritiro delle forze militari non potrà in alcun modo essere il ritiro di un impegno di sostegno civile ed economico,
e che il 97% dell'economia legale dell'Afghanistan, l'altra non la calcoliamo, diciamo, è costituita in un modo o nell'altro dall'aiuto straniero.
O per il fatto che la presenza di, appunto, tra militari civili, di 300 mila, 200 mila stranieri, porta, insomma, i ristoranti di Kabul sono aperti anche perché ci vanno i funzionari stranieri,
e non perché ci vanno i contadini dell'agro di Kabul, diciamo, raccogliamoci chiaro.
Ecco, sia in questa forma, sia nella forma dell'aiuto, del trasferimento di risorse, delle opere pubbliche, eccetera, quindi da questo punto di vista c'è stato un enorme dispiegamento di aiuti,
io non saprei giudicare in quale misura questi aiuti abbiano gettato le basi di un'economia in grado di sostenersi.
Cioè, no, famosa cosa, se gli abbiamo dato il pesce o gli abbiamo insegnato a pescare, diciamo, ecco, io temo che le basi di un'economia in grado di sostenersi,
parlo di un'economia legale, perché poi lì c'è un'economia che in parte si sostiene, diciamo, che è quella legata ai flussi criminali, eccetera, io temo che queste basi siano ancora molto fragili.
Il terzo punto è che c'è stato uno scarso, per una lunga fase, uno scarso impegno politico, abbiamo parlato della dimensione militare, abbiamo parlato della dimensione dell'aiuto economico e civile,
ma poi c'è la politica, intendendosi per politica, sia una maggiore capacità di influenzare il processo politico interno, nel senso di aprire un dialogo.
Quando noi ponemmo per primi questa questione, diversi anni fa, che bisognava cercare di fare un'operazione di dialogo e dire integro nel sistema di quelle componenti talebane che potevano essere più disponibili
e che, diciamo, il rischio di un'equazione che finisse per dire al-Qaeda uguale talebani, uguale pastorni, era un rischio assolutamente da evitare, perché avrebbe gettato le basi di una guerra civile senza conclusione,
senza conclusione possibile, che bisognava cercare di isolare le componenti legate ad al-Qaeda e di aprire un dialogo con quelle forze dell'insorgenza, diciamo, l'espressione di un mondo talebano che comunque continuerà ad essere una componente della società afghana.
Perché noi avevamo tutto l'interesse a portare questa componente dentro una dialettica non militare. Questo tipo di impegno politico lo si è fatto tardi, lo si è fatto in parte male.
Lo si è fatto, a mio giudizio, perché lo si è fatto in qualche caso bypassando le autorità afghane, attraverso un rapporto diretto, per esempio gli inglesi questo lo hanno fatto, a volte anche commettendo degli errori.
E secondo me questa questione comportava una seria riflessione sul governo dell'Afghanistan, perché io credo che ad avere puntato tutte le carte su Karzai, come hanno fatto gli americani,
senza imporre a Karzai un governo di unità nazionale, diciamo, in grado di raccogliere tutte le forze disponibili a sostenere un processo, è già stato un errore.
E lì c'è stato un punto in realtà di debolezza, perché in una situazione come quella dell'Afghanistan la divisione, che è stata badata in alcuni momenti estremamente aspra,
tra le forze politiche che sono all'interno del processo politico e militare, cioè politico e quindi che sono contro l'insorgenza e contro il terrorismo, non ha certamente aiutato un processo di stabilizzazione.
E intorno al gruppo Karzai, cresciuta, ha anche un notevole sistema di potere, di corruzione, cioè tutto questo naturalmente non è che abbia aumentato la credibilità del processo politico.
L'altra dimensione politica a cui secondo me non ci si è dedicati abbastanza, e che è fondamentale, è la dimensione regionale, la quale è destinata a giocare un ruolo crescente nel momento in cui si avvierà un disimpegno militare occidentale.
Perché è chiaro che i rischi di interferenza, eccetera, e quindi di destabilizzazione sono fortissimi.
Ora, da questo punto di vista noi abbiamo un grande problema, il Pakistan, un possibile alleato, l'Iran, invece l'Occidente ha considerato il grande problema come il suo principale alleato e il possibile alleato come il suo grande problema.
Perché non è stato uno sbaglio di poco conto nel corso degli ultimi 10 anni, non è stato un quiproquo di poco conto, perché noi abbiamo pensato che il grande alleato che avevamo era invece il maggiore problema che avevamo.
In particolare l'apparato militare, Pakistan, a cui gli americani hanno sempre guardato come un presidio filo-occidentale della regione, con un errore di ottica a mio giudizio abbastanza...
Oltretutto il legame tra Karzai e l'India, che è un legame molto forte, ha enormemente alimentato la insofferenza pakistana e quindi, come dire, le politiche volte alla destabilizzazione dell'Afghanistan.
E secondo me questo è stato nel difficile gioco, diciamo, un errore. Intanto è un errore pensare che ci sia in Afghanistan un assetto politico che non abbia un dialogo positivo con il Pakistan.
C'è poco da fare. Karzai è molto indiano, di formazione, di cultura, di rapporti, di amicizie. La moglie indiana, voi potete immaginare per l'establishment pakistano che razza di alleato possa essere questo.
Infatti hanno fatto di tutto per creargli dei problemi.
Ora, io credo che... qui si apre... da una parte in Pakistan le forze civili cominciano a capire che questo gioco, diciamo, questo favorire delle forze talebane, etc.
è un rischio enorme di destabilizzazione anche dello stesso Pakistan.
Dall'altra parte si è avviato un appeasement con l'Iran che secondo me è, per ragioni più generali, un elemento molto importante.
Io credo che una chiave di volta è la possibilità di un dialogo diretto tra iraniani e sauditi e penso che l'Occidente dovrebbe fare di tutto per favorire una pacificazione.
Io ho parlato con Ram Sanjani lungamente, non direi quasi esclusivamente, ma lungamente di questo tema, che lui appassiona personalmente.
Diciamo lui anche, come dire, personalmente interessato e fiducioso della possibilità che si abbia un dialogo di questo tipo.
Io penso che un dialogo di questo tipo sarebbe molto utile ad un processo di progressiva pacificazione.
E non mi riferisco in questo caso soltanto all'Afghanistan, perché in realtà noi siamo di fronte ad una catena di conflitti interconnessi tra di loro in cui, diciamo, le cose come stanno, l'Occidente si è mosso come un elefante in una cristalleria.
Anche, direi in qualche caso, persino con limiti di cultura, di non rendersi conto, diciamo, della complessità di quel mondo, delle diversità etnico-religiose.
E del fatto che il nostro interesse è quello di favorire non una violenta conflittualità all'interno di quel mondo, che diventa un elemento di instabilità per il mondo intero, ma un processo di dialogo e di comprensione.
Noi abbiamo rischiato di fare lo stesso errore storico che hanno fatto gli americani in Afghanistan. Non dimentichiamocelo mai che Al-Qaeda è stato fondato dagli americani, non è stato fondato dal diabolo.
I fondatori del gruppo di Al-Qaeda sono stati gli americani. In funzione antisovietica. Noi abbiamo rischiato di...sono stati i creatori di Al-Qaeda.
Bill Laden lavorava per la CIA come reclutatore di volontari islamici da mandare al fronte afgano a combattere contro i sovietici.
La formazione politico-militare, i finanziamenti. Al-Qaeda vuol dire la base. Quella base era la base dove i funzionari americani della CIA addestravano i volontari esattamente come noi abbiamo armato i gruppi fondamentalisti che in Libia con quelle armi prima hanno ucciso Gheddafi e poi hanno ucciso l'Ambassatura americana.
Con le armi che gli abbiamo dato noi, noi occidenti, in questo caso noi italiani, siamo stati un po' più prudenti. E come in Siria abbiamo sostenuto, salvo poi a un certo punto scoprire, che i principali combattenti che sostenevamo erano di Al-Qaeda.
E quindi essere colti dal dubbio che forse mi va a trovare una soluzione politica prima di trasformare la Siria in una nuova base del fondamentalismo. Perché questa è la verità, una parte di questi guai che siamo creati con le nostre mani.
Io dico persino per un approccio culturale improvvisato, in questo momento penso che veramente non ce lo possiamo più permettere.
Se noi vogliamo, per molti aspetti io ritengo che il futuro dell'Afghanistan dipende in parte dal fatto che noi continuiamo a stare lì, nel senso di dare i soldi.
Perché questo apparato militare di circa 400 mila persone, 350 mila in armi, eccetera, non è soltanto la condizione, è anche il più forte sostegno dello stato afgano. Perché insomma, 400 mila persone più le famiglie, insomma, cominci ad essere un supporto.
Ma chi li paga? Certamente l'Afghanista non è in grado di pagargli lo stipendio. Quindi, insomma, abbiamo già, non so, in Iraq gli americani decidono di sciogliere le forze armate irakene e crearono in un giorno 350 mila disoccupati, ognuno dei quali aveva un mitra.
Poi si stupirono che ci fu la guerriglia, diciamo, ecco. Dicono, ma guarda, che succede? Sparano. E ho capito, quando tu hai fatto un pasticcio di questo genere, un signore che si chiamava Bremer, diciamo che ha fatto in Iraq una quantità di guai non inferiore a quello che c'era prima, diciamo.
Dopo aver fatto la dematizzazione, hanno dovuto fare la depremerizzazione. Ecco. Ora, per evitare guai di questo tipo, noi dobbiamo mantenere questo apparato in Afghanistan, dobbiamo continuare ad aiutarli, a sostenerli, ad addestrarli, a prepararli.
Ma io ritengo che almeno di uguale importanza avrà l'operazione geopolitica che stiamo in grado di fare intorno all'Afghanistan.
E cioè, contribuire ad un apporto positivo tra l'Afghanistan e il Pakistan, e lavorare ad una collaborazione con le forze pakistani non fondamentaliste, e al fatto che il potere civile prenda un effettivo controllo sugli apparati militari di sicurezza, dove c'è stato il sostegno ai talebani fino ad oggi.
Quindi dobbiamo pacificare il rapporto con l'Iran e coinvolgere complessivamente i paesi della regione che sono interessati a che l'Afghanistan non riprecipiti, diciamo, nella condizione del caos di un regime talebano.
Quindi sì, il ritiro delle forze armate secondo me è oggi una scelta inevitabile e che deve essere proseguita, salvo quella presenza di un presidio, diciamo che...
Un altro libro di uno scrittore francese che si chiama Bernard Henry Levy, che non amo particolarmente, ma che in questo caso ha scritto un libro molto documentato, molto ben fatto, che si chiama Chi ha ucciso Daniel Pearl, dove ricostruendo tutta la questione dell'assassino di Daniel Pearl arriva a individuare in Omar Sheikh, nei suoi rifugi pakistani, e ricostruisce tutta la rete talebana in Pakistan, una fonte importante di supporto al regime talebano, proprio all'interno delle strutture dell'ISI.
E all'interno del Pakistan. Quindi immaginarsi che in quell'area non ci siano questo tipo di connessioni, soprattutto immaginarsi che al-Qaeda lì effettivamente non stava mettendo delle basi solide e durature per un attacco al mondo, come poi abbiamo visto, abbiamo visto anche i video in cui Bin Laden in qualche modo rivendicava l'assalto alle due torri. Quindi mi paiono dei dati storici che sono davvero difficilmente confutabili.
Non voglio ringraziare tutti, ma voglio aggiungere soltanto una parola su questo tema, diciamo sostenibilità economica e peso che queste questioni potranno avere nelle elezioni europee.
Tanto io penso che la fine della presenza militare sarà dal punto di vista economico un nottevole alleggerimento del peso che abbiamo sostenuto sì qui, perché non c'è dubbio che la presenza militare è stata molto costosa, unerosa, non soltanto in termini di vite umane ma anche in termini di risorse finanziarie.
Io penso che da questo punto di vista l'Europa, la prospettiva di un ritiro delle forze occidentali alleggerisca l'Europa di una parte degli oneri, non tende ad accrescere questi oneri.
D'altro canto, l'Europa se vuole continuare ad essere nel suo insieme, perché ciascuno di noi separatamente non lo è, una grande potenza, questo comporta anche la capacità di affrontare determinati oneri.
La mancata pace in Meglio Oriente ci costa un miliardo di euro l'anno, sei chi diciamo, quindi non lo so, speriamo, siccome Nietaniao non ce le ristituirà diciamo, non ho molti dubbi, anche se secondo me dovrebbe date le sue responsabilità,
ma è tuttavia l'impressione che l'Europa dovrà continuare a svolgere questo impegno anche perché se la situazione nell'Afghanistan non si stabilizza, questo avrà poi costi molto superiori rispetto a quello che può costare un sostegno economico.
Io sono anche d'accordo sul fatto che un Afghanistan che diventa un paese stabile può essere un paese che offre anche delle opportunità di investimento in diversi settori, ma soprattutto diciamo, non dimentichiamolo mai,
e soprattutto dal punto di vista delle risorse minerarie, in gran parte inesplorate diciamo, la ricchezza principale di questo paese, che ne fa un paese potenzialmente ricco, e quindi anche interessante per gli investimenti che possono avvenire da altre parti del mondo.
Per quanto riguarda le elezioni europee, io temo diciamo che le elezioni europee si svolgeranno su un solo tema diciamo, che è la disoccupazione, l'austerità, l'euro diciamo.
L'Europa è totalmente ripiegata su se stessa diciamo, e quindi difficilmente appassionabile a grandi temi di politica internazionale, che tuttavia sarebbero molto importanti, ma credo che purtroppo continuano ad appassionare soltanto delle elitte, delle minoranze diciamo.
E temo anche che le elezioni europee saranno dominate da un senso diffuso di protesta verso l'Europa per la sua incapacità di offrire una risposta alla crisi sociale, economica e alla disoccupazione di massa.
Quindi che l'esito possa essere un esito abbastanza problematico per le forze politiche di ispirazione europeista, perché la gente arrabbiata non ha torto.
Mentre gli Stati Uniti hanno una ripresa quest'anno del 5%, noi ci aggiriamo a prefissi telefonici perché siamo prigionieri secondo me di una politica economica completamente sbagliata.