collega il tema dell'emancipazione femminile con l'Occidente e con quella che viene percepita
con l'agenda l'agenda imperialistica dell'Occidente. Forse è meglio continuare a sostenere associazioni
femminili, assistenza legale e programmi vocazionali e non insistere su altri aspetti. Infine,
diciamo, a proposito non riesco a resistere alla tentazione di, a proposito della doppiezza
di cui si parlava prima di fare una doppiezza di fare un riferimento alla doppiezza occidentale
invece che a quella asiatica. Io ricordo Laura Busce che ci diceva che eravamo in Afghanistan
anche per le donne, che la loro condizione femminile sarebbe migliorata, ma i diritti
delle donne in Arabe Saudita dove sono finiti? Nessuno se ne è mai occupato. Grazie. Grazie.
Di quanto detto finora, conclusione che affidiamo al Presidente Dall'Emma, ricordando anche
che il ritiro anche delle truppe italiane e davanti a Afghanistan, quest'anno il calendario
di questo ritiro, il coordinamento di questo ritiro con gli americani, con l'ensieme del
contingente occidentale sarà uno dei principali nodi di politica estera e di sicurezza che
il nuovo governo appena insediato dovrà affrontare quest'anno. Eh sì, naturale. Nell'ambito
tuttavia di decisioni, di orientamenti che sono stati largamente presi e che io ritengo
costituiscono un passaggio non evitabile. Noi abbiamo ascoltato qui, ma anche leggendo
questo focus che la rivista dedica al tema Afghanistan, diciamo abbiamo visto tratteggiare
un quadro molto problematico, come in effetti è problematico, non interamente negativo
e condivido l'opinione che viene espressa nell'articolo di apertura di questa rassegna
da parte del nostro ambasciatore, il quale dice non dobbiamo abbandonarci così alla
retorica della sconfitta di un esercito che si ritira sconfitto dall'Afghanistan. Intanto
io vorrei ricordare che le ragioni per le quali gli Stati Uniti prima e poi insomma
il mondo occidentale, la NATO, insomma intervennero in Afghanistan. La ragione principale era
quella di sradicare il terrorismo di Al-Qaeda, che aveva fatto dell'Afghanistan la sua base
operativa fondamentale. L'operazione militare nacque come reazione all'attacco di Al-Qaeda,
al cuore del mondo occidentale, il famoso attentato dell'11 settembre e almeno da questo punto
di vista non c'è dubbio che questa missione militare ha ottenuto dei risultati. Non che
il terrorismo sia scomparso, ma sicuramente l'Afghanistan non è più la base del terrorismo
di Al-Qaeda, da cui partiva una minaccia internazionale primaria. Poi il compito di questa missione
si è allargato per un certo periodo e si sono accavallate due missioni, una propriamente
volta a un compito antiterrorista, Enduring Freedom, con la missione AISAF, che aveva
un compito più di stabilizzazione, di supporto della creazione di uno stato afghano-democratico,
ma io penso che questo accavallarsi di due missioni è stato un fatto che ha portato
anche parecchia confusione e ha creato parecchi problemi in una certa fase della vicenda afghana.
Ed è una delle ragioni che hanno creato anche una relativa impopolarità dei militari stranieri
in Afghanistan. Certo, non tutti e non tutti nello stesso modo, diciamo, ma questo è uno
dei problemi, nel senso che in parte i militari stranieri non sono percepiti come un fattore
di sicurezza, ma come un problema e non solo per gli effetti collaterali di azioni militari
tipo bombardamenti o bombardamenti condotti con droni, che non di rado finiscono per colpire
la popolazione civile e di questo Karzai ha fatto una bandiera anche nella polemica con
gli americani ed è uno dei punti delicati, diciamo, perché gli americani chiedono uno
statuto speciale, diciamo così, delle guarentigie per le loro forze armate che vogliono, che
dovrebbero rimanere in Afghanistan, gli americani, come voi sapete, rifiutano non soltanto la
giurisdizione locale dei paesi in cui si trovano, ma rifiutano anche la giurisdizione internazionale
della Corte Penale Internazionale, quindi rifiutano ogni forma di giurisdizione. Noi
abbiamo avuto, diciamo, noi abbiamo avuto un delicato problema quando un aereo americano
tagliò la funiria del Cermis provocando la morte di un certo numero di turisti e il responsabile
di questo evento fu prosciolto dal Tribunale dei Marines, diciamo. In quel caso, e naturalmente
sono dei precedenti, che possono creare delle difficoltà, diciamo, ad accettare una normativa
di questo genere. In quel caso ci fu un esito un po' speciale perché almeno il governo
degli Stati Uniti si prese la responsabilità sul piano civilistico di quello che era accaduto,
cosa che non ha precedenti e non è mai più avvenuta in seguito e risarci le famiglie
delle vittime, diciamo. Almeno ci fu una missione di responsabilità, almeno in sede, diciamo,
in sede civilistica, diciamo, se non una punizione penale della persona indubbiamente responsabile
a causa di una condotta irresponsabile, quella e quella di volare a bassa quota in una zona
altamente bovolata e pericolosa come quella in cui si trovava ad operare. Ma detto questo,
è detto quindi che per molte ragioni, insomma, diciamo, la parte che era ragionevole di questa
missione si è compiuta e nessuno è in grado di pensare che possa, diciamo, questa missione
possa prolungarsi con quali finalità, perché se noi dovessimo veramente proporci la finalità
di sradicare la insorgenza talebana o il rischio di insorgenza talebana, questo richiederebbe
un tale dispiegamento di mezzi e di forze che nessuno è in grado di fare. Quando i generali
sovietici andarono da Gorbachev e gli chiesero che cosa dovevano fare, lui chiese quanti
uomini ci vogliono per controllare l'Afghanistan, gli risposero 400 mila e lui rispose veniamo
con le fine lì. Nel senso che è del tutto evidente che, ma era evidente, l'Afghanistan
è molto grande. Se uno dovesse considerare, diciamo, quando è stato l'impegno militare
in una provincia come il Kosovo in termini quantitativi e noi dovessimo applicare lo
stesso criterio militari per metri quadrati, diciamo, all'Afghanistan, dovremmo mandare
lì mezzo milione di persone. Paese molto grande, molto difficile da controllare, evidentemente,
anche per l'orografia, per la complessità. Ora, io da tempo ritengo che l'attenzione
si dovesse spostare sugli aspetti politici e questo fu oggetto di una discussione. Quando
noi eravamo al governo, ero ministro degli esteri, non moltissimi anni fa, questo fu
oggetto di una discussione anche con gli americani. All'epoca c'era l'amministrazione Bush e
quindi parlare della necessità di trovare una via d'uscita politica dalla Afghans sembrava
un'eresia e formò oggetto di discussioni molto problematiche con un segretario di
Stato che era una donna molto intelligente ma piuttosto duramente conservatrice, la signora
Condolita Rice. Poi la politica americana si è fatta più flessibile e gli americani
hanno lavorato per trovare una uscita politica. Una uscita politica richiede inevitabilmente
uno sforzo per evitare l'errore che è stato a lungo compiuto, cioè di considerare alcaida
i talebani e i Pashtun come un'unica realtà. E quando invece bisogna trovare una uscita
politica, bisognava con molta attenzione separare ciascuno di questi elementi. Una cosa è alcaida,
una cosa sono i talebani e ben altra cosa sono i Pashtun che naturalmente, fra l'altro
lo è anche Karzai, sia pure a modo suo. A modo suo perché, e questo è un delicato
problema, Karzai è stato rifugiato in India, sposato con una signora indiana ed è considerato
anche per questo dall'establishment pakistano, in particolare militare, come un interlocutore
non affidabile. E una delle ragioni di difficoltà nel rapporto con il Pakistan è anche legato
alla considerazione di inaffidabilità di Karzai. Tutto possono volere un affidabile
militare i Pakistani, meno che un Afghanistan amico dell'India, per ragioni che si possono
facilmente capire e non ci sono bisogno di spiegare. Quindi uno sforzo politico comportava
anche di più, lotta alla corruzione e in questo certamente Karzai non è stato un interlocutore
molto positivo, uno sforzo di effettiva unità nazionale, cioè di inclusione di tutte le
forze disponibili a sostenere un regime non totalitario, parlare di democrazia mi pare
forse un'espressione eccessiva, e anche in questo Karzai non è stato di grandissima
aiuto. Io sono più critico verso il ruolo che ha svolto Karzai soprattutto negli ultimi
anni e penso che un cambiamento di guida potrebbe aprire da questo punto di vista una prospettiva
migliore. Comunque sia, io non sottovaluto alcuni aspetti che sono stati poi il frutto
di un grande lavoro, non soltanto il fatto che la capacità operativa, è vero che non
è stato sradicato il movimento talibano ma ne d'altro canto penso che fosse possibile,
ma indubbiamente la forza militare, la capacità operativa dei talibani eccetera è stata notevolmente
indebolita nel corso di questi anni, si è formato un blocco di forze che certamente
non vuole il ritorno ad un regime talebano, perché si è formato questo blocco di forze
che comprende uno strato probabilmente sottile di società civile, che comprende un'organizzazione
statale piuttosto robusta, che comprende una forza armata di 350.000 effettivi e quindi
non così irrilevante e che con il supporto che dovrà rimanere di tipo finanziario, l'assistenza
eccetera, il supporto risoluto come dicono gli americani del mondo occidentale certamente
costituisce un argine a rischio che una volta andato via l'ISAF in pochi mesi, che l'andata
via dell'ISAF somigli alla ritirata americana del Vietnam del Sud, che si conclude con
l'ambasciatore che sul tetto dell'ambasciata scappa sull'elicottero. Io credo che ci sono
le condizioni perché non sia quello l'esito, perché effettivamente nel corso di questi
anni un blocco di forze che non intende accettare il ritorno ad un regime talebano si è venuto
costituendo in Afghanistan ed è un blocco di forze abbastanza consistente, che comprende
le diverse ignoranze etniche che certamente non sono favorevoli ad una prospettiva di
ritorno dei talebani al potere e comprende anche una parte dell'establishment, ma anche
una parte del mondo pastonno. Ora se questo blocco di forze sarà in grado di resistere
a una ritorna di ritorno a Afghanistan, a punto di vista economico certamente l'Afghanistan
non è autosufficiente, ma io non credo che noi possiamo pensare di non continuare ad
aiutare l'Afghanistan, perché questo è un paio difficilmente pensabile, quindi questo
dovrà continuare ad avvenire. Io ritengo che la capacità di tenuta del paese è affidata
in una certa misura naturalmente al perdurare di un sostegno del mondo occidentale, ma in
una misura notevole, e su questo vorrei un attimo soffermarli prima di concludere, all'evoluzione
del complessivo quadro regionale. Ora parliamoci chiaro, noi abbiamo parlato di un quadro regionale
tralasciando due vicini molto importanti dell'Afghanistan, i quali non hanno nessun interesse che i talebani
tornino al potere. Uno di questi grandi vicini sta a nord e l'altro è la Cina, l'altra
la Cina confina con l'Afghanistan, è un'osservazione che pochi fanno, perché non è un tratto lungo
di confine, ma va date che l'interesse cinese ad evitare l'installarsi ai propri confini
di un regime di fondamentalismo islamico, dal momento che loro hanno qualche problema
all'interno dei loro confini di questo tipo, è un interesse molto forte. Quindi io credo
che il contesto, noi abbiamo svolto un enorme servizio ai cinesi e ai russi pagando un prezzo
molto alto senza chiedere loro nulla. Io lo considero un errore, lo disse allora, scusatemi,
ma perché noi non dobbiamo coinvolgere di più? La comunità internazionale, ma perché
la NATO si è messa sulle spalle praticamente da sola? Perché l'Occidente si è caricato
sulle spalle questa responsabilità da solo? Quando in definitiva quella nasce come una
missione Nazioni Unite e avremmo dovuto di più lavorare per coinvolgere la comunità
internazionale. Certo, non è che si poteva pensare che i russi mandassero dei soldati,
diciamo, qualcosa hanno fatto, hanno consentito i sorboli, eccetera, ma insomma sia i russi
che i cinesi, gli si poteva almeno chiedere delle risorse. Io ogni volta che li ho incontrati
la prima cosa che dicevano, oh, mi raccomando, non venite via dall'Afghanistan, era la prima
richiesta, diciamo, perché erano massimamente interessanti al fatto che noi tenessimo lì
i nostri soldati a rischiare la vita e qualche volta a pagare con la vita anche per la loro
sicurezza senza che a loro si chiedesse nulla, il che secondo me non è stata una politica
intelligente. Oggi certamente noi abbiamo un problema, è essenziale che l'Afghanistan
non divenga un nuovo teatro di quel conflitto all'interno del mondo islamico che costituisce
oggi un pericolo molto serio per tutta quella grande regione, diciamo, del cosiddetto grande
Medio Oriente. Ora, io mi domando se, diciamo, questo conflitto all'interno del mondo islamico
noi non abbiamo contribuito ad alimentarlo, penso alla politica occidentale, nel corso
di questi anni, anziché contribuire a cercare di contenerlo e di favorire un processo di
pacificazione. Non è una svista di poco conto considerare il Pakistan che è il maggior
problema come il nostro principale alleato e il nostro alleato naturale nella regione
che è l'Iran come il nostro principale nemico, perché non si è trattato di una svista di
poco conto, diciamo. Io lo considero uno degli errori capitali della politica americana di
questi anni, un errore capitale che ha, diciamo, una sola ragione, questa ragione si chiama
Israele, perché non c'è nessun'altra ragione al mondo. Io sono stato a Teheran, io sono
a Teheran qualche settimana fa e Raf Sanjani mi ha detto, dice, noi avevamo aiutato gli
americani a fare la guerra con i talebani perché avevamo un interesse vitale, eravamo
in un momento ottimo di rapporti con gli americani, poi abbiamo visto alla televisione Bush parlare
dell'asse del male, dice, noi ci abbiamo messo alcuni giorni a capire che cosa mai gli fosse
saltato in testa, perché, diciamo, l'iniziativa americana di rottura con l'Iran avviene nel
momento in cui massimamente gli interessi americani, gli interessi iraniani convergono,
nel senso che l'Iran ha un interesse vitale alla stabilizzazione dell'Iraq, che sono
i più interessati a non avere più i talebani ai loro confini, quando gli americani e gli
occidentali sono entrati in Afghanistan stava per scoppiare la guerra tra l'Iran e l'Afghanistan,
stava per scoppiare la guerra. I talebani avevano assassinato i diplomatici iraniani,
quindi per molte ragioni l'Iran era il nostro alleato naturale. Ora, il fatto che noi consideriamo
l'alleato naturale dell'Occidente, un paese sostanzialmente medievale come l'Arabia Saudita,
mentre un paese, se uno pensa alla società iraniana, evoluto come l'Iran dal punto di
vista civile, culturale, lo abbiamo messo al bando della comunità internazionale, io
credo che sia stato un errore, che abbiamo pagato e stiamo pagando ancora a caro prezzo.
E, naturalmente, speriamo che ne usciamo, perché finalmente Obama da questo punto di
vista sembra volere incoraggiare e non parlo dell'Iran di Ahmadinejad, perché noi il conflitto
lo abbiamo aperto con l'Iran di Katami. E se poi sono state incoraggiate le posizioni
più estremistiche, questo è avvenuto nel clima di un conflitto con l'Occidente, noi
l'abbiamo aperto quando l'Iran era ancora imbilico e le forze riformistiche avevano
una influenza determinante. Quindi è evidente che noi dobbiamo favorire un processo di riconciliazione
nel mondo islamico. Anche l'atteggiamento che abbiamo tenuto di fronte alla cosiddetta
primavera araba ha avuto momenti di schizofrenia incomprensibile. Abbiamo sostenuto gli americani
i partiti fratelli musulmani, dopodiché abbiamo sostenuto il coppo di Stato militare contro
i fratelli musulmani. Abbiamo finanziato l'insorgenza in Siria salvo a renderci conto dopo un po'
che c'è Al-Qaeda. Abbiamo dato le armi ai gruppi fondamentalisti in Libia con le quali
hanno ucciso Gheddafi ma dopo hanno ammazzato anche l'ambasciatore americano con le stesse
armi che gli avevamo date noi. Se uno mette in fila tutto quello che siamo riusciti a
fare, c'è da rimanere abbastanza impressionati. Qui c'è una responsabilità dell'Europa,
io penso che forse noi abbiamo anche gli strumenti culturali per capire meglio questo mondo. Per
spiegare che se il vero problema, la vera minaccia principale, è un problema che si
fa con il fondamentalismo, l'estremismo di marca Huawei, perché questa è la vera minaccia
principale. Noi dobbiamo smettere di sostenere in vari modi quelli che rappresentano la minaccia
principale della nostra sicurezza. Guardate gli americani non sono nuovi a questo errore,
Al-Qaeda fu fondato da loro, non dimentichiamocelo mai. Al-Qaeda vuol dire la base, era la base
dove la CIA addestrava i volontari che venivano mandati in Afghanistan a combattere contro
i sovietici. Osama bin Laden è stato creato da loro, siccome quindi hanno una certa abitudine
a fare delle cose sbagliate. Io penso che bisognerebbe cercare di rivedere un po' la
politica che noi stiamo facendo in questo grande mondo e certamente io ritengo il principale
obiettivo in questo momento dovrebbe essere un obiettivo di stabilità e quindi semmai
lavorare per ridurre gli elementi di conflitto tra mondo sunnita, mondo shiit all'interno
del mondo sunnita e favorire un dialogo diretto tra l'Iran e l'Arabia Saudita che a mio giudizio
è fondamentale. Se uno mi dovesse domandare a me qual è la condizione fondamentale perché
la situazione in Afghanistan in futuro possa reggere, potrà apparire una risposta paradossale
perché non ha nulla a che vedere con Afghanistan, è che si avvii un dialogo diretto e una pacificazione
tra l'Arabia Saudita e l'Iran perché questo è un punto essenziale per ricondurre i conflitti
in quella vasta regione entro un margine più ristretto e più controllabile, più governabile.
Io non sono così catastrofista per la situazione interna all'Afghanistan perché quello che
potevamo fare abbiamo fatto, è un argine al ritorno ad un regime talebano, è stato
costituito. Le preoccupazioni derivano piuttosto, a mio giudizio, da un rischio di instabilità
di tutta la regione che attraversata da conflitti d'altro canto drammatici, basta pensare alla
persistente situazione dell'Iraq, ogni giorno c'è un attentato o una tragedia siriana e
ha la necessità di agire per cercare di fare un'opera di pacificazione e di stabilizzazione,
il che passa non solo ma anche attraverso un ribilanciamento del rapporto nostro dell'Europa
e degli Stati Uniti con l'Iran e con i Sauditi, noi dobbiamo ribilanciare la nostra posizione
che in tutti questi anni è stata sbilanciata a favore di una parte che per molti aspetti
è stata la parte da cui sono venuti i maggiori problemi in termini di sicurezza e in termini
di estremismo, di fondamentalismo e di alimentazione del terrorismo. Quindi io ritengo che questi
siano i problemi e quindi il dopo Afghanistan è una grande sfida ma è parte di una grande
partita politica, leadership in Iran e una fase di dialogo col mondo occidentale e con
gli Stati Uniti, con l'Europa che sembrerebbe aprirsi ad una effettiva possibilità di pacificazione,
di soluzione politica della questione del nucleare iraniano, sono degli spiragli per
ora ma secondo me sono veramente molto importanti e di lì passa un'operazione di stabilizzazione
che è fondamentale anche per l'avenire dell'Afghanistan.
Io volevo subito chiedere le due cose, una sull'Afghanistan nello specifico, lei ha detto
giustamente che è necessario trovare una soluzione politica e ha messo in guardia dal confondere
caedisti, talebani, pastun, un unico calderone, secondo lei quale deve essere il grado di
l'involgimento dei talebani in un afghanistan posto occidentale, definiamolo così, l'altra
domanda sull'Iran e gli Stati Uniti, io comincio a pensare che nell'attuale amministrazione
americana stiano cominciando a vedere all'orizzonte la questione iraniana in termini non troppo
dissimili da come l'apposta lei, mi chiedo però secondo lei, che è una domanda molto
importante, mi chiedo a lei fino a che punto gli americani sono disposti o hanno la possibilità
di riconsiderare il loro rapporto con Israele alla luce di questa ridefinizione del rapporto
con l'Iran? Io ritengo che i talebani sono una componente
della società afghana e ritengo che il problema qual è? Il problema è che i talebani sono
io non credo che loro siano la maggioranza, il problema è negoziare come si fa quando
ci sono le guerre civili, si negozia e tutti quelli che accettano di entrare in un processo
politico e quindi accettano di non combattere diciamogli si apre la possibilità di partecipare
in un processo politico, questo è il problema, un'opera di pacificazione comporta un negoziato
e comporta un'inclusione nel processo politico di chi fino a ieri ha combattuto, non si conoscono
altri precedenti, si è fatto così quando si è cercato un'opera di pacificazione,
è chiaro che non è chi ha delle particolari simpatie verso i talebani, però tuttavia
quelli che hanno cercato di modernizzare l'Afghanistan senza la democrazia e senza il processo politico
sono stati comunisti, sono stati squartati al di là di ogni considerazione, squartati
in un senso letterale non in senso metaforico, quindi evidentemente non era una buona politica
dato l'esito, stato controproducente per chi l'ha promossa, quindi io penso che chiunque
governi l'Afghanistan debba aprire un dialogo ma poi lo deve fare in modo diffuso perché
quando noi diciamo i talebani noi pensiamo in realtà è una realtà articolata, ci sono
province, un paese complesso, tribale, dove negoziare significa probabilmente in otto
casi non riuscire a ridurre il tasso di conflittualità portando dentro il processo politico persone
che fino a ieri ti sparavano, ridurre il numero di quelli che ti sparano addosso e
quindi attraverso un processo di integrazione politica è secondo me uno dei compiti principali
che chi ha la responsabilità di governare l'Afghanistan deve svolgere e deve negoziare
coi nemici si negozia per fare la pace offrendo loro le condizioni per integrarsi in un processo
politico. La seconda questione, ma io credo che quello che noi stiamo, quello che gli
americani stanno facendo, che l'Europa sta facendo, eccetera, il cosiddetto 5 più 1
sta facendo è nell'interesse di Israele, si sta lavorando per trovare una soluzione
politica e fermare il nucleare iraniano che poi una parte della destra israeliana non lo
capisca, non si può pretendere che tutti capiscano tutto, però gli americani hanno
delle buone ragioni per difendere una politica che non è affatto una politica anti israeliana
perché sarebbe filo israeliano andare a bombardare l'Iran? Dare a bombardare l'Iran sarebbe
un atto di follia totale, nessuno è in grado di occupare l'Iran, sarebbe un atto di follia
totale che aprirebbe una stagione di insicurezza, di terrorismo, eccetera, di cui Israele pagherebbe
un prezzo molto alto. Il problema è questo, io mi sono occupato del Libano e ero visto
degli esteri, gli israeliani erano risolutamente contrari al ridisfiegamento di UNIFIL in una
commissione rafforzata lungo i confini con il Libano, assolutamente contrari. Alla fine
sono stati gli americani che li hanno forzati anche perché quando loro si sono resi conto
che l'operazione militare in Libano non era quella passeggiata che avevano pensato, perché
esbollata era piuttosto ben organizzata anche dal punto di vista militare, dopo due anni
mi è capitato di andare in Israele, era ministro della difesa ancora Barak, che è un mio vecchio
amico, per ragioni di comune militanza politica, poi lui ha lasciato il movimento socialista,
io sono rimasto, mi disse sai ti ricordi quelle discussioni violente che abbiamo avuto, avevi
ragione tu, grazie, perché effettivamente il confine con il Libano è diventato un confine
molto più sicuro e i militari italiani hanno fatto un ottimo lavoro, noi non lo credevamo,
eravamo contrari e litigando con gli israeliani noi abbiamo fatto il loro interesse, è tutto
qui perché noi facciamo l'interesse della pace e quindi facciamo anche l'interesse di
Israele. Grazie, vedrei se c'è rapidamente qualche
domanda da parte del pubblico, forse non so se è d'accordo ma vedo in sala il generale
Battisti che appena rientrato dall'Afghanistan, forse se vuole dire due parole, due.
Buonasera a tutti, io sono appena rientrato da 374 giorni di Afghanistan, per la quarta
volta, sono andato in Afghanistan nel dicembre del 2001, prima ancora che iniziasse la missione,
ho partecipato anche a Enduring Freedom e poi sono andato altre volte e devo dire che
non sono così pessimista vivendo sul terreno la realtà, indubbiamente forse noi occidentali,
perché siamo noi gli occidentali, non sono gli altri, ci siamo posti delle aspettative
troppo forti in questo Paese che usciva da tantissimi anni di guerra, che era culturalmente
nel Medioevo, dove vigere la democrazia tribale, non la democrazia nostra. Del resto il modello
di democrazia tedesca non va bene, qua in Italia potete immaginare come un modello
di democrazia occidentale si poteva impiantare su una cultura tribale dove, a di là delle
4-5 etnie principali, ci sono 50 gruppi etnici, almeno 50 gruppi etnici diversi e non si capiscono
che dove nel villaggio, quello del villaggio è seguente, è già lo straniero e il fondo
valle è il confine, quindi potete bene immaginare questa situazione. A di là di questo devo
dire che la situazione del dicembre del 2001 che ho visto per l'Afghanistan rispetto
oggi è molto diversa. Adesso, come si diceva prima, si può viaggiare in Afghanistan abbastanza
tranquillamente, ci sono probabilmente certe zone dell'Italia meno sicure adesso dell'Afghanistan,
senza volere scendere nella polemica. Poi farei una grande differenza tra l'insorgenza
e il terrorismo. Noi abbiamo avuto il terrorismo negli anni 70 e negli anni 80, ma non per
questo l'Italia era un paese fallito, che rischiava di fallire. L'insorgenza è sostanzialmente
molto ridotta, l'insorgenza siriana è molto forte, ha una grande capacità combattiva.
L'insorgenza talebana è relativamente forte, è stata nel 2013 sicuramente ha subito delle
forti perdi. Ricordiamoci che nel 2013 solo le forze afgani hanno combattuto, 380 mila
uomini, 350 mila di forze armate, più delle forze di milizia locali. Hanno subito molte
perdite, un po' per inesperienza, un po' perché hanno combattuto solo loro, ma sono riuscite
a tenere le posizioni, a reagire e a condurre delle grandi manovre o delle grandi operazioni.
Per cui quello che voglio dire, per fare la breve, sono sufficientemente ottimista che
all'Afgana, perché poi il problema afgano si deve risolvere con una soluzione afgana,
il generale Garev, che ha 94 anni, russo, è stato l'ultimo consigliere di Najibullah,
ancora molto lucido, ha detto che un problema afgano si deve risolvere con una soluzione
afgana e che noi occidentali non dobbiamo pensare di vedere l'Afgano come lo vogliamo noi, ma
di accettare come l'Afgano. Detto questo, ritengo, ci saranno sicuramente degli accomodamenti,
degli equilibri, le donne sicuramente stanno meglio, cominciano anche lì a pretendere
un po' troppo come qua in Italia, però devo dire che ci sono stati dei grossi passi verso
un futuro sicuramente non di democrazia, perché non si può fare un salto di mille anni in
dieci anni, ma ci sono comunque le premesse anche per un post Karzai e quella sarà la
cosa più difficile, non sarà la transizione militare, ma sarà la transizione politica
da dieci anni di Karzai a un nuovo presidente che cambierà tutti i quadri principali e i
quadri intermedi dell'istituzione pubblica. Grazie e buonasera. Grazie generale per il
suo contributo. C'è forse una domanda lì? Vorrei sentire l'opinione di Dallema che è
forse quello che può fare arrivare più in alto possibile a chi di dovere questa proposta
da geografo che mette insieme tre elementi, gli afghani come dei soggetti, cioè essere
umani capaci di essere tutti gli afghani, ognuno di loro individualmente maschio, femmina,
giovane, vecchia, indifferentemente come soggetti politici, i dati che trovo qui nelle riassunti
di Karate, ovvero sia una possibile presenza di 12.000-15.000 soldati dopo e i 5 miliardi
di dollari che gli Stati Uniti sembra che vogliono comunque garantire come aiuti. Facendo
una semplice divisione, 5 miliardi di dollari divisi 17 milioni di afghani senza contare
rifugiati eccetera, fanno 25 dollari a testa compresi neonati donne al mese, che tenendo
conto del livello medio del componente familiare risolverebbero i problemi economici di tutti
gli afghani. Si potrebbe immaginare che questi 12.000-15.000 siano delle sorte di guardie
armate occupate di distribuire ogni mese ad ogni afgano, però le donne devono venire
a prendere loro direttamente i soldi, non possono venire i maschi e le donne prendono i soldi
per i figli, i 25 dollari al mese. Io credo che noi avremmo un discreto numero di soggetti
politici fisicamente interessati alla stabilizzazione dell'Afghanistan e a un non cambiamento politico
perché avrebbero indubbiamente dei vantaggi rilevanti mese dopo mese.
Forse il tempo è finito credo.