gelosamente la mia capacità di operare avendo accettato le decisioni e anche se le decisioni
sono o non sono quelle che io pretendevo. Guardate che secondo me la classe dirigente
imprenditoriale italiana e pubblica privata mista deve compiere un grande passaggio, quello
da gente che si occupa dell'impresa, a gente che si occupa dell'impresa ma nell'ambito
di interessi più generali del paese. Questa è la vera componente di sostegno che l'impresa
e il manager può dare al mondo politico. Ecco, di fronte a questi problemi io faccio
una domanda ai signori, faccio sempre, qualche volta mi è costata anche qualche punizione.
Come ci presentiamo? Ci presentiamo come sistema paese? Ci si presentiamo come organizzazioni,
io l'impresa, lui il partito, l'altro il sindacato? O ci si presentiamo come singoli?
Guardate che noi ci troviamo di fronte al problema meridionale trasferito al problema italiano.
Io sono un uomo del sud, ho fatto il liceo in uno di quei licei del sud molto rigorosi,
dove si studiava eccetera eccetera, perché non è vero che al sud delle scuole, anzi
mi facevano sedere grossosi, a quell'epo, non so ora. Sono uscito da sto liceo, i miei
25 compagni di classe, 24 non sono più a Salerno. Sabino Cassese fa il grande avvocato,
un altro fa un'altra cosa, tutti qua, 24, sono uno meglio dell'altro, uno fa il miglior
notario di Milano, Andrea Manzella, non so che cosa fa, tutti i compagni del liceo. Signori,
il nostro problema personale l'abbiamo risolto, il liceo è in una situazione di decadenza,
la città non lo so, molte di voi forse potranno approfondirlo più di me. Allora che cosa
e produttivo all'interno del nostro paese in rapporto all'Europa? Lo riserviamo personalmente?
Lo serviamo come Ilva o come Fiat o lo riserviamo come sistema paese? Affidarlo al mercato non
significa non porsi questi problemi. Vedete che i mercati più diretti sono i mercati
della Germania e del Giappone. Siamo attenti perché le conseguenze saranno molto importanti.
Lo affideremo singolarmente, qualcuno di noi vince, qualc'altro perde, uno fa invece che
il manager dell'Ilva lo fa di non so quale fabbrica di Friburgo o di Zurigo e gli altri
altrettanto, come organizzazione di imprese avremo più difficoltà perché è chiaro
che per almeno vent'anni i governi discriminano tra imprese del proprio paese e imprese degli
altri paesi. Come sistema paese per poterlo risolvere è necessario tempestivamente riprendere
una politica industriale che porti il mondo produttivo a uno sviluppo adeguato alle nostre
esigenze di ricchezza che vogliamo consumare. Io ringrazio l'ing. Gambardella per averci
portato uno spaccato un po' trascurato per la verità nel nostro anno, almeno per quanto
riguarda Roma, di approfondimenti su tematiche. Quindi è opportuno che anche in questa tavola
rotonda sulle questioni istituzionali o comunque su come dovrebbe essere quello che non è
oggi nella nostra società questo contributo credo sia di grande rilevanza. Quindi passerei
la parola a Massimo D'Alema che non ha bisogno di presentazioni.
Io avevo una certa idea di questa nostra discussione leggendone il titolo e la relazione
introduttiva. Poi sono arrivato qui e ero forse anche un po' trastornato che il professor
Amato aveva appena cominciato la sua lezione e mi sono fatto un'idea diversa di questa
nostra discussione e adesso sono forse un po' spaesato ma mi rioriento subito. Nel senso
che mi sembra giusto che non facciamo qui il solito dibattito sulla riforma istituzionale
che è una delle manifestazioni della dolorosa futilità della politica italiana. Io ne ho
fatto uno bellissimo, uno dei livelli maggiori che attualmente per i miei interlocutori possa
scegliere per vivacità e intelligenza, diciamo così, a Foggia l'altra sera con Mino Martimazzoli
e Rino Formica e io ritengo che le persone che ci ascoltavano erano moltissime erano
cortesissime perché se fossero state delle persone non cortesi alla fine ci avrebbero
linciato perché dopo queste due ore di amabile discussione nella quale eravamo d'accordo
su tutto, che bisogna rinnovare le istituzioni, che bisogna fare così. Alla fine i cittadini
che noi abbiamo senza volere preso in giro per circa due ore ma in buona fede, secondo
me avrebbero potuto tranquillamente linciarci invece ci siamo allontanati tranquillamente
salutati da applausi poi non si farà nulla, tutto veloce ci siamo raccontati e lì non
avverrà nulla di nulla e questo è secondo me un problema che tratterò poi verso la
questione più seria oggi della politica italiana, cioè appunto come si ricostruisce
anche un'etica della responsabilità, della politica di fronte alla società e ai cittadini,
ma io vorrei partendo dalle considerazioni di Giuliana Amato che non mi sento di essere
in grado di ripercorrere il disegno della crisi dello stato sociale al decennio neoliberistico
alla crisi delle società dell'est governate dai comunisti eccetera, io vorrei inserirmi
in questo quadro due considerazioni, due temi, uno di carattere più generale che non riguarda
specificamente l'Italia e io dico subito qual è il problema, l'interrogativo che mi pongo
diciamo, vi pongo ritenendo che possa essere una questione che interessa una platea come
questa e cioè la sinistra, che più volte Giuliana Amato ha detto e capita a ciascuno
di noi in questi tempi di porre dei problemi, non so se poi questo è di destra o di sinistra,
come dire in qualche modo c'è una difficoltà da parte di tutti noi di fronte ai problemi,
dalle scelte ad usare le categorie e i nomi, che questo secolo ci lascia in verità, non
vedo quali altri nomi potremmo usare, usiamo quei nomi, ma sentiamo che oggi quelle categorie
e quei nomi non sempre corrispondono alla capacità di capire la realtà, di interpretare
la realtà, perché poi le parole devono servire a questo. Ebbene io quindi mi pongo questo
interrogativo, la sinistra, perché la sinistra, che cosa la sinistra, che cosa distingue,
dove si ridefinisce un discrimine, come si motiva in termini di obiettivi e di valori,
perché poi questo diventa un modo anche di rimotivare l'agire politico. Io non credo,
a me è del tutto evidente, naturalmente, che il modo in cui un problema di questo tipo
può essere vissuto o affrontato da chi come me viene dall'esperienza di un grande partito
comunista, indubbiamente risente della peculiarità del fatto che il movimento comunista ha concluso
la sua esperienza storica con un tragico fallimento. È chiaro che questo significa per me un
punto di vista del tutto particolare, sia pure con tutte le differenze che sono state
proprie della esperienza nostra e che ci hanno poi consentito, a un certo punto, di uscire
dalla vicenda del movimento comunista con le nostre gambe, non so perché travolti da
una rivoluzione di popolo, ma a base di una riflessione critica, di una considerazione
del fatto che quella esperienza si era conclusa ed era fallita e bisognava contribuire a fondare
una nuova sinistra, ma non è questo il tema della discussione.
Ora, diciamo se l'interrogativo è questo di fronte ai problemi che ha posto Giuliano
Amato, e cioè la forza, la vitalità, il successo della grande rivoluzione capitalistica che
abbiamo vissuto negli ultimi quindici anni, il grande processo di modernizzazione, il
progetto, e non c'è dubbio che il crollo delle società dell'est, del socialismo reale,
avviene anche dentro questa sfida, ma soltanto ha vinto la libertà, ha vinto anche lo sviluppo.
C'è poco da fare diciamo, il paragone che corre così nella politica italiana tra la
DC e il PQS, la DC non è soltanto un PQS che ha avuti voti dei cittadini e che fa una
differenza notevole, ma è anche un PQS che ha dato da mangiare alla gente, e questa
è una differenza diciamo che questa non piccola diciamo, e quindi io ricordo una considerazione
molto bella di Gorbachev, il suo rapporto ad un congresso del Partito Comunista Preparatorio
per un congresso del Partito Comunista Sovietico, che poi è stato l'ultimo, e lui dice, beh,
c'è quando di fronte alla crisi petrolifera, lo shock petrolifero, noi, i nostri dirigenti,
noi, guardavamo alla crisi dell'Occidente, mutare delle ragioni di scambio, il terzo
mondo, evantavamo la superiorità del sistema socialista, che invece non era esposto ai
contraccolpi eccetera, non capivamo che in quel momento cominciava la nostra fine, perché
il sistema produttivo, le grandi nazioni dell'Occidente eccetera, sotto la spinta, anche lo stimolo
del mutare delle ragioni di scambio, dell'alzarsi del prezzo del petrolio, hanno avviato una
straordinaria rivoluzione tecnica, scientifica, organizzativa, processo di modernizzazione,
mentre la burocrazia comunista sovietica predicava la superiorità ideologica nella stasi del
proprio sistema. Io penso che la grande ondata neoliberista comincia allora, comincia prima
degli anni Ottanti, comincia di fronte allo shock petrolifero il grande problema di riorganizzare
il modo di produrre, di realizzare una rivoluzione tecnologica e organizzativa, e l'ideologia,
l'organizzazione sociale, l'ideologia, la politica è arrivata dopo, ma la grande spinta
è venuta di lì, è venuta dalle forze produttive, da una necessità di modernizzazione delle
forze produttive. E quindi noi abbiamo constatato la straordinaria capacità di sviluppo, il
dinamismo, la capacità di rovesciamento pieno sotto questo profilo del marxismo, che è
dell'idea che i rapporti di produzione capitalistici fossero un freno allo sviluppo delle forze
produttive. In realtà noi abbiamo visto che questa straordinaria capacità di sviluppo
delle forze produttive è venuta proprio dal mercato, i rapporti di produzione, questa
spinta è venuta di lì. Ora, se questa spinta e questa modernizzazione hanno a se stato
diciamo così l'ultima spallata al totalitarismo sovietico, al sistema costruito dai partiti
comunisti, e che avevano perduto la loro grande possibilità di autoriforma, secondo me a
partire dal 1968, l'ultimo tentativo di autoriforma, quello più significativo, anche perché nel
cuore dell'Europa, era la Cecoslovacchia, di avviare un processo, di tentare un processo
di autoriforma. Beh, però noi non possiamo nasconderci, e lo dico qui dal punto di vista
di uno che è stato e che è un imitante della sinistra occidentale, che quella fase, quegli
anni 80, hanno anche in qualche modo posto fine, come ha scritto D'Arendorf, sono stati
la fine del secolo social democratico, e cioè hanno radicalmente rimesso in discussione
quel tipo di compromesso sociale, insomma, tra movimenti operari e capitalismo che si
è espresso nello stato sociale, era un certo sistema di distribuzioni, di garanzie, perché
anche questo, che pure non era lo statalismo sovietico certamente, è apparso ed è stato
probabilmente come un elemento di freno rispetto alle esigenze di innovazione e di modernizzazione
della società e del sistema produttivo. Ora, io ritengo che tutto questo ha posto la sinistra
di fronte a grande interno, e non solo la sinistra, perché, diciamo, nella esperienza
dello stato sociale è confluito anche una tradizione di solidarismo cattolico, certamente
una sinistra di ispirazione socialista, social democratica, ma anche una tradizione popolare
di solidarismo che non è soltanto stata socialista, social democratica, ci ha posto di fronte
a problemi molto grandi, anche se oggi noi possiamo partire da quella valutazione che
faceva Giuliano Amato. Noi abbiamo avuto questo straordinario processo di crescita, di innovazione,
di modernizzazione che non possiamo non considerare un fatto straordinariamente positivo, e tuttavia
il modo in cui questo straordinario processo è stato governato, indivisato e avvenuto
ha prodotto problemi, contraddizioni, questioni di grandissima portata, e problemi, contraddizioni
e questioni che, per certi aspetti, la crisi del comunismo, del movimento comunista di
quelle società rendano persino più acute e più difficilmente governabili. Io ho letto
un bell'articolo, anche se lui è un po' retorico, come nella tradizione degli intellettuali
francesi, però Max Gallo, ieri su Le Monde, diceva alcune cose giuste, alcune persino ovvie,
ma è un momento in cui c'è un orgia ideologica, in cui anche certe cose ovvie vengono dimenticate,
e cioè che la guerra civile europea non è scoppiata nel 17 con l'ottobre, ma nel 14,
e che gli ingredienti della grande crisi che portò alla Prima Guerra Mondiale, e anche
il fallimento della sinistra democratica di fronte a quella grande crisi, la sinistra
democratica, socialista, eccetera, non fu in grado, diciamo, di governare pacificamente
quella crisi, è diventato un elemento. Lui dice, beh, oggi noi siamo in una situazione
in Europa in cui alcuni degli ingredienti di quella grande crisi possono tornare ad
agire, la stessa crisi, ben venga, di quelle società, però ci chiama ad una sfida davvero
molto impegnativa, il risorgere del nazionalismo, dei nazionalismi, l'esistenza di profondi
e contrasti, molte, anche certezze, ambiti, vengono rimessi in discussione, noi stiamo
lavorando a questa Europa, ma certo noi sentiamo che questa idea dell'Europa, intorno alla
quale siamo stati uniti, anche noi siamo stati parte della costruzione di un processo di
società europea, questa Europa appare largamente sufficiente rispetto alle questioni nuove
che oggi si propongono, e poi parliamo dell'Europa, perché noi parliamo ancora e fondamentalmente
di un processo europeo, anche questo mi colpisce, capisco la portata di quello che avviene,
ma c'è anche un limite culturale eurocentro, noi siamo, cioè, di fronte alla fine della
guerra civile europea, ma al di là dell'Unione Sovietica c'è un paese che tu hai visitato,
diciamo così, dove una massa sterminata di persone vive dentro un regime totalitario,
governato da un lavoro fazzista l'invista, poi un po' più astuti perché fanno investimenti
stranieri, introducono certe regole di mercato, ma insomma, diciamo, però dal punto di vista
della libertà, quello che è accaduto è stato un grande fatto europeo, ma intorno
all'Europa non mi pare che abbia vinto la libertà tra l'89 e il 1991, e questo ha anche
una ragione nel modo in cui è avvenuto il processo di sviluppo e di modernizzazione
di questi anni, perché secondo me questo fatto non è separabile da ciò che tu ricordavi,
e cioè che nella grande fase neoliberista c'è stato un processo di concentrazione della
ricchezza e di impoverimento relativo del sud del mondo, perché io non credo che la
democrazia avanzi con l'impoverimento, non credo, diciamo, la forza della democrazia è
un'altra, la forza della democrazia è stata in Europa nel confronto tra sistemi uno dei
quali garantiva benessere e quell'altro invece, no? E qui si pongono grandi problemi
che quelle forze e quelle culture che hanno promosso lo sviluppo degli ultimi 15 anni
secondo me non sono in grado di affrontare e che in qualche modo richiamano in campo
una sinistra profondamente rinnovata, radicata nei valori socialisti, democratici, in grado
di misurarsi con questi problemi nuovi, perché insomma la deregulation è stata un grande
fattore di dinamismo ma certamente con la deregulation non si risolvano oggi le questioni
del rapporto nord sud del mondo, e se noi pensiamo che persino la vecchia arma del sud,
le materie prime, era mai qualcosa che l'innovazione e lo sviluppo di questi anni ha reso, se noi
pensiamo che persino nel campo strategico, decisivo, che quello agroalimentare oramai
con le biotecnologie il mondo industriale può sottrarre il patrimonio genetico senza
neanche pagare i diritti, cioè non ha più bisogno di andare a comprare diciamo così
il riso o certe qualità di riso si porta a casa quel patrimonio genetico e poi lo ricostruisce
in laboratorio e che tutto questo non è regolato, cioè che questo straordinario processo di
mondializzazione dell'economia non ha parallelamente prodotto delle forme di governo e di controllo
democratico mondiale, cioè c'è un mercato mondiale ma non c'è un potere democratico
mondiale, lasciamo stare il problema in cui, come si pone nella dimensione nazionale transnazionale
europea, già molto complessa nel rapporto stato, democrazia, mercato, ma su scala mondiale
non esiste nessun rapporto perché non esiste un potere democratico in grado di regolare
questioni decisive dal punto di vista strategico e allora io credo che in realtà solo, cioè
questo tipo di sviluppo cova in sé un rischio drammatico di conflitto e di guerra, stiamo
attenti perché il bipolarismo è stato qualcosa che ha compresso e schiacciato grandi masse
umane, ma è stato anche un modo di ordinare e di regolare il conflitto, di garantire un
ordine e la fine del bipolarismo può anche, se non si costruisce un diverso ordine fondato
su la politica di potenza, fondato su principi, su valori, su regole, etc., può anche essere
l'avvio dell'esplodere di una catena ingovernabile di conflitti, nel senso che il sud del mondo
non può fare la guerra al nord del mondo, se non altro la guerra all'Iraq è servita
a dimostrare questo, io penso che sia stata fatta anche per dimostrare questo, per dimostrare
che questa possibilità non esiste, il divario diciamo, però anche ci sono guerre non dichiarate,
anche chi non è in grado di dichiarare la guerra può innescare però conflitti drammatici
e ingovernabili, io quindi credo che questo sia innanzitutto il terreno sul quale, oltre
il vecchio statalismo insomma, c'è il problema del governo democratico, della costruzione
democratica di un nuovo ordine mondiale, di un nuovo sistema di relazioni fra nord e sud,
questo io credo che sia innanzitutto il campo sul quale può cimentarsi una sinistra rinnovata
di ispirazione socialista, e anche il problema di quale funzione ha l'occidente in un mondo
di questo tipo, io sono convinto che probabilmente il discrimine culturale non è soltanto quello
tra individualismo e solidarietà, certo questo è un problema essenziale, ma c'è anche una
questione della sinistra, di una battaglia culturale, che definisce anche quale individualismo,
cioè quale modello di affermazione, io credo che l'individualismo ha avuto una grande forza
egemonica, una cultura vincente, che ha riproposto il grande problema del pieno godimento della
vita, della espansione delle facoltà umane, dell'intelligenza individuale, ha avuto una
grande forza e un fascino culturale, la forza del neoliberismo è stata una forza sul piano
culturale vincente, non solo sul piano della capacità espansiva eccetera, però io dico
questo, quale modello di affermazione dell'individuo, di espansione delle facoltà umane, perché
ci possono esserci modelli diversi, noi possiamo pensare ad un individuo per il quale il godimento
della vita è accescimento culturale, crescita del livello di civiltà, è lontana da me
ogni riproposizione di un'idea pauperistica, diciamo, dell'austerità, ma una cosa è l'individualismo
dello spreco dei beni materiali, è un individualismo volgare, incolto, e altra cosa è, diciamo,
in società sviluppate, costruire un modello di crescita individuale che sia appunto più
elevato, più colto, capace di dare risposto a bisogni più elevati, più sofisticati,
e io penso che questa è una questione che non risolve il mercato, non si risolve sul
mercato, diciamo così, c'è nel senso che a un certo punto sul mercato, che sono io
la musica classica, dattono nelle automobili o c'è per altri beni di consumo, o per lo
meno implica che sul mercato agiscano soggetti collettivi, soggetti collettivi, forze che
producono cultura, battaglia di idee, non tanto partiti, ma proprio fatti, una società
civile più aggregata, più organizzata, più capace di affermare valori, io penso quindi
anche più responsabile, non nel senso della legge sulla droga, non voglio, è l'unica
osservazione polemica, io la considero un errore, la cultura di quella legge non è
la cultura della responsabilità, è la cultura della segregazione, prendiamoci chiaro, quella
legge ha risposto non al cittadino tossico dipendente, non ha posto un problema, a quello
ha posto il problema di nascondersi, ha risposto al problema del cittadino comune che non
vuole lo scippare, non vuole la minaccia del tossico dipendente, è nel modo più
classico, ha il senso dicendo ci pensiamo noi, li mettiamo in galera, e questo è stata,
come quella legge è stata percepita dal paese, infatti ha prodotto effetti disastrosi, perché
ha respinto questo grande fenomeno nella clandestinità, mentre invece è un fenomeno che va portata
alla luce, va compreso, va indagato, va compreso culturalmente anche, perché in una certa
misura anche comprendere culturalmente ne riduce la pericolosità, l'ha spinto nella
luce, è un fenomeno che va portato alla luce, va compreso, va indagato, va compreso culturalmente
anche, perché in una certa misura anche comprendere culturalmente ne riduce la pericolosità,
l'ha spinto nella illegalità, ha portato in galera qualche migliaio di giovani senza risolvere
il problema della droga, perché in galera è uno dei massimi luoghi di diffusione della
droga, e ha aumentato la pericolosità, ci sarebbe davvero motivo di una riflessione
seria, non ideologica, perché poi le leggi si misurano anche per gli effetti che fanno,
e non soltanto per i messaggi ideologici, io non ci credo che le leggi sono delle grida
manzoniane, le leggi sono degli strumenti, se funzionano o non funzionano, le leggi non
fondano l'etica, leggi sono delle cose, non si fa una legge per affrontare una piaga sociale
con l'idea di affermare un principio etico, i principi etici si affermano con la lotta
culturale, con l'educazione, non è destabilendo che chi si droga va in cazzo, ho chiusa queste
parenti, mentre invece io sono molto d'accordo con l'idea di fondo, l'esempio non mi convince,
ma l'idea di fondo che riguarda le società occidentali e riguarda poi il nostro Paese,
e cioè il fatto che la sinistra va oltre l'esperienza dello stato sociale, esperienza
statalista, e oltre però anche l'individualismo neoliberista, affermando un'etica della responsabilità
verso di sé e verso gli altri, e che questa è una questione cruciale per il nostro Paese,
dove la riforma della politica a mio giudizio significa precisamente questo, dare allo stato
ciò che è dello stato, restituire alla politica la sua dimensione e togliergli ciò che non
gli è proprio, e dare alla società civile ciò che deve essere la società civile, adesso
sviluppo brevissimamente, do tre risposte, questa è la riforma della politica.
E attualmente in realtà c'è una grande confusione invece nel nostro Paese, la politica non fa
ciò che gli è proprio, ciò che gli è proprio dovrebbe essere quello di governare, di indirizzare,
di progettare, di formare l'opinione intorno a grandi questioni, di governare nel senso
più alto. La politica gestisce, intermedia, occupa, e questo lo sappiamo tutti, io non
voglio entrare nei particolari, è così. In gran parte del Paese il rapporto fra partiti
e società è questo, i partiti mediano nelle forme più deteriori, più frammentate, il
trasferimento delle risorse pubbliche, intervengono nel chi deve avere l'appalto, nelle assunzioni,
costruiscono sulla base di questo il loro potere, si costruiscono come ceto dominante,
sì è vero, ci sono fenomeni proprio da socialismo reale, proprio perché nel grandi democrazia
occidentali, in questa forma così patologica, noi non abbiamo avuto fenomeni di occupazione
per ragioni diverse storiche che Gianna Amato in altri momenti ci ha spiegato, io non voglio
tornare, ma questa è la realtà. Questo sistema di potere che per comodità un po' propagandisticamente
qualche volta si dice democristiano, che invece non è solo democristiano, ma certamente è
la dominanza democristiana, perché la DC è stato il partito che è stato capace di
trarre il massimo vantaggio da questo tipo del rapporto fra politica, economia e società,
è propriamente il problema che noi abbiamo. Nelle sue forme estreme è quella del politico
che oramai da una parte eroga le risorse, faccio degli exempli ficta diceva Cicerone,
quindi ogni riferimento è puramente casuale, del politico che eroga le risorse, che se
le conferisce in quanto controlla magari la società finanziaria o di progettazione,
quindi le conferisce a se stesso sotto altra forma e che poi le distribuisce ai suoi clienti
nella forma del subappalto e che poi controlla il mercato del lavoro, perché chi ha il subappalto
delle assunzioni, è che quindi costruisce una rete straordinaria di consenso, di voti,
di ricchezza. Questa è la realtà, questa è l'economia reale, altro che noi abbiamo
avuto una via italiana al neoliberismo diciamo così, altro che mercato, ma in tanta parte
del mezzogiorno fare funzionare il mercato deve essere un grande obiettivo della sinistra,
non c'è nessun mercato, il mercato è selezione e competizione e quando la competizione si
decide sulla base del rapporto fra l'impresa e il ceto politico e non sulla base della
capacità di innovazione, non si produce sviluppo, si produce stagnazione e quindi questa è
una grande questione italiana, una grande battaglia di sinistra, però io la sento come
una grande battaglia di sinistra, rovesciando magari certi termini tradizionali, io sento
cioè che una sinistra che voglia modernizzare questo paese deve prendere la bandiera del
mercato per combattere certo statalismo democristiano in una parte del mezzogiorno, cioè a parte
rovesciate rispetto a quello che è avvenuto in certi altri paesi d'Europa, in altre esperienze
e che quindi restituire alla politica, perché a me non è mai piaciuta l'espressione partitocrazia,
perché in realtà non rende conto, perché io penso che i partiti in realtà hanno perduto
una parte rilevante del loro potere, se per potere si intende una capacità alta di indirizzo
le grandi decisioni del paese, che in una parte notevole in realtà sono state o non
sono state prese da nessuno, noi siamo un paese in cui molte grandi decisioni non vengono
prese da nessuno, vengono prese all'estero e poi noi siamo costretti anche sulla base
di una filosofia, l'espressione più alta di una filosofia, di una concezione del mondo,
per cui i problemi si risolvono da sé e quelli che non si risolvono da sé vuol dire che
non sono importanti, è tutto un modo di concepire, per cui altro che partitocrazia, le grandi
decisioni in questo paese non le prendono i partiti o non si prendono, poi certi i partiti
si sono rifatti in termini di occupazione delle usle, delle cose, ma lì è il sottopotere
dei partiti, come compensazione di una perdita della loro funzione nazionale di indirizzo
e quindi io dico gestire di meno, sbaraccare e governare di più, indirizzare di più,
restituire quindi una funzione alta alla politica, ma questo esige cambiamenti, riforme,
mutamenti strutturali, cambiamento di meccanismi di funzionamento, sennò ogni appello all'etica
della politica secondo me è puramente retorico, è puramente retorico. Diciamoci la verità,
non c'è appello etico, il politico meridionale che fa le cose che io ho descritto lo fa
perché è l'unico modo di sopravvivere, anche quello onesto a un certo punto fa le cose
che io ho descritto, perché sennò è spazzato via nella logica del consenso, questo è stato
per tutti i partiti, per noi per una certa fase non lo è stato e infatti siamo stati
spazzati via dal mezzogiorno, siamo mai una forza residuale, ora ci avete voluto tanto
insistentemente, iguali agli altri, comincerà e comincia ad essere così anche per noi,
ci avete voluto, avete tanto insistito che dovremmo diventare uguali agli altri, eliminare
certe diversità ideologiche, e allora il disastro sarà totale, voglio dire che la
questione morale non è la questione dell'onestà individuale, perché esiste anche questo problema,
esiste anche l'eccesso di chi dentro questo sistema rincorre l'arricchimento personale,
ma a questo punto, dico io, non sarebbe forse mio interesse, è un problema di regole del
gioco, di meccanismi della politica, dentro questi meccanismi le persone per bene o diventano
come gli altri o vanno a casa perché non prendono i voti, e quindi il meccanismo produce
questo e la riforma istituzionale deve rispondere a questo grande problema, come cioè si ridefiniscono
gli ambiti, si ridà ai cittadini ciò che è dei cittadini, alla società civile ciò
che è della società civile, al mercato ciò che è del mercato e si restituisce alla politica
una funzione alta di indirizzo, di guida, di governo nel senso più alto del paese,
e io penso che questa è una grande battaglia di sinistra, io per sinistra intendo questo,
poi naturalmente so benissimo che ci sono tante persone che non sono affatto di sinistra,
sono dei moderati, dei conservatori che possono essere insieme con noi in questa battaglia
perché sentono il bisogno, perché altrimenti io ritengo che gli problemi che pone Gambardella
come l'Europa, dobbiamo fare in Europa, cioè certamente siamo un grande paese, abbiamo
delle grandi risorse, non è mica detto che poi si debba produrre tutto dappertutto, e
quindi tutto sommato può essere persino badate razionali, pensare che in questa Europa ci
sono quelle tristissime pianure tedesche e che l'acciaio, la chimica, se la facessero
lì, e da noi si fa il turismo e i ciceroni, visitare monumenti, in fondo siamo il paese
del mondo in cui si concentra credo più di ogni altro al mondo, anzi no credo senza dubbio,
questi sono i dati dell'UNESCO, un patrimonio, e quindi possiamo diventare, allora però
diciamocelo, non facciamo finta che vogliamo diventare, vogliamo competere, diciamocelo,
vogliamo diventare un parco archeologico, una zona turistica, e per il resto faranno
gli altri, e per il resto faranno gli altri, e noi bisogna avere una classe dirigente adatta
diciamo così col berretta a ricevere il turista quando si presenteranno, se invece, e secondo
me un po' ce l'abbiamo, se invece noi abbiamo un'altra ambizione, senza la pretesa, ma
insomma, abbiamo l'ambizione che questo paese sia una grande nazione moderna, che abbia
un peso, senza distruggere l'ambiente, io penso che allora dobbiamo porci anche il problema
di come si cambia la classe dirigente, e di come si creano i meccanismi che favoriscono
un ricambio della classe dirigente, e questo è l'ultimo problema diciamo, perché la riforma
delle istituzioni, certo che non risolve di per sé, ne è che si può fare una legge
che rende obbligatorio cambiare la classe dirigente, questo è, e come quelli che pensavano
che bastava scrivere una legge che l'ha proibito drogarsi, non si risolve così il problema,
però sì, ma anche non risolve di per sé il problema, e diciamo che è una cosa che
a me piace, perché siccome il meccanismo non mi piace, l'idea di mettere un bastone
fra le ruote, e tanto di vedere che cosa produce, a me non mi dispiace onestamente,
perché siccome il meccanismo non mi piace, e siccome non c'è la volontà di cambiarlo,
che continuiamo in realtà a prenderci in giro, ma non riusciamo a cominciare a cambiarlo,
allora poi la gente a un certo punto prende un bastone, lo infila fra le ruote e forse
qualcuno poi rifletterà e dirà, forse bisogna fare anche altro, e da questo punto di vista
a me non è dispiaciuto quel referendum, quindi io dico, questi sono i problemi, non si risolvono
per legge, però che diamine, a questo punto bisogna che noi riusciamo, quando dico noi,
le forze democratiche fondamentali di questo paese, che noi riusciamo ad avere un modo,
per cui discutere e cominciare a prendere delle decisioni, poi alcuni saranno d'accordo,
altri non saranno d'accordo, ma altrimenti, altro che partitocrazia, se i partiti italiani
continuano ancora per un anno a dire che lo Stato non funziona, che bisogna riformare,
e a non fare nulla, verrà qualcun altro, verrà qualcun altro, dirà, avrà il consenso
della gente e si prenderà l'onere di rimettere in piedi questa democrazia, di farla funzionare,
questa sarà sempre una democrazia o così democrazia, cioè noi siamo chiamati ad una
prova appunto, ragione, non mi offendo mica, se tu mi dici che non si poteva pensare che
il Comunismo è crollato, sarà quello il tuo riferimento. Ecco però, siccome io credo
che siamo entrati in una fase di grande dinamismo, anche in Italia, probabilmente, ci si culla
nella illusione che alla fine poi reggeremo, che alla fine poi, insomma, vabbè, vedremo
le leghe, vedremo il pazzo, ma alla fine poi reggeremo. Io comincio a pensare che in questi
termini questa è un'illusione e che se invece non ci diamo una mossa, può darsi che poi
venga uno Jelsin o qualcuno che sbaracca tutto, forse sarà anche meglio, diciamo così,
ma non saranno le grandi forze democratiche di questo Paese a governare un processo di
trasformazione della politica delle istituzioni.
Grazie a tutti, a tutti, a tutti, a tutti.
All'onorevole Dallema, man mano che procede questa tavola rotonda, iniziata in modo strano,
perché non tutti noti incidenti oritali, abbiamo potuto verificare prima lo sviluppo della
tavola rotonda stessa, man mano che procede mi sembra di essere di fronte anche all'ideoscopia
dove vengono fuori tante idee, moltissime, anzi tutte interessanti, molte discutibili,
avremo modo poi nei lavori.