io e quindi immagino che tu ricordi ancora meglio di me e dunque ti do la
parola immediatamente. Ma sì grazie, io sì sono un uomo politico diciamo trattandosi
di politologia diciamo sarei l'oggetto, uno degli oggetti della ricerca diciamo
sono qui parlo al nome delle cavie in questo consesso di scienziati diciamo ma
in realtà no contro la vivisezione no perché il più uno dei più grandi
vivisezionatori diciamo è stato proprio tutti questi anni proprio Giovanni Sartori
del quale un uomo politico curioso che ritiene che bisogna anche leggere per
cercare di nutrire l'azione politica di idee utili e di Sartori oltre ad
apprezzare tornerò la dottrina io ho sempre apprezzato il cattivo carattere
che ne ha fatto in un paese che spesso ha visto protagonisti intellettuali di
corte diciamo un intellettuale che ha sbeffeggiato tutte le corti che si sono
succedute diciamo con un certo un certo spirito equanime direi da questo punto
di vista nel senso che non ha risparmiato nessuno diciamo nella sua
capacità prover mai direi proverbialmente caustica l'inventore
delle espressioni sprezzanti che hanno bollato tutti i tentativi di riforma che
via via si sono sono succeduti diciamo e non è ancora riuscito nella
letteratura corrente a far passare la denominazione del cosiddetto italicum
bastardellum che a me sembra molto più calzante per la verità di quella che
attualmente viene utilizzata sui giornali questo perché ha trovato un
comunicatore fiorentino come lui non facile da mettere in difficoltà sul
piano della comunicazione si intende non sul piano della scienza però io credo
mi ha fatto molto piacere essere invitato così a conversare del
contributo straordinario che ha dato Giovanni Sartori non soltanto alla
scienza della politica ma anche io vorrei partire da questo al dibattito
pubblico italiano perché insomma davvero in lui l'elemento della passione civile
dell'impegno della un grande polemista e sempre anche una persona appassionata
insomma che ritiene in qualche modo di dare un contributo alla comunità che
alla quale appartiene e io ho sempre apprezzato un aspetto il dibattito
il dibattito sull'ingegneria costituzionale in italia è stato un
dibattito abbastanza povero in questi anni perché dominato fondamentalmente
dall'ossessione della governabilità e da una visione che ha atteso a
semplificare i meccanismi e sacrificando partecipazione e rappresentanza di fronte
a questa esigenza della governabilità interpretato come un'esigenza di
efficacia dell'azione politica in realtà Sartori si è sottratto a questo a
di pensiero ed è uno studioso della democrazia cioè del funzionamento
complessivo del sistema politico perché giustamente lui sa che anche l'efficacia
del governo non è frutto di una rozza semplificazione ma di un complesso
di istituzioni e società civile di istituzioni e partiti in un tempo in cui anche l'antipartitismo
l'ha fatta da padrone diciamo Sartori è stato anche uno studioso che ha dato
un contributo importante al riconoscimento del ruolo ineliminabile dei partiti nella
nella costruzione e nel funzionamento del complesso meccanismo della politica e proprio
questa visione riduzionistica in cui tutto teso a dire che poi si è tradotta in una
personalizzazione estrema della politica in definitiva appunto l'idea che la personalizzazione
estrema all'esaltazione del potere personale fosse la vera risposta al problema della
governabilità in questo paese secondo me tutto questo ci ha portato su un cammino sbagliato
questo è il noi non siamo riusciti a fare argine a questo cammino sbagliato verso il
spinto la crisi dei partiti e il prevalere in una opinione pubblica scarsamente informata
anche questo è un grande tema sartoriano è di quanto sia importante al funzionamento
della democrazia un'opinione pubblica civilizzata informata e quindi in grado di esercitare
influenza positiva noi purtroppo abbiamo avuto un'opera di incivilizzazione dell'opinione
pubblica di cui non è stata protagonista soltanto la televisione diciamo che certamente ha fatto
la sua parte in misura notevole ma anche una buona parte della informazione cosiddetta scritta che
ha cavalcato un sentimento antipolitico e in questo il pragmatismo l'empirismo dei sartori
diciamo che così si è anche nutrito ad una grande scuola anglosassone è tuttavia fortemente
temperato direi da una formazione idealistica c'è un ragionevole equilibrio tra questi due aspetti
che secondo me lo rendono meno rossamente funzionalista diciamo di come a volte lo
si vuole lo si vuole dipingere esatto viene da croce poi sì chiaramente diciamo viene da
formazione idealistica e viene da una visione liberale di un uomo che è attento al funzionamento
della democrazia e al valore della democrazia deve essere preservato non soltanto dal cattivo
funzionamento dei meccanismi politico-istituzionali ma anche dall'influenza dei mezzi di informazione
dall'eccesso degli squilibri di potere che si determinano nella società diciamo su questo
fisichella per esempio ha scritto delle cose importanti usando una parola arcaica ma di
significato molto moderno come quello del rischio plutocratico che è indubbiamente uno
dei grandi pericoli diciamo delle grandi minacce al funzionamento del funzionamento delle democrazie
noi non siamo riusciti diciamoci la verità perché noi che siamo qui abbiamo diversi
momenti tentato di ordinare questo processo di trasformazione di trovare un equilibrio
tra mutamenti reali e regole scritte noi siamo scivolati verso quello che Sartori ha definito
in modo felice secondo me è una sorta di presidenzialismo parlamentare descrivendone
la intanto la disfunzionalità e poi il contenuto in dubbio di pericolo per la democrazia perché
noi abbiamo una forma di presidenzialismo di fatto diciamo sul rettizio ci siamo inventati
si scrive il nome del candidato sulla scheda e in più abbiamo dato a questo soggetto che non
ha nessuna sanzione e nessun vincolo costituzionale a differenza dei presidenzialismi veri il potere
di nominare i deputati attraverso una legge elettorale che a questo punto diciamo ha spinti
un sistema non soltanto profondamente mal formato ma anche rischioso sotto il profilo
democratico e se questa rischiosità è stata arginata è stata arginata grazie alle felici
ambiguità della vecchia costituzione la quale di fronte all'incapacità di funzionare di questo
meccanismo ha fatto venire in campo un motore di riserva formidabile cioè una presidenza
della repubblica motore di riserva diciamo che anche qui sartori di cui anche qui sartori ci
ha insegnato quanto sia importante che ha potuto funzionare diciamo ai limiti ma perché la
costituzione è felicemente ambigua su questo punto ed è felicemente vaga e quindi consente
di essere interpretata in modo tale da dare al presidente della repubblica la possibilità di
entrare in campo e di fronte ad un sistema che chiaramente non funziona di potere comunque
garantire la governabilità del paese attraverso la sua iniziativa e la formazione di governi del
presidente che paradossalmente io credo che questi governi che non sono stati come si dice
con un'enfasi che non ha nessun fondamento giuridico eletti dal popolo sono stati spesso
tra i migliori governi che l'italia abbia avuto nel corso dell'ultimo vent'etni a differenza di
di quelli eletti dal popolo che hanno prodotto danni diciamo di notevolissima portata nell'economia
nella società e nel sistema istituzionale quindi questo è il vero il vero paradosso italiano
diciamo che tra tante innovazioni quello che ha retto è stata proprio la vecchia costituzione e
fatto che quella costituzione definisce in modo sufficientemente vago ma anche diciamo
estremamente potente il ruolo del presidente della repubblica come ruolo che può subentrare
all'inefficacia del meccanismo parlamentare e correggerlo ai fini di garantire la governabilità
del paese altrimenti avremmo avuto un succedersi rovinoso di elezioni anticipate diciamo verso
e verso un'autentica crisi della repubblica e un'altra cosa che io ho trovato sempre molto giusta
diciamo ma non facile da fare che è vero che Sartori è un propugnatore moderato perché è un
uomo appassionato nelle polemiche distruttive diciamo quando deve colpire idee proposte riforme
meccanismi che sono chiaramente cervellotici diciamo non ha molta simpatia per questa
inventiva italica di sistemi mescolati contraddittori diciamo ma è moderato nelle
proposte positive nel senso che pragmatico a un certo punto è arrivato sì è vera una
cari signori qui ci sono tre sistemi che funzionano quello spagnolo quello tedesco e quello francese
sceglietene uno su cui c'è il maggior consenso ma non fate pasticci sceglietene uno su cui
si possa convergere il maggior consenso ma non state lì ma non inventatevi delle cose strane
che in definitiva non siano mai state sperimentate degli abiti costruiti addosso ai difetti alle
gobbe del sistema politico italiano e io credo e io la penso un po come lui nel senso che sono
legato all'idea del doppio turno nominale penso che il doppio turno di coalizione non è la
stessa cosa perché poi in definitiva non risolve il problema della formazione di maggioranze
disomogenee e spuri e lo hai scritto insomma oltretutto ma è la verità e quindi è un'invenzione
diciamo non risolve il problema ma poi a un certo punto devo dire sinceramente rispetto
a pasticci non avrei disdegnato in questo ero d'accordo con bassanini questo è uno dei libri
fatti insieme non avrei disdegnato e diciamo non avrei disdegnato sistema teresco perché
il sistema teresco ha un vantaggio esercita una selezione del campo politico toglie di
la frattaglia insomma e riduce il confronto politico alle grandi forze poi se nessuno
ce la fa si formano in determinate circostanze delle grandi coalizioni insomma guidate dal
partito maggiore ma insomma questo alla fine diventa una valvola di sfogo in un paese
dove c'è dove ci sia una ragionevole un ragionevole senso dello stato da noi certo
naturalmente tutto questo risulterebbe un po più problematico però tutto sommato siamo
riusciti a farlo anche qui sempre sotto la guida del capo dello stato sempre in quello
strano presidenzialismo all'italiana diciamo che la nostra costituzione consente e che
una valvola di sfogo di non poco peso positivo nel corso di questi anni quindi io ritengo
e conclusivamente che cosa voglio dire il lavoro di questi anni è stato un lavoro difficile
sono compiuti dei tentativi alla fine alla fine uscendo dalla democrazia bloccata di cui
ci parla soprattutto Pellicani nel volume giustamente ricordando come diciamo così la
mancanza di ricambio della classe dirigente del paese è stata a lungo legata alla presenza
di un grande partito comunista insomma quantomeno si è riusciti a dare vita ad un sistema in cui
il ricambio della classe dirigente si è prodotto diciamo non vorrei che si buttasse via tutto
questo ventennio diciamo con parecchia acqua sporca ma c'è stato anche come dire questa
possibilità di avviare una fase in cui rispetto alla staticità della prima repubblica il ricambio
delle classi dirigenti in qualche modo si è prodotto però noi non siamo ancora riusciti
a dare a questo sistema di alternanza una forma ragionevole efficace che si ispiri ai
modelli della democrazia europea tra i quali tutto sommato si può ragionevolmente scegliere
io credo che l'ossessione della la governabilità il valore della governabilità che è un grande
valore non consiste nella stabilità dei cattivi governi consiste nella capacità del
sistema politico di produrre decisioni efficaci che è una cosa diversa dall'imporre per legge
la stabilità dei cattivi governi questo è il punto i sistemi politici devono avere una
loro flessibilità devono le democrazie parlamentari sono tali per cui quando c'è un governo che
funziona il parlamento deve essere in grado di liberarsene altrimenti non sono democrazie
parlamentari i sistemi presidenziali sono più rigidi ma hanno dei contrapesi noi non possiamo
pensare di imporre la rigidità del presidenzialismo ad un sistema parlamentare con l'effetto così
di sacrificare gli aspetti positivi dell'uno e dell'altro sistema questo è il vero rischio
italiano e io penso che il merito di sartori è di avere costantemente con passione con
determinazione e in definitiva io lo considero una prova di amore verso il suo paese perché
poi a un certo punto uno avrebbe potuto anche stufarsi diciamo e dire ma chi me lo fa fare
di avere costantemente con passione e con determinazione di avercelo spiegato nel corso
di questi anni di essere tornato su questi concetti e di averli riproposti ad una classe
politica solo parzialmente diciamo consapevole e di averli riproposti con determinazione
ora siamo entrati in una nuova stagione riformatrice diciamo che sicuramente ha alcuni obiettivi
positivi perché io penso che il superamento del bicameralismo perfetto è cosa sacrosanta
che era matura da moltissimi anni che diciamo è un aspetto di garantismo parlamentare che
è figlio di un'altra epoca storica e quindi considero quella riforma del tutto ragionevole
molti dubbi ho sulla legge elettorale che mi sembra ancora un progetto per molti aspetti
confuso in taluni punti mi pronuncio adilettante amato non dovrebbe neanche ascoltarmi ma secondo
me in diversi punti palesemente in costituzionale e io ritengo che insomma c'è modo e tempo perché
il parlamento ci torni sopra e la corregga in punti sostanziali noi siamo in una sede
scientifica io una mia modestissima proposta ce l'avrei e che in fondo è semplice e toglierebbe
di mezzo gran parte dei pastrocchi di quella legge vogliamo avere dei collegi plurinominali
perfetto i collegi plurinominali ristretti stabiliamo che al ballottaggio vanno le
due liste non le coalizioni le due liste che raccolgono più voluti volete fare una
lista di coalizione siete liberi di fare una lista di partito siete liberi di fare
ma le due liste fine con le coalizioni sbarramento per tutti al 5% un occhio dentro chi è fuori
questo ci darebbe prima avrebbe un grande effetto di moralizzazione perché per arrivare
a presentare 10 15 liste come accadrebbe con questa legge 10 delle quali non hanno
nessuna possibilità di passare bisogna compensarli o attraverso il denaro o attraverso il sottogoverno
quindi questa legge è foriera di questo tipo di utilizzazione avremmo davvero la riconoscibilità
dei candidati perché se il centro sinistra è una lista o un partito libertà di scegliere
il centro è una lista questo semplifica moralizza toglie di mezzo i pasticci dei trasferimenti
di voti dalle liste piccole liste grandi eccetera per cui il cittadino va a votare per il partito
x e il suo voto viene usato per leggere il deputato del partito y cosa che sinceramente
non mi pare plausibile diciamo ma purtroppo questo è l'effetto che la legge potrebbe
produrre io penso che questo taglierebbe la testa al toro e trasformerebbe l'impianto
di questa legge in qualcosa di ragionevole e non avremo più il ballottaggio dell'equalizio
avremo due forze che si confrontano alzando un po la soglia perché secondo me una volta
che si introduce il concetto di ballottaggio la soglia deve essere al 40 per cento almeno
perché abbia senso se no il concetto si può togliere diciamo alzando un po la soglia avremo
una legge elettorale funzionante una riforma vera dice ma non piace a verdini ce ne faremo
la ragione come dice il presidente del consiglio io sono un uomo pratico dopo aver letto le
critiche di Sartori e ispirandomi a lui le ho tradotte in una proposta speriamo che qualcuno
la raccolta via tutti anche quelli che sono stati eletti un anno fa come se fossero anche
loro responsabili dei decenni passati e magari del debito pubblico italiano che si è accumulato
negli anni 70 80 e poi e poi più perché se andiamo a vedere poi più ma però sono responsabili
tutti perché perché allora questo è il punto per cui se io interpreto un attentativo che
adesso è in corso è quello di dire diamo la dimostrazione che la politica riesce di
nuovo a produrre delle decisioni e questo rimetterà in moto i processi di aggregazione
di legittimazione una riforma al mese mi aveva promesso questo governo le aspetto ancora
l'agenda è molto molto coraggiosa non aveva calcolato bene i tempi che poi del dibattito
parlamentare però io penso che tutto sommato ancora il governo resista dal punto di vista
del della capacità di avere rimesso in movimento delle speranze delle aspettative di avere
introdotto una dinamica in una vita politica che sembrava spenta devo dire io sono un amico
e anche apprezzo molto le qualità di uomo di governo in ricoletta però non c'è dubbio che
la sua capacità di leadership politica era è stata limitata insomma lì si è inserita
l'iniziativa la determinazione insomma adesso oggi è innegabile che in questo momento la l'unico
argine rispetto al crollo populista del sistema è rappresentato dal dinamismo del presidente del
consiglio mi pare mi è cercato di aiutarlo per fare in modo che le cose che lui ha messo in
diciamo poi si si realizzino diciamo mi pare la responsabilità di chi ha a cuore la democrazia
di chi come noi che siamo qui siamo stati siamo stati uomini di stato diciamo è quello di dare
una mano non di creare degli ostacoli diciamo cercare di fare in modo che questo programma
possa realizzarsi l'aspetto che io considero più discutibile e questo era a mio giudizio
era chiaro ed è stato il vero tema anche del contrasto congressoale perché io pensavo
lo dissi anche nel congresso che Renzi era la carta che noi dovevamo giocare per il governo
del paese prima o poi perché c'era bisogno di dare una scossa e quello che io non condivido
è la sua idea del partito che poi in sostanza rischia di tradursi in una totale demolizione
sostanziale demolizione dello strumento partito perché perché in questo modo qui diciamo io credo
che anche lui incontrerà maggiore difficoltà che cosa succede che cosa vuol dire abbiamo fatto una
violenta campagna siamo l'unico paese al mondo diciamo che non ha nessun sistema di finanziamento
dei partiti perché il sistema pubblico è stato abolito perché il sistema privato non è regolato
e quindi diciamo chiunque acceda a un sistema di finanziamento privato nelle mani delle procure
della repubblica diciamo quindi in definitiva i partiti sono condannati a morte che non esiste
nessuna forma legittima perché possano alimentarsi a meno che non siano proprietà privata di uno che
succede i beni ma voglia anche investirli per te lo invita cosa che io della quale ho qualche dubbio
diciamo anche quindi noi in qualche modo dobbiamo uscire da questa questa situazione è una situazione
pericolosa che cosa accade io vado in giro e faccio la campagna io sono malato diciamo faccio non
candidato a nulla vado in giro a fare la campagna anzi credo di essere uno di quelli che più di
tutti vanno in giro a fare la campagna elettorale perché indipendentemente diciamo dalle girarchie
eccetera siccome le campagne elettorali sono regolate dalle leggi del mercato cioè della
domanda e dell'offerta diciamo io godo l'offerta è limitata perché quello che posso dare ma la
esorbitante diciamo di andare a fare un comizio lì una manifestazione la eccetera io cerco di
corrispondere per senso del dovere nella misura del possibile e non c'è più il partito l'unico
partito ci sono dei gruppi ci sono delle isole ci sono dei candidati che il partito tende a
organizzarsi intorno a delle figure pubbliche intorno a quel consigliere regionale che per
essere rieletto ha bisogno di 10.000 preferenze quindi mantiene intorno a sé però una cioè
questo non è neanche il partito personale su cui ci ha illuminato il professor calise diciamo è
una specie di è un'accampamento diciamo perché poi è un partito di tantissime persone di capi
elettori ognuno con la sua come l'esercito dell'imperatore no c'era in cui c'era il
civescovo di magonza ognuno portava le sue truppe metteva la sua insegna ed è un curioso
accampamento pieno di mille bandiere secondo me questo è una regressione nessuno mi potrà
convincere che questa può essere la forma moderna del partito oltretutto in un paese come il nostro
di mille particolarismi geografici frantumato in una società frantumata un partito di questo
genere diventa un elemento della frantumazione è un fattore della frantumazione non una forza
coesiva come dovrebbero essere i partiti quindi c'è qualcosa qui che profondamente non funziona
e a cui si dovrebbe mettere coraggiosamente mano certo è molto controcorrente dire o fare questo
diciamo in un paese dove la campagna demolitoria diciamo è stata condotta con autentica brutalità
da parte di un tanto del sistema di informazione e dei poteri economici che controllano il sistema
dell'informazione i quali hanno bisogno di una politica debole e condizionabile poco da fare
c'è una logica in questo spietata diciamo debole e condizionabile una politica ridotta così perde
ogni autonomia perché evidentemente quando non esiste più una struttura organizzata non ci sono
più finanziamenti dei partiti se uno vuole essere eletto dipenderà dal sostegno del giornale locale
dell'imprenditore locale a cui poi risponderà io trovo questo una tendenza inquietante diciamo
perché non può che avere effetti molto negativi sulla vita democratica e sul paese avrebbe bisogno
di elementi di coesione non invece di accompagnare e di rappresentare la sua
disgregazione come rischia ma qui c'è una responsabilità enorme di una parte della classe
dirigente perché parliamoci chiaro questa campagna sì i partiti hanno la loro responsabilità questa
campagna è stata diretta da una parte della classe dirigente del paese che secondo me
ottenuto ha fatto un calcolo sbagliato perché alla fine con una politica debole anche l'economia
pagherà un prezzo c'è poco da fare perché noi viviamo in un mondo dove contrariamente a quello
che si è pensato per diversi anni e cioè che se si rimuoveva la politica l'economia avrebbe fatto
un grande balzo e ci siamo ritrovati in realtà in una situazione in cui è la forza della politica
determinante ma ma perché mai il come dice giustamente bassa gli francesi sono messi
peggio di noi ma perché le società di rating li rispettano perché con tutti i problemi che
è una potenza dispone di una potenza è una potenza noi se noi distruggiamo la forza del
sistema politico italiano lo distrutturiamo come hanno giocato a fare una parte del mondo
dell'economia italiana