economiche e di sviluppo senza l'armonizzazione delle regole fiscale e degli standard sociali
ha finito per accentuare gli squilibri e le disuguaglianze. Quindi siamo in un'Europa
diseguale per via delle cose non fatte, non tanto per colpa del fatto che esiste l'Europa.
Dalema.
Sì, grazie. Grazie per questa opportunità. Voglio ringraziare il Presidente dell'Istituto
Europeo, Dario Nardella, per avere voluto essere qui, presentare questo che è un pamflet,
si direbbe con un'espressione, è un libro manifesto, un libro che volutamente riassume
alcune tesi. In particolare, direi, ho fatto uno sforzo per fare un libricino che abbia
un carattere propositivo, è un po' il frutto di un lavoro. Io presiedo un'istituzione molto
meno prestigiosa e soprattutto molto più partisan, diciamo, dell'Istituto Europeo che
è la fondazione europea di studi progressisti che è stata istituita dal Parlamento allo
scopo di, il Parlamento europeo ha deciso di fornire i partiti europei di think-think
che abbiano lo scopo di alimentarne l'attività con ricerche, con proposte, con analisi. Io
presiedo oramai da alcuni anni quello che fa capo, diciamo, al partito socialista europeo,
al partito dei socialisti. Questo libro è un po' il frutto di un lavoro, di ricerca,
eccetera, avrebbe potuto essere anche molto voluminoso se avessi pubblicato queste ricerche.
Noi abbiamo via via poi pubblicato, nel corso degli anni, abbiamo pubblicato quasi in inglese,
non in italiano, ma volutamente ho scelto di fare un libro di sintesi, di proposta che
intervenisse in una crisi e anche alla vigilia di un voto che considero cruciale per l'avvenire
dell'Europa. Sì, io penso esattamente questo, io penso che il problema non è l'Euro, il problema
non è l'Unione europea, il problema, la crisi europea, perché di questo si deve parlare,
non solo perché, diciamo, questa crisi si manifesta nella estrema difficoltà dell'Unione
europea a aprire una nuova stagione di crescita. Direi che in questo momento l'Unione europea si
presenta l'area dell'Euro, in particolare si presenta un po' come la palla al piede della
ripresa internazionale, ma la crisi europea si manifesta, direi ancora di più, nel disamore
degli europei verso il progetto dell'integrazione europea. Questa crisi, a mio giudizio, è una
crisi politica più che una crisi economica e nasce dal fatto che, di fronte alle grandi sfide
che paradossalmente derivano, da una parte naturalmente, dalla mutata realtà mondiale,
la globalizzazione, l'emergere di grandi protagonisti sulla scena mondiale che pongono
l'Europa di fronte alla necessità di ridefinire il proprio ruolo nello scenario mondiale, ma in
stessi dell'Europa e in particolare da quel salto di qualità che si è determinato con
l'allargamento dell'Unione europea e con l'avvento dell'Euro. Tutto questo avrebbe richiesto un
un'Europa allargata. Le sfide della globalizzazione richiederebbero un forte potere politico europeo.
Questo non c'è stato, cioè questa riforma politica non c'è stata, è fallita. È fallita negli anni
dei referendum volandesi e francesi che hanno bloccato questo processo e quindi si è aperto
come un vuoto politico nel cuore dell'Europa, ha prevalso l'illusione economicistica che la
moneta e tutto un sistema di regole costruite intorno alla moneta potesse sostituire la
politica e a mio giudizio questo sistema non ha funzionato, non funziona, perché è evidente che
un mercato unico, una moneta unica in assenza di politiche di sviluppo generano profonde
diseguaglianze, asimmetria. È chiaro che ci sono alcune parti dell'Europa dove c'è un più alto
grado di competitività che si sono avvantaggiate con la moneta unica entro certi limiti. Poi
vedremo che secondo me anche per loro siamo arrivati ad un punto limite perché la crisi europea,
il crollo dei mercati interni, comincia a porre dei problemi anche alla Germania perché se gli
europei non consumano più non comprano neanche le Volkswagen, le Audi, diciamo. Mentre altre
parti dell'Europa si sono impoverite, questo è avvenuto nel rapporto tra paesi ed è avvenuto
all'interno dei singoli paesi dove la finanziarizzazione dell'economia ha reso
le diseguaglianze sociali estremamente più polarizzate di quanto non fosse nel passato per
effetto di quella grande conquista europea che è stata il welfare, la giustizia sociale. Pensate che il
livello di diseguaglianza sociale e di iniquità nella distribuzione del reddito che c'era all'inizio
del novecento e che era stato drasticamente ridotto, negli anni 80 del secolo scorso eravamo
arrivati a livelli accettabili, è tornato alle stesse percentuali degli inizi del novecento.
Nel corso di un periodo relativamente breve si è di nuovo determinato questa impennata della
diseguaglianza sociale e distributiva della ricchezza e l'Europa è stata impotente a dominare
questi fenomeni, non ha avuto la forza politica. Allora, io credo che questo sia il tema di fondo,
è fuorviante la polemica di chi dice, diciamo, liberarci dell'euro. L'euro a certi aspetti
continua ad essere un baluardo, diciamo, rispetto alla crisi. Il problema è la politica, non è
l'euro, la moneta è uno strumento. Certo, una politica che fa della stabilità monetaria l'unico
fine è una politica sbagliata, ma non perché è sbagliata la moneta, è sbagliata la politica.
Ecco, io prima di ovviamente far parlare in alderla il professor Vele volevo fare un'altra domandina
diciamo di attualità drammatica per sottolineare come una frase del suo libro che ora leggo,
ricordi in qualche modo, almeno nel contenuto non nella forma dialettica, una frase di ieri del
presidente del Consiglio. Il presidente del Consiglio ieri ha detto l'Europa salva le banche,
ma fa morire i bambini. Lei nel suo libro scrive, di fronte alle immagini tragedie a cui assistiamo,
parla appunto della questione del Mediterraneo, non vi è segno di una politica comune europea,
umana e intelligente in materia di immigrazione. La forma dialetta è diversa, la sostanza è
è così? E' così, io penso che questo è un grande problema europeo, io penso che non è
responsabile da parte dell'Unione caricare sulle spalle dei paesi che si trovano sulla sponda
del Mediterraneo diciamo, il peso della gestione di questa grandissima sfida. Io credo che la
mancanza di una politica europea dell'asilo è un vulnus rispetto ad una tradizione di civiltà
dell'Europa e oltretutto noi non siamo oggi soprattutto di fronte ad un'emergenza legata
alla immigrazione clandestina, noi siamo di fronte a profughi che vengono da aree di guerra,
di guerra civile, siamo di fronte ad un fenomeno anche molto che colpisce molto dal punto di vista
umano, una parte notevole di questi profughi sono minori che le loro famiglie affidano per cercare
salvarli, mandarli verso di noi, etc. L'Europa avrebbe il dovere di assisterli, avrebbe il
dovere di fare scattare dei meccanismi di darden sharing, cioè suddividere l'assistenza di questi
profughi tra diversi paesi, come avvenne in determinati momenti, io ricordo che di fronte
alla guerra nei Balcani, quando a noi fumo alla vigilia della guerra nel Kosovo, il Consiglio,
io chiesi al Consiglio europeo, che la nostra stima era che la guerra in Kosovo avrebbe
portato con sé, soprattutto per l'intervento delle forze serbe, questa sorta di pulizia
etnica che si era avviata, avrebbe determinato un'ondata tra i 200 e 300 mila profughi e
siccome noi non volevamo i bot people nell'Adriatico, lanciamo un piano europeo per tempo di assistenza,
in parte questa assistenza si realizzò in Albania, attraverso però i mezzi che furono
forniti da noi, in gran parte dall'Italia in questo caso, in parte li trasferimmo in Italia,
non lasciamo che affogassero, li andiamo a prendere con le nostre nadie, con la nave San Giusto,
con la nave San Marco e li accompagniamo in Italia e creiamo un grande villaggio a Komiso,
ma 50 mila di questi profughi andarono in Germania, in Austria, ci fu un accordo europeo e fu gestito così.
Ora il fatto che oggi non si riesca di fronte alla guerra civile siriana, di fronte alla tragedia di
Corno d'Africa, ad avere un piano europeo civile che consenta alle persone di essere assistite,
di evitare la tragedia di donne e bambini che muoiono nell'Adriatico, noi abbiamo persino nel
nostro Paese dei movimenti delle persone barbariche che sostengono che dobbiamo
persino sospendere le operazioni della nostra marina militare per lasciare che annegino,
io capisco la crisi, ma certo questi fenomeni di imbarbarimento sono francamente intollerabili,
indegni della civiltà europea. Il fatto che questo possa essere persino oggetto di un dibattito
pubblico o di una prima televisione, non saprei come definirlo, un soggetto che dice queste cose è
motivo di profonda vergogna per il nostro Paese, però è anche abbastanza vergognoso il modo in
che si stia cercando di scaricare, se volete vi diamo un po' di soldi, però non è questo,
occorre una politica europea dell'asilo e un impegno comune a governare questi processi migratori e
questo non c'è, questo è un segno grave del fatto che si sta lavorando. Io penso che è molto
importante, dato che lei ha posto una questione così strettamente legata alla campagna elettorale,
è molto importante per noi, io sono coadiutore di questa campagna elettorale, supporter, non saprei
come definirmi, a volte la sera mi domando, oggi per esempio partiamo stamattina con questo
convenio, ma poi io proseguo Prato, Pisa, Grosseto, arriverò a Franto, rischio veramente di
autorottamarmi nel senso di fare campagna elettorale per gli altri, ma al di là di questo,
secondo me è chiaramente una patologia personale, malattia di cui non si riesce a guarire, ma io
penso che è molto importante caratterizzare la posizione nostra come la posizione di chi chiede
consenso per cambiare l'Europa. Io penso che questi cambiamenti sono maturi, la mia opinione è che
io sono molto colpito seguendo un po' la stampa internazionale anche dal tono che la signora
Merkel ha dato alla sua campagna elettorale, un tono estremamente sociale, molto innovativo,
questa situazione non regge più e comincia a non reggere più neanche per la Germania,
e non si tratta di solidarietà, la solidarietà sarebbe un grande principio, in realtà è proprio
un meccanismo della crescita, io non ho un particolare propensione verso il modello
americano, perché è una società dura dove mancano quelle forme di assistenza delle persone,
di socialità che l'Europa ha costruito, d'altro canto ci sono alcuni dati su cui noi riflettiamo
con tutta la sua crisi l'Europa c'è una speciale graduatoria delle Nazioni Unite che considera
la qualità della vita, cioè paesi dove si vive più a lungo, un valore non trascurabile,
e meglio, in un senso dove è migliore l'alimentazione, sono più diffusi i consumi
culturali eccetera, e in questa speciale graduatoria credo i primi sette paesi sono
europei, credo gli Stati Uniti sono 36, una cosa di questo genere, da noi si vive mediamente diversi
anni in più che non negli Stati Uniti, lo dico perché con tutti i nostri problemi noi siamo gli
grande civiltà, che non vorrei si disperdesse, che è fatta di solidarietà, il fatto stesso che
ci sia una forma di assistenza sanitaria per tutti i cittadini è una cosa che gli americani
più civili ci invidiano perché loro non riescono a venirne a capo, perché per le resistenze,
gli egoismi sociali, quindi però ovviamente detto questo l'America è stato l'epicentro
della crisi, oggi è ripartita con un tasso di crescita oltre 4%, il nostro grande faro che
la Germania si muove un pochino al di sopra dell'1% e vorrei dire che nella crescita tedesca c'è
anche una parte delle difficoltà dei paesi dell'Europa eliterranea. L'università di
Göttingen ha fatto una ricerca sui flussi finanziari in Europa, dimostrando come lo
spread, lo spread è uno dei grandi fattori di diseguaglianza, il che richiederebbe una
politica europea del debito attraverso una mutualizzazione, che non vuol dire che gli
altri devono pagare i nostri debiti, ma vuol dire che la garanzia europea sul debito deve
abbattere il tasso di interesse, attraverso il meccanismo dello spread, in Germania si
raccoglie denaro dai risparmiatori allo 0,3%, si comprano i titoli pubblici dei paesi indebitati
e le banche tedesche incassano la differenza, cioè il principale meccanismo di solidarietà
europeo è l'afflusso di decine e decine di miliardi di euro dai paesi poveri verso i
paesi ricchi, robinuda la rovescio che funziona in modo perfetto, e questa è una parte della
crescita tedesca, oltre al fatto che, avendo un alto tasso di competitività, non ricopriamo
le loro automobili, il 37% dell'esportazione tedesca viene nell'area dell'euro, questo lo
ha detto Helmut Schmidt al congresso delle SPD due anni fa, ha fatto un discorso fortissimo,
un atto d'accusa verso l'egoismo dei tedeschi e dicendo stiamoci attenti noi tedeschi perché
ogni qualvolta ci siamo comportati con questa arroganza è finita in una tragedia e l'abbiamo
pagata anche noi, ha fatto un discorso fortissimo, quindi diciamo le cose come stanno, chiaro che
questa necessità di cambiare oggi sia diffusa, certamente la forza progressista ne è principalmente
portatrice, però anche all'interno del Partito Popolare è un rassemblè non abbastanza complesso
dove ci sono sicuramente posizioni più dure di tipo liberista, ma ci sono anche forze eredi di
quella tradizione del cristianesimo politico che è sensibile al tema sociale, quindi io penso che
una coalizione europea, inevitabilmente a livello europeo anche per la pressione dei movimenti
europei eccetera sarà necessario poi alla fine avere un accordo tra le principali forze sostenitrici
dell'Europa, però se questo accordo, se l'asse politico si sposta a sinistra, cioè se questo
accordo è guidato dal centro sinistra, quindi dal candidato del centro sinistra, io credo che è
spingere per una correzione delle politiche europee e riferisco a questioni estremamente
concrete, cioè occorre il dogma neoliberista secondo cui la ripresa economica europea verrà
dall'austerità più le cosiddette riforme strutturali, espressione con la quale si intende
taglio della spesa sociali, contenimento delle pensioni, contenimento dei salari e riduzione
dei diritti dei lavoratori, ma siccome detto così suona male le chiamano riforme strutturali del
che più elegante diciamo, però questa visione non funziona perché non ci sarà una ripresa
perché non ci può essere ripresa senza una forte crescita degli investimenti e c'è poco da fare,
vedi che ci giriamo intorno, sarà una cosa vecchia, sarà una vecchia idea keynesiana,
persino un po' venata di marxismo, ma io fatico a immaginare la ripresa economica senza una forte
capacità di rilancio degli investimenti in Europa. La crisi europea è sintetizzabile in una
cifra, negli anni 80 l'Europa ogni anno reinvestiva un quarto della sua ricchezza,
oggi siamo al 16%, il crollo degli investimenti in Europa è una delle ragioni, eppure l'Europa
è l'area del mondo che è più attrattiva di capitali del resto del mondo, quindi non è
che l'Italia ha dei problemi, ma se consideriamo l'Europa non è che noi non attraiamo capitali,
non si investe perché i vincoli europei bloccano gli investimenti pubblici, non si investe perché
non si è mai lanciato un programma di investimenti federali, so anch'io che in America ci sono i
20% più del 20% del PIB, il bilancio federale europeo è l'1%, dove sono i soldi? Non esiste,
non esiste. Noi in piena crisi economica abbiamo tagliato le previsioni finanziarie di 90 miliardi,
una cosa che è difficile considerare un errore, un crimine, non saprei come definirlo, anche perché
questo taglio va a incidere sulla carne viva dell'innovazione, la ricerca, da dove pensiamo
che possa venire la ripresa economica? Se noi non abbiamo un programma federale di investimenti,
un grande piano di investimenti europei nel campo delle infrastrutture, dell'innovazione,
faccio un esempio che ha a che fare con lo sviluppo e con la politica estera europea,
noi non abbiamo in Europa la interconnessione delle reti del gas, le reti del gas nella
Unione Europea sono ancora largamente reti nazionali che non hanno interconnessione,
questo impedisce un uso razionale di questa risorsa, per esempio Novi Italia abbiamo un
surplus, noi siamo un hub del gas, perché importiamo gas dalla Russia, dall'Algeria,
dalla Libia eccetera, ma non siamo in grado di esportarlo perché non esiste una compiunta
interconnessione. La Spagna ha 7 ricassificatori fermi perché non sa chi dare questo gas,
se noi realizzassimo quest'opera, che non può che essere una grande opere europea,
fare ragione che abbiamo il mercato unico e non abbiamo l'interconnessione delle reti,
se noi realizzassimo quest'opera faremo un investimento di alcuni miliardi e che
sarebbe un volano per l'economia, potremmo usando razionalmente la risorsa ridurre le
tariffe in modo consistente e ridurremmo del 20% il fabbisogno di importazione dalla Russia,
quindi oltretutto alla fine Putin diventerebbe anche più buono, avrebbe anche un effetto di
politica estera questo perché indubbiamente si ridurrebbe la leva. L'Europa deve essere questo,
dove sono 3, 4, 5 grandi progetti, grandi progetti, perché la gente si mobilita anche così,
che oggi possano delineare una nuova, ci sono e sono possibili, questo ho fatto un esempio,
alcuni grandi progetti, la banda larga europea, alcuni grandi progetti che dobbiamo finanziare
anche con risorse proprie. Noi abbiamo proposto, per esempio, che questa tassazione sulle
transazioni finanziarie, questo sarà uno dei temi della Presidenza italiana, è stato confermato
recentemente dal Ministro per l'Economia, questa tassazione a bassissima liquida sulle transazioni
finanziarie sia un'entrata propria dell'Unione Europea e si potrebbe ricavare qualcosa come
200-250 miliardi di euro all'anno a finanziare grandi progetti per l'Europa attraverso una
tassazione non eccessiva e penso anche che l'Europa dovrebbe andare nelle sede internazionali a dire,
noi riteniamo che questa tassazione sulle transazioni finanziarie debba diventare una
tassazione internazionale. D'altro canto, c'è poco da fare, la mobilità dei capitali
ha determinato una distorsione di tutti i sistemi fiscali perché ha fatto sì che ci sia una
concorrenza fiscale per l'attrazione dei capitali e quindi una riduzione della pressione fiscale sui
capitali e invece i sistemi di imposizione gravano sul lavoro perché spostare i capitali
basta cliccare sul mouse, spostare il lavoro è più faticoso, più difficile, sul lavoro e sulle
imprese. Questo ha determinato una gigantesca distorsione dell'economia perché è diventato
più conveniente investire denaro per produrre denaro che non investire denaro per produrre
delle cose, cioè per generare lavoro e ricchezza. Questa è una delle questioni di fondo che devono
essere affrontate. Questo libro di questo economista francese Pichetti, questo questione viene
affrontata in modo molto argomentato e che fa discutere in questo momento. Noi dobbiamo
rendere, bisogna neutralizzare questo vantaggio della finanza, guadagnare soldi, produrre denaro
cosa che Marx diceva essere una magia. La magia della produzione di denaro attraverso denaro era
in realtà un nascondimento della creazione di valore attraverso il lavoro. Questa magia
della creazione di denaro attraverso denaro deve essere resa non più conveniente dell'investimento
industriale e qui deve intervenire la fiscalità, la politica, il mercato come ragionevole ne
sia e l'Europa in quanto potere politico e penso, oltretutto, questo dovrebbe essere l'oggetto di un
negoziato internazionale. Io non sono per il protezionismo però, santo cielo, la libertà
di commercio deve essere legata a regole. Non si può avere libertà di commercio con i paradisi
fiscali, non si può avere libertà di commercio con paesi dove c'è lo sfruttamento del lavoro
dei bambini, non si può avere libertà di commercio dove non ci sono determinati standard ambientali
ed è l'Europa ha questo compito di porre questi problemi sulla scena mondiale. L'Europa ha una
grande funzione di civilizzazione della globalizzazione, di umanizzazione della globalizzazione, questa
è la nuova grande missione europea, dopo aver risolto i problemi interni all'Europa. Quindi
io sono del parere che queste questioni possono essere affrontate, bisogna fare delle scelte
ma perché dobbiamo continuare a considerare gli investimenti come se fossero spesa pubblica
ai fini della determinazione del 3%? È chiaramente un errore, oltretutto questo errore ha effetti
perversi perché, io sono stato al governo, è molto più facile tagliare gli investimenti
o rinviarli che non ridurre la spesa pubblica e noi dobbiamo spingere i governi a ridurre
la spesa pubblica perché la spesa pubblica può e deve essere ridotta, tanto è vero
che quando governavamo noi era il 46% del pilli, adesso è il 53% quindi è evidente
che può essere ridotta, non è un'affermazione teorica, è come dire, noi lo abbiamo dimostrato
con i fatti e, oltretutto, di quel 46,1% di spesa pubblica del 2000, la quota destinata
alla scuola, alla università e alla sanità era più elevata di ora, quindi si può ridurre
la spesa pubblica ma le regole europee devono spingere i governi a ridurre la spesa pubblica,
non a tagliare gli investimenti, ma allora bisogna distinguere traspesa e investimenti,
quindi queste sono e poi ci vuole una politica di sostegno degli investimenti privati che
faccia leva sulla banca europea degli investimenti ma anche su banche nazionali, su una rete
di banche nazionali che sostengono gli investimenti privati perché noi dobbiamo trovare il modo
di fare affluire. Adesso, grazie a Draghi, sempre lì a battagliare con le rigidità
della Bundesbank, però mi pare che Draghi ha già fatto una cosa molto importante, ha
preso la più importante decisione politica che è stata presa nel cuore della crisi europea,
che l'abbia preso un banchiere, ma è così, perché il giorno in cui la banca centrale
europea ha detto, è intervenuta per fermare la speculazione sull'euro dicendo cari signori,
se voi giocate a ribasso per fare alzare i tassi di interesse e poi poter comprare titoli
quando i rendimenti garantiti sono il 6-7%, sappiate che noi compreremo e quindi vi stroncheremo
la speculazione, e quando il giornalista gli ha chiesto ma qual è la cifra che avete
messo a disposizione di questa operazione? Il giornalista che chiaramente era pagato
da quelli dei fondi, giornalisti mai, sempre indipendenti dai il presidente, sono indipendenti
ma non sputano nel piatto dove mangiano, e lui ha risposto whatever it takes e lì ha
detto, lasciamo stare i governi non governi, è chiaro che quando i fondi speculativi hanno
capito che avevano di fronte l'Europa, e lì che si è visto che l'Europa se vuole è una
grande potenza, quando hanno capito che c'era di fronte l'Europa hanno detto, si sono fermati,
e quindi e adesso la Banca Centrale Europea ha finalmente deciso di immettere liquidità,
cosa di cui c'era assoluto bisogno, perché dice il valore supremo è la stabilità monetaria,
col cavolo, il valore supremo è il lavoro, la crescita, il benessere delle persone,
la moneta è uno strumento, e insomma se noi non torniamo ad affermare questi valori fondamentali,
e quindi metterà liquidità, il vero problema questa liquidità arriverà alle imprese e noi
dobbiamo fare in modo attraverso, anche non affidandoci meramente al mercato,
ma anche attraverso grandi banche di investimento, anche a partecipazione pubblica eccetera e fare
in modo che questa liquidità arrivi alle imprese, o noi mettiamo in movimento un ciclo
di investimenti in Europa, europei e nazionali, pubblici e privati, compreso pubblici, non c'è
anche questa idea che l'Europa ha demonizzato il ruolo dello Stato nel corso di questi anni,
l'hanno riscoperto gli americani diciamo, ci vengono lezioni di socialismo da oltre oceano,
da un continente dove la parola socialismo è inutilizzabile diciamo, è considerata una
parolaccia diciamo, quindi voglio dire onestamente io penso che le scelte non sono scelte molto
complicate, è un problema come si dice di volontà politica, e io in questo libricino le ho indicate
è un libro di cose da fare, non è un libro... fra l'altro sono stato piuttosto attento a fare
proposte le quali sono a mio giudizio realizzabili senza riformare i trattati, non ho voluto scrivere
un libricino dei sogni ma un programma politico di cose che si possono fare, basta un'interpretazione
intelligente dei trattati e ragionevolmente flessibile dei trattati e queste cose si possono
fare, allora lei dice perché i cittadini non andranno a votare? Per darci la forza di fare
queste cose, altrimenti se gli diciamo andate a votare perché l'Europa è bella o non ci vanno
a votare contro diciamo, ma quello non vuol dire che bisognerebbe accettare tutte le ortodossie che
esistono oggi come gestire l'Europa e veramente questo è un messaggio importante anche nel contesto
delle elezioni al Parlamento Europeo, grazie. Grazie, allora Presidente D'Alema nel rispondere
alle domande magari siamo anche in quella fase che una volta si sarebbe chiamata delle
conclusioni in senso tradizionale, le chiederei di aggiungere anche diciamo come chiusura anche
una risposta oltre a quelle che sono state fatte dalla platea, una domanda ultima che le faccio io
e cioè come vederensi, come dire nel momento in cui inizia il semestre italiano di Presidenza
Europea, come sarà secondo lei, come esprimerà questo ruolo così importante il Presidente del
Consiglio e poi le altre domande ovviamente. Innanzitutto la domanda più, è stata vostra una
domanda politica ma certamente è difficile immaginare ancora, anche se io credo che si
andrà in quella direzione, che a livello del Parlamento Europeo possa dispiegarsi una dialetta
destra-sinistra diciamo di tipo classico, perché? Perché le istituzioni europee sono un complesso
equilibrio di istituzioni comuni, di istituzioni intergovernative, i commissari comunque sono
espressioni dei governi nazionali che sono di centro-sinistra o di centrodestra quindi
difficilmente si può avere diciamo il governo monocolore della sinistra o il governo monocolore
della destra diciamo. È inevitabile dentro l'attuale equilibrio europeo che ci sia un ragionevole
compromesso tra le maggiori forze politiche che hanno le principali responsabilità di governo
in Europa. Il problema è chi si direbbe è un problema di egemonia diciamo e dentro questo
accordo qual è la tendenza prevalente? Noi abbiamo avuto in questi anni una chiara egemonia conservatrice
rappresentata oltretutto dal fatto che quando si creò la commissione quasi tutti i governi europei
erano nelle mani del centrodestra con l'eccezione ma oramai eccezione morente del Regno Unito della
Spagna e Barroso e Varronpoi tutti e due diciamo ex primi ministri, i socialisti sostanzialmente
rinunciarono a dare un segno politico perché chiesero per i socialisti l'altro rappresentante
per la politica estera dopo di che tutto il rispetto per la signora Ashton tuttavia diciamo
non è che abbia rappresentato questo punto di riferimento socialista diciamo fra l'altro
è curioso il label perché al loro primo congresso hanno dedicato una sessione all'Europa al congresso
che tennero dopo diciamo la sconfitta elettorale e la signora Ashton non l'hanno neanche invitata
hanno invitato me a fare la relazione che gli avrei messo due di per la comunque
lasciamo stare diciamo perché sinceramente è un po' bizzarra comunque quindi noi abbiamo avuto
una cooperazione a dominanza conservatrice io credo che un certo grado di collaborazione rimane
necessario importante questa volta è spostare l'asse diciamo ecco direi che per usare espressioni
roze abbiamo bisogno di spostare a sinistra l'asse dell'Europa e di fare diventare la
sinistra europea un po' più europea è un doppio movimento di cui di cui c'è bisogno e il partito
per cominciare a rispondere la domanda su renzi può svolgere in questi in questo duplice senso un
ruolo molto importante perché il partito democratico si candida ad essere una delle
o forse addirittura la maggiore forza nel gruppo socialista e democratico per numero di parlamentari
elenti ed è anche indubbiamente tra le forze del centro sinistro europeo una di quelle più
europeiste meno vincolata diciamo da posizioni di tipo razionalistico è un ruolo molto importante
io dopodiché ritengo che noi dobbiamo ovviamente dialogare allargare la collaborazione i verdi i
hanno una posizione fortemente europeista non metto sullo stesso piano voglio dire la sinistra
eurocritica con il populismo di destra perché è un errore non posso considerare diciamo siri
purtroppo questa sinistra eurocritica ha dato prova di una relativa immaturità perché insomma
cipras ha vinto le elezioni in grecia e quando i socialisti gli hanno detto benissimo fai il
governo noi ti sosteniamo lui non lo ha fatto ha portato il paese a nuove elezioni finché non le
vinte la destra e a quel punto detto finalmente posso fare l'opposizione onestamente una sinistra
diciamo che non si prende le sue responsabilità rischia di essere simpaticamente inutile diciamo
poco utile ecco perché non dimentichiamoci di lui vinse le elezioni dopo di che si si
perché lui non fu in grado di fare il governo malgrado che fosse la possibilità di fare e
quindi ci siamo ritrovati con nea democratica di nuovo al governo della grecia io penso che
i partiti nascono per governare no i partiti che si rifiutano di governare hanno una utilità
dimidiata però discutere ascoltare questo è un tenere un rapporto con queste forze è
certamente importante quindi una certa intesa larga inevitabile c'è poco da fare diciamo il
problema è di capire chi chi è in grado di dare l'impulso chi chi assume la guida ecco
è la sfida che è aperta io sono d'accordo l'italia è una grande potenza industriale
la seconda potenza industriale europea quando si parla dell'italia bisognerebbe fare purtroppo
distinguere diciamo io ho partecipato qualche parano scorso a un convegno molto interessante
a berlino sulla politica industriale in europa in cui c'erano i rappresentanti maggiori
rappresentanti dell'industria tedesca i quali dicono una tesi interessante una relazione
c'è non si può parlare di la dimensione nazionale non rende l'idea dell'organizzazione del sistema
europeo c'è un cuore industriale europeo che comprende pienamente una parte dell'italia
oltretutto diciamo una parte importante della piccola e media industria italiana lavora
oramai per l'industria tedesca che è venuta meno la fiat diciamo una gran parte dell'indotto
di alta qualità e anche di alta tecnologia diciamo della delle nostre regioni del centro
nord lavora per l'industria tedesca fa parte di quel di quel cuore industriale dell'europa
che oggi indubbiamente secondo me è un motore vitale dato che abbiamo riscoperto che ci
vuole l'industria la manifattura come dice Prodi che mi ha fatto sempre un cavallo di
diciamo perché non si vive di sola finanza anzi i rischi sono sono terribili e sono penso
che condivido diciamo che penso che la banca centraeuropea sia orientata e speriamo che
non li fermino a fare una grossa operazione di iniezione di liquidità e lo accennavo
anche io d'altro canto e il problema vero è fare in modo che queste risorse poi arrivino
all'economia reale il che non dipende dalla banca centrale europea perché purtroppo diciamo
in una certa misura sono andate queste risorse a capitalizzare le banche e le banche che
dei problemi siamo si sono molto avvantaggiate della differenza tra i tassi che pagano la
banca centrale europea e quelli che percepiscono dai risparmiatori e dagli utenti e però questo
io lo considero sicuramente un grosso aiuto al rilancio poi parlerò alla fine della questione
dello shock populista diciamo la questione degli eurobond è una delle questioni su cui
si gioca la sfida politica perché juncker che non sarebbe contrario tuttavia per avere
osato dire che era favorevole agli eurobond è stato richiamato all'ordine duramente dalla
Germania e ha dovuto correggersi dicendo no no agli eurobond sì certamente ma fra quattro anni
ha dovuto in qualche modo rimangiarsi questa affermazione mentre invece questo è uno dei
punti del programma socialista e quindi su questo c'è una differenza vera ecco però siccome anche
una parte dei popolari sarebbero favorevoli io credo che se noi diciamo riusciamo ad avere
un risultato elettorale positivo si possa cercare di naturalmente qui bisogna confondere perché i
tedeschi diciamo qui parliamo di bond per finanziare progetti quindi che loro definiscono
che mentre invece gli eurobond loro li considerano quelli per pagare il debito
diciamo sulla questione del debito io cioè titoli europei emessi per sostituire i titoli
nazionali sulla questione del debito io credo che la proposta tecnicamente più valida e più
interessante è proprio quella elaborata dal consiglio degli economisti tedeschi cioè quello
della creazione di questo debt redemption fund cioè di un fondo europeo per l'abbattimento del
debito che dovrebbe coprire diciamo tutte le quote di debito nazionale eccedenti il 60% che
dovrebbe essere costituito dai paesi indebitati è preciso sempre perché non è che vogliamo ci
paghino i debiti ma si si calcola che l'esistenza di un fondo europeo in questo tipo porterebbe
ad una diciamo ad un abbattimento degli spread perché nel momento in cui si europeizza una
quota così rilevante del debito è chiaro che non c'è più la differenza degli spread diciamo
nazionali diciamo si va verso una un livellamento del tasso di interesse verso il basso con enormi
vantaggi insomma è chiaro che questo significa liberare rilevanti risorse che possono essere
destinati ad altre finalità io la crisi ucraina sarebbe lungo complesso io grosso modo sono d'accordo
con la posizione brilla per la sua assenza l'unione europea diciamo che in questo caso
è sostituita dal ministro degli esteri tedesco frank walter steinmeier diciamo che sta facendo
un buon lavoro il senso che individuo l'indirizzo che è quello di cercare una soluzione
negoziata una soluzione pacifica la crisi ucraina è una crisi molto complessa non è una anche
l'intervista di oggi della merkel è un'intervista equilibrata certo naturalmente c'è il nazionalismo
assertivo direbbero gli anglosassani di putin e quando putin a proposito della crimea parla
dell'autodeterminazione dei popoli diciamo così io sento un brivido perché mi ricordo di come
loro l'hanno rispettata in cecennia il diritto all'autodeterminazione dei popoli dove hanno
terminato decine di migliaia di persone però lì siccome erano islamici non è che l'europa si sia
molto commossa cosa che io trovo molto discutibile quindi certo il nazionalismo russo diciamo questa
pretesa russa di tornare a giocare un ruolo imperiale eccetera è molto pericolosa discorso
che ha fatto putin alla duma è stato un discorso allarmante dove ci sono i russi c'è la russia
questo ricorda molto diciamo un altro di tanti anni fa diciamo di quello che dicevano diceva
Hitler a proposito dei sudeti diciamo quindi questo è molto preoccupante però è anche
vero che anche il nazionalismo ucraino non raccoglie particolarmente le mie simpatie anche
perché il nazionalismo insomma io penso il nazionalisti ucraini erano quelli che prima
che i nazisti arrivassero provvedevano loro a sterminare tutti gli ebrei delle loro città
diciamo ecco i pogrom di Odessa si ricordano ancora oggi come crimini sono mi ha raccontato
Federica Mogherini il nostro mestre degli esteri è andata per portare la solidarietà ai manifestanti
piazza maidan e dopo un po che girava per la piazza avendone incontrati diversi rasati
e con la svastica diciamo disegnata sullo e qui ha pensato bene di tornare diciamo all'ambasciata
d'italia che sembrava un posto più tranquillo e come quelli erano quelli erano in piazza per la
libertà ce ne erano diversi poco rassicuranti. Allora una soluzione deve fermare l'espansionismo
russo non si può pensare che dopo quello che è accaduto in Crimea e che realisticamente
non mi pare recuperabile diciamo ci sia l'annessione dell'Ucraina dell'est alla Russia però bisogna
che ci sia anche una soluzione che garantisce i diritti delle minoranze russofone che vivono
in Crimea quindi ci deve essere come dire un negoziato bisogna che l'Europa spinga le
parti a trovare una soluzione accettabile che riconosca il diritto della Crimea della
Ucraina diciamo a sua integrità territoriale e anche il diritto ad avere rapporti normali
con la Russia non essere soffocata dal punto di vista energetico dell'approvvigionamento
del gas eccetera eccetera però nello stesso tempo bisogna che gli Ucraini riconoscano
alle componenti russofone che vivono in Ucraina eguaglianza piena di diritti diciamo altrimenti
la situazione non reggerà. Infine sì penso anch'io che diciamo un certo shock del voto
possa spingere naturalmente dipende dalle dimensioni dello shock nel senso che ci sono
la condizione perché il messaggio produca effetti positivi è rappresentato dal fatto
che nel frattempo il voto formi una maggioranza in grado di farle quelle cose positive perché