Oggi il Corriere dell'Asia in prima fase parla di un complotto europeo a cui gli U.S. hanno
detto di no per mandar via Berlusconi, qual è il tuo pensiero?
Il suo complotto diciamo, semplicemente è che Berlusconi è venuta meno la sua maggioranza,
quindi il governo è caduto, che poi magari in Europa si potesse pensare, potessero essere
i capi di Stato, di governo, che pensassero che Berlusconi fosse un danno per l'Europa,
questo mi sembra anche comprensibile, perché in effetti lo era, ma questo non significa
che abbiano fatto un colpo di Stato, che gli U.S. siano arrivati in carri armati per
cacciare Berlusconi, semplicemente ha perso quanta maggioranza in Parlamento, normalmente,
può avvenire in un Paese democratico.
Per esempio, non è stato il presidente per l'appunto delle cose che viene sfruttato
a lungo delle vicende sui documenti riservati, ma con questa l'iniziativa del governo riguardo
alla declassificazione, secondo lei può avere dei risultati positivi rispetto anche
delle inchieste da pubblicità storica, non solo il giudiziario.
I documenti sono tutti a disposizione della Magistratura da molto tempo, il segreto di
Stato in materia di stragi, terrorismo, mafia, è stato abolito nel 2006, la riforma nel
2007, quindi non esiste nessun segreto di Stato, che vuol dire che la Magistratura ha
ricevuto tutti i documenti che ha voluto acquisire questa materia.
Noi avevamo avviato la declassifica dei documenti automatica dopo 15 anni previsto della legge,
anche questo non è una novità diciamo, prevista anche questo dalla legge di riforma.
Noi avevamo avviato un trasferimento della documentazione, la documentazione è raccolta
in archivi che sono anche abbastanza dispersi verso un archivio centrale dei servizi, per
poi da qui andare verso l'archivio centrale dello Stato, e questo secondo me è utile
che si accene di questo processo, questo è una cosa fondamentale perché è veramente
un processo lento, anche perché presenta molte complessità, molto di vista organizzativo.
Poi avevamo chiesto nell'ultimo rapporto che fece il Copasi prima della fine della precedente
legislatura, una cosa molto importante che non ho ritrovato, sarebbe interessante che
il governo facesse effettivamente, cioè come lei sa indipendentemente ripeto dai segreti
del Stato che non esistono in questa materia, però la consultabilità dei documenti anche
nell'archivio centrale dello Stato avviene dopo quarant'anni, penso che sarebbe interessante
per i documenti che possono interessare la ricerca storica sulla stagione delle strage,
che potrebbero accettare a ridurre questo periodo da quaranta a trent'anni. Poi nel
caso in cui i documenti trattino di persone ancora viventi, il periodo di tutela normale,
questo ve lo legge ancora più lungo, quindi è una materia piuttosto complessa, ma sulla
quale però io la rinvio perché è un documento pubblico alla relazione conclusiva che invece
non può essere la fine della precedente legislatura, perché lì sono indicati molti
suggerimenti al governo, ovviamente con decisioni che non può prendere il copo.
Ma penso che sì, non credo che le riforme si siano impantanate, si stanno discutendo
in Parlamento, dovranno delle soluzioni, ci sono delle questioni che meritano un approfondimento,
a me sembra che siano le procedure normali in questo momento.
Per esempio non solo è Euro al titolo del suo volume, come risponde la sfida degli
euroscettici? Ma sa che cosa propongono gli euroscettici? Il punto fondamentale di debolezza
di questa posizione non è, le critiche che si muovono spesso sono critiche anche comprensibili
e condivisibili, tanto è vero che il mio libro è molto critico verso la politica europea
di oggi, ma la debolezza di quella posizione è nell'assenza di qualsiasi proposta positive,
sensata, utile, qual'è la proposta? Sciogliere l'Unione Europea, uscire dall'Euro?
Sfrutterebbe il suicidio collettivo, tutti gli economisti hanno spiegato che se noi
riuscissimo dall'Euro avremmo una svalutazione di tutti i risparmi degli italiani, avremmo
una situazione insostenibile dello Stato perché noi abbiamo un debito denominato in
cui la probabilità, la moneta dell'Italia si svaluterebbe rispetto all'Euro di 30,
40%, quindi la politica non è soltanto protestare, non è a proporre qualcosa di utile, perché
questi movimenti, i cosiddetti euroscettici, non propongono nulla di utile. Siamo ritornati
nel 92 con gli stessi protagonisti di Tangentopoli? Siamo nel 92, dicendo Expo, ah, siamo in
Expo, sempre le stesse persone. Non mi pare perché in questa discena Expo manca la crisi
degli indizi degli anni 90, era legata al meccanismo di rifinanziamenti e il lecito dei partiti,
quindi mi pare che siamo di fronte a questo. Raggiù meglio.
Come dire, si tratta di attività, trasseur d'asserti, dice in francese, dato che siamo
in contesto europeo, procuratori d'assari che cercano di manipolare affalti per favorire
questa o quell'impresa, funzionari che si prestano, forse, vedremo.
Le indagini sono in corso, però la discenda di Tangentopoli ebbe una dimensione tale che
toccava l'intero sistema politico in modo sconvolgente, comunque il paragone mi pare
non sostenibile. Si aspetta dalle prossime elezioni al netto dell'euroscetticismo?
Aspetto il risultato, non faccio le previsioni, non ho palle di vitro e la domanda su come
andranno le elezioni è una domanda da quale cerco di non rispondere mai.