sul sostegno dell'impresa minore cooperativa. Si tratta di affermare un'idea di autonomia
del tutto nuova e diversa rispetto alla stessa cultura politica del Partito Comunista Italiano,
che pure è assicurato, lo dobbiamo sapere e lo sappiamo, per molto tempo margini politici
e finanziari decisivi per l'esperienza emiliano-romagnolo. Quell'idea, cioè, che ha coinciso con la stagione
del decentramento amministrativo e che a ben vedere aveva molto a che fare con le caratteristiche
appunto di un periodo storico che si è concluso. Quell'idea era in certa misura l'altra faccia
di un'unità nazionale incardinata sullo stato burocratico, accentratore, inefficiente, guidato
dalla centralità democristiana. Di questa nuova concezione dell'autonomia non può tuttavia
far parte, Giova ripeterlo, l'idea tipicamente leghista, che concepisse le Regioni come
stati nazionali in miniatura. Così si perdono le possibilità di integrazione e di cooperazione
tra le Regioni a livello continentale che devono essere promosse, invece, proprio da
una unità nazionale rifondata, ricostruita sulla base della dimensione regionale. Ne
avvicina ad una reale ristrutturazione dei poteri l'idea di estendere a tutte le Regioni
il regime degli statuti speciali. A parte il fatto che se tutti diventiamo speciali
nessuno lo è più, il problema è quello di cambiare l'intero ordinamento invertendone
la logica accentratrice e ciò si può fare rovesseando letteralmente l'articolo 117
della Costituzione e dando quindi il carattere di normalità ad una piena autonomia regionale
che si accompagni ad una vera riforma della finanza locale e del fisco. Le proposte che
abbiamo avanzato in questo senso recentemente mi sembrano del tutto adeguate nella sostanza
per far coincidere il potere di spesa con quello del prelievo fiscale e naturalmente
noi sappiamo che qui risiede ogni vera fonte di piena e legittima sovranità e autonomia.
Su questa base che comprende ovviamente di riforma istituzionale e di rifondazione regionalista
dello Stato, che comprende ovviamente una competenza piena delle regioni nella politica
industriale del Paese, è possibile ricostruire in termini socialmente nuovi quel patto che
ha retto in tutti questi anni tra il sistema del welfare emiliano-romagnolo e il sistema
di impresa locale comprendendo che a maggior ragione oggi, e qui è la ragione della digressione
che ho fatto, a maggior ragione oggi un patto tra potere locale e impresa non può avere
per funzionare effettivamente un semplice carattere settoriale, ma deve coinvolgere
altri e rilevanti pezzi di una nuova articolazione sociale, deve condividere altri valori, deve
farsi interpreti, deve cioè suscitare quel consenso necessario a fare la differenza
e la peculiarità di un passaggio nella nostra esperienza. È dunque un patto democratico
che si rivolge all'intera società regionale presente e futura quello che noi proponiamo
e come tale è qualcosa di più di un'alleanza classica tra produttori. In tal senso, se
abbiamo ben compreso, c'è una sostanziale convergenza di vedute con la riflessione critica
svolta proprio ieri qui a Modena dai giovani imprenditori emiliani. C'è da rilanciare
il valore del lavoro e della solidarietà, come loro hanno detto, sviluppando diritti
ma anche affermando il quadro dei doveri nei confronti dell'ambiente naturale, del fisco,
degli interessi generali e anche nuovi in parte della comunità locale. E tutto ciò
ci rinvia ad un'alternativa politica in campo nazionale, capace di affermare con un profondo
rinnovamento dello Stato una logica di programmazione democratica che coinvolge le selte del governo
nel reperimento e nell'uso delle risorse pubbliche per avviare un'altra fase di sviluppo, di
qualificazione di questo sviluppo. Abbiamo invece una situazione bloccata, il peso del
passato fa ostacolo ad un diverso e efficiente rapporto tra politica ed economia. Un autorevole
giornale straniero, mi avvio a concludere subito, considera l'Italia come un paese in balia
di un governo debole e impopolare ed auspica una riedificazione della politica basata
su una reale divisione democratica tra destra e sinistra. Proprio così. Anche per l'Emilia
Romagna, per le risorse del suo lavoro e della sua impresa, è giunto il momento di uscire
da quella sacca di socialismo reale.
La politica democratica tra destra e sinistra. Proprio così. Anche per l'Emilia Romagna,
per le risorse del suo lavoro e della sua impresa, è giunto il momento di uscire da
quella sacca di socialismo reale.
La misura di incertezza che è fonte di degrado dello stesso apparato produttivo nel nostro
Paese. Si cercano nuovi patti di potere per il Quilinale, per Palazzo Chigi, lo ricordava
Giamussi, anche se a quanto pare ci sono poche seggiole per troppi contendenti. In ogni caso
a nessuno di Costoro, e cioè drammatico, particolarmente in una situazione come quella
dell'Emilia Romagna che attende risposte, a nessuno di Costoro viene in mente di rivolgersi
all'Italia che lavora e che produce. A quest'Italia stanca delle vessazioni di una politica estenuata
che si rivolge e deve rivolgersi l'attenzione e l'impegno del PDS e io penso anche a un'esperienza
proficua di governo come quella della Regione Emilia Romagna.
Per mantenere gli impegni e concludere nell'orario previsto, io ringrazio Federico Brini della
CNA, Roberto Maluccelli della Lega delle Cooperative, Roberto Speciale e Anna Catastra, parlamentari
europei che hanno inviato un intervento scritto che farà parte degli atti di questo convegno.
Invito anche tutti gli altri che volessero vedere pubblicati i propri interventi negli
atti del convegno a fare altrettanto inviando in materiale la segreteria del PDS della Federazione
di Modena. Do quindi la parola per le conclusioni a Massimo Dallema della Direzione Nazionale
del PDS.
Il confronto di una nostra rinnovata elaborazione con non soltanto i rappresentanti del governo,
di associazioni, di organizzazioni, ma anche con tanti compagni che sono impegnati nelle
organizzazioni che raggruppano le forze più avanzate del mondo imprenditoriale minore,
questo incontro deve essere considerato come un momento, come una tappa al quale non necessita
una conclusione. Io quindi mi limiterò a fare alcune osservazioni, fermo restando che condivido
ovviamente l'impostazione che si è data, le proposte che sono state avanzate nell'introduzione
e nelle relazioni e che sarebbe quindi noioso e ripetitivo qui riprendere e riassumere.
Non c'è dubbio che noi siamo stati mossi intanto dalla esigenza di recuperare un ritardo,
una perdita di rapporti con un mondo che ha rappresentato una parte così importante della
forza dei PC e anche dall'esigenza di ripensare il modo in cui vogliamo costruire un rapporto
con questo mondo. È evidente anche che noi siamo partiti da preoccupazioni reali in una
situazione economica, sociale, politica del nostro Paese di crescente difficoltà, asprezza
di fronte alla sfida europea, che nell'assenza di una guida politica forte, autorevole e
capace di creare un quadro di garanzie e di concordia rischia di aggravare i conflitti
sociali ed anche di incrinare in una certa parte per noi fondamentale del Paese un certo
blocco sociale ed una certa alleanza. Noi guardiamo con preoccupazione perché dovremmo
nasconderlo, a rischio che un mondo imprenditoriale stretto dalla necessità della competizione
internazionale e dalle sue leggi inesorabili finisca in assenza di politiche nuove per
pensare di poter affrontare la sfida operando una nuova compressione dei diritti e della
condizione del mondo del lavoro dipendente. Beh la confindustria questo errore lo ha fatto
a un tavolo di trattativa che certamente è in qualche modo significativo del paradosso
italiano, il Paese che ha un costo del lavoro alto e che ha i salari fra i più bassi d'Europa.
Però quel tavolo di trattativa in qualche modo esprime in modo significativo il paese
una delle contraddizioni più evidenti dello sviluppo italiano. Ma pensare di affrontare
questa questione dando un nuovo colpo al salario, al potere di contratazione, ai diritti dei
lavoratori è un errore e non solo perché questo sarebbe, tutto ciò avrebbe come conseguenza
una instabilità e un conflitto, ma anche perché la sfida della competizione e della
qualità esige una piena valorizzazione delle risorse umane e del mondo del lavoro dipendente
e non la si vince attraverso uno schiacciamento del lavoro. Noi sentiamo questa preoccupazione
e l'esigenza quindi di rivolgere un discorso diverso al mondo imprenditoriale e in questo
senso io dico grande e piccolo, senza distinzione. Ed avvertiamo anche il rischio di un incrinarsi
di un rapporto fra un diffuso e un internazionale, un internazionale di un internazionale di un
diffuso soggetto imprenditoriale e lo stato democratico. Anche qui dobbiamo riflettere
sui nostri errori, io condivido appieno il riferimento che Andriani ha fatto alla vicenda
della Visentini, io credo che certamente il sindacato sbagliò e anche noi sbagliamo.
Finire a rimorchio di una campagna di tipo moralistico largamente infondata e che ha
determinato una lacerazione di un tessuto sociale, di solidarietà, che è stata fra
l'altro una delle ragioni, era il frutto avvenenato di San Valentino ed è stata una delle ragioni
della sconfitta nel referendum sulla scala mobile, perché nel momento di una sfida
che aveva quella rilevanza di principio eccetera ha finito per isolare la classe operaia da
tutto un mondo al quale invece bisognava stringersi, dare il senso della portata generale, non
classista, non sui quattro punti, poi della sfida referendaria. Ma al di là di questo
non c'è dubbio che la protesta leghista può avere e dà in parte una base sociale proprio
in un mondo imprenditoriale di piccola e di media impresa, esacerbato contro l'ingiustizia
fiscale, contro il corrompimento e la disfunzione della pubblica amministrazione.
Contro Roma è imbilico tra rivolta e domanda di una rinnovata protezione da parte del
sistema politico. Ed è quindi per queste ragioni da una parte l'esigenza cioè di
un conflitto e una lacerazione, delle forze produttive, moderne e fondamentali del Paese,
il lavoro, l'impresa e in secondo luogo per l'esigenza di ricostruire su basi nuove un
rapporto tra questi soggetti produttivi e lo stato democratico. Queste sono le ragioni
che ci muovono. Non mi pare che in questo ci sia il ripercorrere di vecchi schemi ideologici,
né l'idea di riproporci noi come forza di protezione di un mondo della piccola impresa
così com'è, né l'idea di costruire con l'impresa minore un'alleanza fra operai e ceto medio
contro i monopoli. Anche se io credo che forse la riflessione su cosa è stata l'esperienza
del PC dovrebbe essere forse più approfondita e non può fermarsi alla lettura dei testi
e dei documenti. Perché diciamo al di là degli schemi ideologici che sono stati utilizzati
per rom però per superare una certa visione rigidamente classista bisogna vedere poi come
concretamente nella storia d'Italia diciamo cos'è. Ecco ha operato questa politica di
alleanze e allora noi forse andiamo a scoprire che una parte delle questioni che oggi certo
si pongono in modo nuovo, cioè quella del trasferimento di servizi reali, costruzione
di un ambiente favorevole allo sviluppo, anche capacità di governare il conflitto sociale.
Nella politica di alleanze del partito comunista fra classi operai e ceti medi produttivi
c'è stato tutto questo. Non soltanto uno schema ideologico che era probabilmente figlio
di una lettura vecchia circa la retratezza del capitalismo italiano. Poi c'è stato nella
pratica nella realtà molto di più a mio giudizio. C'è tutta una capacità di governare
lo sviluppo, di regolare il conflitto, di creare le condizioni proprio per far crescere
non soltanto la singola impresa minore ma appunto il sistema imprenditoriale. E non
è un caso che quei luoghi d'Italia dove l'impresa minore si presenta in modo più
sinergico, aggregato, come sistema in grado di competere, di affrontare sia pure con difficoltà
la sfida della modernizzazione. Sono quelli in cui questa politica di alleanze ha costruito
queste condizioni. Io mi ricordo il giovane funzionario della Federazione di Pisa che
vi aveva capito un po' forse spalla spalla che cos'era questa politica di alleanze quando
c'era il contratto dei conciari e il sindaco, tanto il sindaco comunista faceva i picchettaggi
e andava azienda per azienda a quelle che lavoravano a spiegargli che siccome c'era
lo sciopero non si doveva lavorare a parlare col padrone. E poi alla fine in qualche modo
la politica, l'istituzione entrava come tavolo di mediazione, di composizione del conflitto
e allora si alzano i salari, ma il comune si impegna a fare il depuratore perché le
singole aziende, a consorziare le aziende, a partecipare e poi nella pratica c'era questa
capacità di costruire questo, di costruire un sistema, di governare il conflitto sociale,
di creare le condizioni dello sviluppo, insomma io penso che io sono per la discontinuità,
ma insomma un rispetto e approfondimento di cosa è stata l'esperienza reale, singolarissima
diciamo così, del partito comunista italiano. Ma non c'è dubbio che oggi non è pensabile
riproporre in quei termini quello schema e non mi pare che ci si muova in questa ottica,
certamente non le relazioni, le proposte che sono state avanzate, il problema vero è quello
della sfida della internazionalizzazione e della competizione internazionale. Di affrontare
questa sfida nell'ottica di sistema, un'ottica di sistema significa piccola impresa, media,
grande impresa, servizi, pubblica amministrazione, stato, sapendo che se non si avvicina a fare
si tratta di una sfida dolorosa, che il genio italico non consentirà di lasciare le cose
come stanno, che ci saranno dei caduti in questa sfida, io non credo per esempio che
in questo passaggio diciamo il conto delle imprese che nascono e che chiudono sia un
indicatore a questo punto molto significativo, penso che andremo verso anni nei quali saranno
più quelle che chiudono e quelle che nascono. Il problema è di vedere che cosa sono quelle
che restano, problema vero sarà questo, perché le cose non resteranno come sono e non si
può pensare di affrontare una sfida e un passaggio d'epoca di questo genere in un'ottica
di difesa dell'esistente, non ce la fa l'ADC, che diciamo da punto di vista della difesa
dell'esistente è imbattibile, non credo proprio che noi possiamo metterci in competizione
con la democrazia cristiana, nel senso che lo difendiamo meglio noi di loro l'esistente,
i maestri sono loro e non ce la fa l'ADC. Il problema è come si governa una grande fase
di ristrutturazione, di trasformazione e che significa distinguere, anche se probabilmente
tutte le imprese che dovranno fallire non sono proprio tutte ammatera, ce ne sarà qualcuna
anche nel nord spero, non lo dico perché è la mia terra d'origine, ne sentivo mai,
è quello di Matera, è quello di Matera, anche perché io penso invece che la Basilicata
potrà essere uno dei poli di sviluppo moderno del Mezzogiorno e anche di un sistema di piccola
impresa moderna, anche intorno ai grandi investimenti industriali che si stanno facendo lì, anche
ad alto livello tecnologico, quindi l'exemple un fictum era scelto male, probabilmente ammatera
possono avvenire delle imprese che resistono, però non può che essere questo l'ottica
nella quale noi ci poniamo, anche in una polemica che non è la contrapposizione ideologica,
ma in una polemica che si deve fare verso le grandi imprese italiane, perché non c'è
l'italia, è del governo, si è mossa dentro l'illusione invece che la sfida della internazionalizzazione
non fosse la sfida del sistema Italia, ma che in qualche modo fosse possibile che alcuni
pezzi di questo per conto loro entravano in Europa e nel mondo a spese delle casse dello
Stato, perché l'idea che ha regolato una certa politica industriale, una certa politica
economica è stata questa, l'idea di favorire un processo di ristrutturazione, di internazionalizzazione
di alcune grandi imprese dell'Ord pensando che questo si potesse fare fuori da un'ottica
di sistema e alla fine non si deve stupire, moderato quasi come a dire, le ingratitudini,
abbiamo dato tutti questi soldi e vanno a Singapure, perché non è con gli appelli
né con i vincoli, è con le convenienze, perché se forse si fossero dati meno soldi
a fondo perduto per favorire certi processi di ristrutturazione e si fosse investito di
più nella ricerca scientifica e si fosse fatta la riforma fiscale, forse non se n'andrebbe
a Singapure, perché ci sarebbe un'altra condizione del costo del lavoro e altre condizioni
per lo sviluppo anche, questo è il problema vero, non ci si deve lamentare delle ingratitudini
dei potenti, in realtà si è fatta una politica e alla fine non ha risolto, siamo in un sistema
aperto in cui quello che determina le scelte sono le convenienze, non i vincoli, non gli
appelli e io ritengo che noi siamo un po' a quel compromesso che ha retto nel corso
degli anni 80 fra esigenze di modernizzazione del paese, di ristrutturazione, di modernizzazione
e mantenimento però di un vecchio sistema di potere e persino per certi aspetti rigonfiamento
di questo sistema di potere clientelare e assistenziale, di un vecchio sistema fiscale,
di un vecchio modo di governare la spesa pubblica, persino esasperato dal conflitto di CPSI,
cioè il compromesso fra queste due esigenze che ha retto per un decennio e ha retto sulla
pelle dei lavoratori, del potere sindacale, lì diciamo hanno sfondato, dando mano libera
e consentendo di ricostruire certe gerarchie nella grande fabbrica e ha retto sul trasferimento
delle risorse pubbliche. Questo compromesso che ha prodotto una modernizzazione zoppa
senza riforme del paese oggi non regge di fronte alla sfida dell'Europa. Questo mi
piace, ha la piccola impresa, ma si pone per certi aspetti anche alla grande impresa,
anche se poi la grande impresa ha altri risorse, ha altre possibilità, deindustrializza,
si trasforma in holding finanziaria, però naturalmente questo poi si paga in termini
di livello di questo paese, si va in serie B in questo modo come dicono i giornali.
Allora io credo forse per esempio, per rispondere a Bodrato, del quale certamente apprezzo l'approccio
metodologico, dalla contrapposizione ideologica al confronto sui problemi, che forse il modo
in cui lui si è fatto puramente tramite di una certa polemica liberista rispetto a una
idea di politica industriale, trasferimento di risorse, eccetera, ebbè ma questo modo
però, e qui bisogna stare attenti, in parte anche alcune grandi imprese cavalcano questo
tipo di campagna, hanno fatto il pieno del denaro pubblico e adesso conducono una campagna
contro le cooperative, contro la piccola impresa nel nome della competizione dopo aver fatto
il pieno e anche preparandosi a farlo, perché poi i nuovi programmi di ristrutturazione della
dieta sono tutti sul conto, in parte sono sul conto del rifinanziamento della legge
64, insomma non è che sono sul conto dell'avvocato Agnelli, perché il problema vero su cui bisogna
interrogarsi è che cosa significa una politica industriale oggi e quali sono gli strumenti
di una politica industriale, mi pare che da questo punto di vista qui sono avvenuti
avanti idee proposte fortemente innovative e non soltanto diciamo perché Margheri ha
ricordato nella sua relazione che è vero che la comunità europea è rigida nel vedere
le compatibilità con le regole di mercato di certe politiche di erogazione, però è
anche vero che sul terreno dell'innovazione tecnologica, sul terreno del riequilibrio
regionale, questi sono obiettivi ai quali anche una politica di incentivi può essere
finalizzata, ma al di là di questo bisogna forse cominciare a pensare, come qui è stato
detto, è anche un intervento interessante sotto questo profilo, che una politica industriale
oggi, non voglio esagerare, diciamo questo, lo dico un po' paradossalmente, ma una politica
industriale vuol dire la riforma della scuola, dell'università, lo sviluppo della ricerca
scientifica, vuol dire la crescita di un'attrezzatura civile del paese, vuol dire una riforma della
pubblica amministrazione e questa è una politica industriale moderna, una politica industriale
moderna, vuol dire per esempio usare le commesse pubbliche non come strumento di corruzione
o di concussione, ma come volano di competizione e di innovazione, vuol dire fare gli appalti
in modo tale che vinca l'impresa più competitiva, più avanzata, più moderna, non quella che
paga la tangente e che questo poi è il modo di, vuol dire governare certi grandi flussi
di risorse pubbliche come leva di un processo di riorganizzazione, di modernizzazione dell'apparato
produttivo. Noi ci siamo ci occupiati di alcune di queste cose, penso nei prossimi anni, diciamo
così, tra 30 mila miliardi delle ferrovie, 44 mila miliardi di leni, cioè ci sono grandi
programmi di investimento pubblico e di innovazione e di ristrutturazione dell'apparato produttivo,
oppure possono essere una gigantesca occasione di spartizione, di stagnazione. Allora queste
sono a mio giudizio le questioni sulle quali occorre un radicale mutamento, di indirizzi
generali, di modo di funzionare dello Stato e non soltanto di indirizzi particolari, cioè
quelli della politica industriale classicamente intesa. E da questo punto di vista, l'ultima
se noi partiamo da questa visione dei problemi che poi è diciamo la realtà, noi ci rendiamo
conto che l'avere posto al centro della nostra azione, questo tema di una rifondazione democratica
dello Stato, di una riorganizzazione dello Stato e del sistema politico, non è stata,
non è una fuga nel politicismo. E abbiamo avuto su questo una discussione molto lunga
come se, e tuttora esiste una discussione di questo tipo, come se, diciamo, tuttora
io vedo l'ultima dichiarazione di Garavini dice ecco il PDS si occupa della riforma del
sistema elettorale anziché battersi per le pensioni, a parte che noi ci battiamo anche
per le pensioni, ma una dichiarazione di questo tipo è la spia di una paurosa retratezza
culturale, perché non rendersi conto oggi che senza un rinnovamento dello Stato italiano,
dei meccanismi della spesa, una riforma fiscale, la battaglia per le pensioni è una battaglia
proprio persa se non la si mette su questo terreno, o la battaglia salariale se non la
si mette su questo terreno, o la battaglia salariale se non la si mette su questo terreno,
e non rendersi conto di questo significa veramente essere mezzo secolo indietro, non avere capito
che cos'è il capitalismo moderno. Io credo che questo è poi il tema sul quale noi possiamo
pensare di ricostruire un rapporto con forze imprenditoriali diffuse e anche di raccogliere
una protesta legittima che può esprimersi nelle forme anche più devastanti di una
rivolta antistatalista, di una rivolta separatista, e che noi dobbiamo invece cercare di spingere
sul terreno di una battaglia per il rinnovamento democratico dello Stato. Che questa sia una
questione vivissimamente avvertita, e noi lo abbiamo capito non soltanto dai convegni
dei giovani industriali, che certamente sono stati una spia, ma dal modo in cui il mondo
imprenditoriale è sceso in campo nella battaglia per il referendum sulle preferenze, di cui
è stato uno dei soggetti più attivi. Io ho cominciato a pensare che quel referendum
potesse andare meglio di come noi nelle chiuse stanze tenevamo, essendo abituati a perdere
sempre. Quando ho incontrato in treno due imprenditori baresi, che proprio non c'entrano
niente con noi, con la sinistra, con niente, che discutevano fra di loro, hai fatto le
telefonate per il referendum, che avevano creato in modo proprio un comitato, perché
avvertivano questo non come uno sfizio, ma come una necessità per cercare di dare
un colpo ad un sistema politico, ad un modo di essere dello Stato, del sistema dei partiti,
che oramai avvertono come un peso, e parlo di una imprenditoria meridionale che è cresciuta
per larga parte sotto la protezione di quel sistema politico, ma che nei suoi settori
più avanzati e più moderni, oggi avverte quella gabbia come un peso non più sostenibile.
E allora, da questo punto di vista, questa è stata la trasversalità, è stato sociale,
è venuto avanti uno schieramento, poi certamente non è uno schieramento politico, ma questo
non importa, questo è un dopo e nessuno può pensare, ma è venuto avanti uno schieramento,
che cos'è, quale Italia rappresenta? Tanto c'è dentro, secondo me, l'Italia più moderna,
ci sono gli operai e gli imprenditori, ci sono le forze intellettuali più vive, ci sono
i ceti urbani, c'è tutta quella parte della società civile che pensa che si debba ridefinire
un patto con la politica, ci sarà anche dentro una componente qualunquista, non c'è dubbio,
però ecco, quei 27 milioni di sì sono una parte dell'Italia, quella più moderna, più
europea e io credo che noi, da questo punto di vista, dobbiamo cercare di essere la forza
che parla a questo mondo e che parla anche il linguaggio, diciamo così, sì, perché
io non voglio usare vecchie espressioni, alleanza di forze produttive, il patto dei produttori,
che possono generare degli equivoci, possono apparire espressioni ideologiche, diciamo
così, ecco, però oggi non c'è dubbio che se noi vogliamo vincere la battaglia per
un rinnovamento democratico dello Stato, per una riforma della politica, è essenziale
che venga in campo questa parte della società civile, forze produttive più moderne, forze
produttive e intellettuali più moderne, anche con un certo appatto fra di loro, che poi
non significa cancellare le ragioni del conflitto sociale o il fatto che in una democrazia più
avanzata e moderna poi ognuno riprenderà il suo cammino, ma un certo patto per operare
questo salto di qualità e io credo che noi dobbiamo essere un partito che sollecita
questo, che si fa interlocutore, poi vedremo, sono forze che si mettono in movimento, nessuno
può pretendere, ne noi certamente, di averne una rappresentanza politica esclusiva, ma l'importante
è che perché rinnovamento democratico dello Stato non vuol dire non soltanto tutte quelle
cose che qui sono state dette e che poi sono essenziali. Un nuovo regionalismo, autonomia
impositiva alle Regioni, non è una cosa secondaria rispetto ad una nuova politica verso la piccola
impresa, come non lo è a mio giudizio un Parlamento più snello, più autorevole, più
indifferente, un governo che sia in grado di decidere anche perché la governabilità
sia in qualche modo fondata sul mandato popolare e non sull'arbitrio partitocratico. Tutto questo
non è indifferente, diciamo così, cioè un sistema più capace di decidere, attraverso
però un fondamento democratico, più capace di decidere, più efficiente, non è indifferente,
come quell'idea di riforma della pubblica amministrazione, di separazione fra amministrazione