risponda a una dimensione di moda oppure no. Ecco io credo che noi in questa
direzione che che dobbiamo fare una ricerca e in questa direzione dobbiamo
cercare di indirizzare la ricerca che è in atto per non perdere questa
occasione che potrebbe anche essere l'ultima.
Molte grazie senatore e lei ci ha già portato nell'ultima battuta
nell'attualità e nell'Italia. Chiedo anche al Presidente Dall'Ema alla luce
dei ruoli che ha svolto sia in Italia che in Europa un commento sull'Italia ma
anche aprendo un po' al tema che abbiamo citato nell'incontro di oggi del
trasformazione della democrazia in Europa. Prego Presidente. Grazie, grazie.
Coglianello ha detto molte cose che condivido e ha concluso proponendoci
sostanzialmente il presidenzialismo come come diciamo sistemazione entro un
quadro di regole, di pesi, di contrapesi, check and balances, diciamo della
tendenza alla democrazia diretta. Se non che purtroppo o comunque sia, diciamo
questa è la realtà, i sistemi presidenziali non si sottraggono alle
patologie, diciamo, che questo volume descrive in modo così ricco, così
articolato e così colto. Anzi, per certi aspetti, diciamo, queste
patologie rischiano di manifestarsi in forme ancora più preoccupanti perché
essendo dei sistemi fondamentalmente anelastici, comunque molto meno elastici
delle democrazie parlamentari, diciamo, soffrono degli stessi difetti di
plebiscitarismo, eccetera, salvo il fatto, diciamo, che quando poi il leader eletto
viene splebiscitato non lo si può cambiare con il rischio che questo
diventa un drammatico fattore di delegittimazione del sistema
istituzionale nel suo insieme e poi accade che le elezioni europee le vinca
Marine Le Pen, diciamo. Questo, diciamo, è una caduta, chiedo scusa, nella cronaca
proprio. Quindi, non lo so, il problema non mi pare, comunque anch'io
preferisco, diciamo, alla lunga crisi italiana un esito costituzionalmente
compiuto piuttosto che quel mutamento della costituzione materiale, diciamo, in
senso confusamente plebiscitario cui abbiamo assistito nel corso di questi
anni. Questo è un problema che rimane aperto, però non vorrei adesso
dedicare molto tempo a questa questione, anche perché non siamo in grado qui di
risolverla. Volevo riprendere proprio una riflessione sull'analisi che ci
offre Naglia Orbinati. Sì, vedendo anch'io, forse, rispetto all'impianto analitico, un
sorta di preambolo, ecco, che forse ci avrebbe aiutato meglio a capire queste
patologie, questi fenomeni di crisi della democrazia, o comunque non saprei
trovare un... dall'aggettivo sfigurata, diciamo, viene sfiguramento, ma è brutto,
così fenomeni di crisi della democrazia, di alterazione, diciamo, dell'equilibrio
che nei sistemi democratici ci deve essere tra il libero foro delle opinioni,
l'opinione e il complesso delle istituzioni, perché poi la volontà è
questo, il complesso delle istituzioni. Quello che nella dibattito corrente si
potrebbe definire in Italia il rapporto tra la società civile e la politica,
diciamo, la società civile intesa come il mondo dell'opinione e il sistema
politico-istituzionale, io penso anch'io che questi fenomeni vadano inquadrati
nel quadro degli effetti prodotti dalla globalizzazione che quindi porta
con sé un germe di crisi della democrazia nazionale, dello Stato nazionale. C'è poco da fare.
Questa asimmetria tra il carattere, avrebbe scritto Gramsci, cosmopolitico
dell'economia e il carattere ristrettamente nazionale della politica è
uno dei fattori determinanti della crisi dei sistemi democratici. I sistemi
democratici entrano in crisi anche perché non sono sempre meno in grado di
deliver, cioè di assumere delle decisioni, perché queste decisioni sono
condizionate dalla esistenza di un mondo globale, di un mercato globale e dalla
predominanza dell'economia sulla politica. Dipendono l'influenza dei
mercati. I mercati contano molto di più dei parlamenti nazionali, nel senso che
la politica nazionale deve inseguire ovviamente lo spread, ma perché
deve inseguire lo spread? Perché oltre un determinato livello di spread significa
elevare il costo del debito in modo tale che non ci sono più le risorse per le
politica, la politica nazionale, anche quando essa dà l'impressione del massimo
di concentrazione del potere personale, questo potere personale è più una
raffigurazione che non una realtà.
Perché si muove entro ambiti molto ristretti e questo secondo me suggerisce
forse di vedere queste diverse patologie, diciamo, giustamente interne alla
democrazia, in qualche modo come complementari tra di loro.
Io penso per esempio che le tendenze populistiche che sono così forti in
Europa e che spesso si accoppiano ai fenomeni di democrazia plebiscitaria e
dell'audience sono in qualche modo tra di loro nel più della maggioranza dei
casi interconnesse, ma queste tendenze populiste non sono comprensibili al di
fuori della esistenza di un potere europeo che nel corso di questi anni ha
assunto una forte connotazione tecnocratica.
Tecnocrazia di brussel e populismo nazionale sono due facce dello stesso
fenomeno di crisi della democrazia in Europa.
È chiaro che l'analisi di Orbinati prende molto materiale dalla vicenda
politica americana, ma siccome è stato evocato il tema europeo, se io devo
tradurre in chiave europea, io vedo un rapporto tra questi diversi fenomeni. Si
specchiano un po' l'uno nell'altro e cioè il carattere tecnocratico che ha
assunto il potere europeo soprattutto negli ultimi 15 anni, cioè nel momento in
cui, diciamo, noi fallita una nuova costituzione europea, noi ci siamo
trovati in un'area di moneta unica e, con un'Europa allargata a 28 paesi, priva
degli strumenti democratici per governare queste realtà, un potere
politico forte e legittimato, poco da fare. Quindi questo ha portato ad una
riduzione tecnocratica, ad una grande illusione, quasi un'illusione
neoplatonica, diciamo, di un governo delle regole. Al posto dei filosofi ci sono gli
eurocrati che hanno costruito un sistema di vincoli che è il contrario della
politica, perché la politica è libertà, è scelta, è decisione. Quando invece la
libertà politica è prigioniera di un sistema di vincoli, talora del tutto
irragionevoli, diciamo, che non tengono conto della congiuntura economica e
c'è di nulla, non c'è più la politica, c'è semplicemente un dominio
tecnocratico che presidia il rispetto di questi regolamenti, di questi vincoli, di
questi percentuali, diciamo, a dispetto degli effetti che questo produce sulla
condizione delle persone. E quindi questo genera una forma di rivolta che viene
variamente cavalcata dagli stessi governi nazionali in qualche caso, dagli stessi
governi nazionali in qualche caso, che è una rivolta tipicamente populista, nel
senso, diciamo, Nadio Binatti discute molto sulla definizione di questo
concetto, un concetto carico di ambiguità e che sicuramente, diciamo, ha
storicizzato, nel senso che ha assunto significati diversi in diversi contesti
storici, diciamo, ma io lo assumo, diciamo, nella sua versione attuale. Populismo come
appello al demos contro le elite, le elite tecnocratiche, le elite
intellettuali, le elite politiche, e come anche, e populismo anche come appello
all'etnos contro la globalizzazione, perché anche questo è una delle facce
del populismo. Quindi anche è una chiave di un ritorno di tipo nazionalistico,
eccetera. Quindi io credo che la democrazia europea ha, la crisi della
democrazia europea include in realtà, in un rapporto tra di loro di speculare
queste diverse patologie, in quanto esse convivono, anzi si alimentano vicenda per
molti aspetti. E naturalmente, come spesso accade, l'Italia è stato un
laboratorio, un formidabile laboratorio. Normalmente noi siamo laboratorio del
siamo stati il grande laboratorio del totalitarismo, nel senso che lo abbiamo
inventato dieci anni prima, diciamo, che i tedeschi lo perfezionassero. I tedeschi
però l'hanno perfezionato parecchio. Però, diciamo, il brevetto era nostro,
diciamo, nel secolo scorso. Lo abbiamo brevettato noi. E così, in qualche modo,
siamo stati un laboratorio, diciamo, di una democrazia plebiscitaria, di una
democrazia dell'audience, di una democrazia populista. Lo siamo stati talmente che direi
che questa forma è diventata hegemone. Direi che questo è il grande successo del
Berlusconi oramai declinante, diciamo, e che egli ci lascia in eredità il
berlusconismo, come forma, direi, dominante della politica italiana, diciamoci. Quindi
non avremo più lui, però alcune modalità, per esempio questa idea di una democrazia
diretta, il popolo, no? Questo continuo appello contro le elite, che di volta in volta è la
burocrazia statale, il Consiglio di Stato, quelli che gufano, diciamo. Cioè, diciamo,
tutto questo ha un imprinting indiscutibile, diciamo, poco da fare. Ed è diventata la
assunta da tutti, diciamo, della politica. Ora, io per riprendere e concludendo un tema sollevato
da Ignazzi, che io considero fondamentale, e cioè che è il tema della costruzione del consenso,
perché è evidente che la democrazia si fonda sul consenso, ma anche evidente che ci sono modalità
diverse di costruire il consenso. Il consenso può essere semplicemente registrato e quindi,
in qualche modo, la volontà si subordina alla mutevolezza dell'opinione, contribuendo anzi a
forma di governo, tipo appunto il pubblicitario ed è quella che è prevalente, antipolitico. O il
consenso può essere costruito intorno ad un progetto, che quindi ha bisogno, come dire,
c'è un prima e c'è un dopo, c'è un sacrificio oggi in vista di un vantaggio domani. In fondo,
le grandi narrazioni che ci siamo lasciati alle spalle, eravamo tutti contenti quando ci siamo
lasciati alle spalle, salvo però poi dover riscoprire che a qualcosa servivano, servivano
proprio a questo, cioè voglio dire a consentire attraverso un'azione di grandi forze intermedie
di costruire un consenso che avesse un carattere progettuale, che potesse tenere fermo l'interesse
generale, l'indebolimento in parte naturale, in parte perseguito dei corpi intermedi ha reso
sempre più difficile la costruzione di questo tipo di consenso e noi viviamo in una società
in cui il consenso è il consenso anche molto mobile, che è molto mobile, che si costruisce
intorno a bisogni particolari, a emozioni momentanee, in cui non esiste la volontà
generale, se non nella forma non democratica del plebiscito. Appunto la politica è diventata
un plebiscito quotidiano, ma non nel senso nobile, ma nel senso del fatto che quotidianamente
il leader evoca un plebiscito popolare che deve consentire di superare gli ostacoli che
frapposti dalle classi dirigenti, che sono di per sé un ostacolo da distruggere, da
rottamare, da rimuovere, in vista delle magnifiche sorti progressive di progetti riformatori più o
meno chiari, più o meno definiti nei loro contenuti. Ora è chiaro che non è che si possa
rievocare dal nulla, però il tentativo, cioè la realtà dei corpi intermedi, dei partiti,
ma il tentativo di mantenere, di valorizzare ciò che resiste delle forme di partecipazione consapevole
dei cittadini, è io credo un tentativo essenziale, prezioso, da non rimuovere, perché altrimenti
noi rischiamo di renderci ad una deriva che impoverisce la vita democratica. Io penso,
per esempio, che sia stato, e l'ho detto, ho pubblicato un'ampia sezione della mia rivista su
questo, tra l'altro che ha potuto anche avere un contributo sotto questo profilo molto più esplicito,
meno accademico, molto più esplicito e combattivo, anche di Nadia Urbinati, di cui
colgo l'occasione per ringraziarla. Io penso che l'avere abolito ogni forma di sostegno pubblico
ai partiti politici in Italia sia stato un errore. Un errore, diciamo, che apre la strada a che tipo
di sistema politico. Il partito del leader o il partito dei notabili? No, il partito del leader
è dei notabili, perché è evidente che la politica diventerà appannaggio o di chi dispone
di risorse finanziarie proprie o di chi è in grado di procurarsele in forme varie. Avremo
distrutto gli apparati politici, certamente, ma avremo anche molto impoverito la partecipazione,
l'avremo frantumata, avremo un partito di eletti e di comitati elettorali che si organizzano intorno
ai singoli eletti, partiti di questo tipo. Certamente tutto possono fare partiti di
questo tipo, meno che costruire progetti in vista dell'interesse generale, diciamo.