Si può creare tra un mondo dominato da queste leggi e popoli e culture che pure sono così
vicini a noi, siamo della difesa della nostra pace. Se io penso alla storia italiana quanto
lo stato di guerra nel Mediterraneo e nel medio oriente ha contribuito alla destabilizzazione
del nostro Paese. La comprensione con questi popoli è qualcosa a cui siamo vitalmente
interessati e queste sono state le ragioni politiche della scelta contro una guerra che
non avrebbe risolto i problemi, che poteva sembrare la via più facile e forse lo era.
Certamente l'altra via è una via più difficile. Significava la capacità di una iniziativa
coraggiosa che togliesse dalle mani di Saddam Hussein l'unica bandiera che gli aveva, quello
di difensore della causa, della dignità del mondo arabo. Ma anche questo non basta e non
significa una capacità dell'Occidente, dell'Europa, di aprire con il mondo arabo e non solo con
il mondo arabo, con il sud del mondo, una collaborazione seria che affronti il problema
delle risorse, del costo delle materie prime, della qualità dello stessi, essi siano nella
logica della realpolitik, del dialogo fra culture, perché questa è l'unica via per
costruire davvero un nuovo ordine mondiale che non sia un ordine di polizia, che non
sia soltanto una forza militare che di tanto in tanto vada a mettere ordine, soprattutto
quando sono minacciati gli interessi dell'Occidente. Ma questa strada è più difficile perché
mette in discussione i modelli culturali e di sviluppo del mondo occidentale, non nel
senso astrato ideologico, ma certamente nel senso che chi sceglie questa strada non può
i grandi problemi e le responsabilità nuove che pesano sulle spalle del mondo occidentale.
E allora se questa è una politica per costruire la pace, cosa diversa dal pacifismo di principio,
che rispetto, ma che non è la mia cultura, non posso appropriar vestirmene diciamo così
in modo trasformistico, rispetto, ma non è la mia. Non unirsi culture e forze diverse
e penso che la questione palestinese e israeliana è davvero un banco di prova oggi essenziale.
Io ho ascoltato qui parole che condivido. È sicuramente vero che ciò che lacera il
Medio Oriente è l'intreccio fra due conflitti. Uno è il conflitto fra Israele e gli Stati
Arabi. E l'altro è il conflitto fra il popolo israeliano e la comunità israeliana
e il governo israeliano e il popolo palestinese. L'errore più tragico compiuto dai governanti
di Israele, e cioè l'idea che il conflitto fosse quello con gli Stati Arabi e che la
questione palestinese potesse essere semplicemente rimossa e cancellata. E l'idea che il processo
di pace potesse passare attraverso tanti Camp David come processo di pace con le nazioni,
con gli Stati Arabi, isolando il popolo palestinese e comprimendone i diritti. In realtà il cuore
della questione dovrebbe stare nel dialogo fra israeliani e palestinesi, senza togliere
conferenza internazionale è necessaria, perché deve creare quella cornice di garanzia internazionale
per la sicurezza di Israele e per il diritto dei palestinesi. È essenziale perché non
deve essere più consentito a nessuno stato arabo di strumentalizzare i diritti e le sofferenze
dei palestinesi nel modo più cinico come ha fatto Saddam Hussein. Quindi nel quadro
della conferenza internazionale il punto cruciale è quel dialogo. E fra l'altro io sono sempre
come dire, sono due popoli che possono intendersi, sono forse più di altri israeliani e palestinesi.
Sono due popoli divisi da uno scontro tragico ma anche uniti da un destino drammatico,
sono due popoli che hanno conosciuto la diaspora e non c'è dubbio che da tutti i punti di
vista nel mondo arabo i palestinesi rappresentano la parte più avanzata, più viva, più cosmopolita,
più aperta alle idee della democrazia, culturalmente più avanzata. E quello che non si riesce a
comprendere tra questi due popoli che hanno questi tratti comuni, la responsabilità non
può mai essere attribuita tutta e solo ad una parte, ma qui c'è una grande responsabilità
dei gruppi dirigenti di Israele, nella idea di poter rimuovere la questione palestinese
e il diritto dei palestinesi. Per cui ha ragione Anna Signora, oggi i nodi sono questi, non
si può pensare e al di fuori del buon senso, lasciamo stare il diritto internazionale,
non può pensare Shamir di scrivere lui i nomi di quelli che devono rappresentare gli altri
al tavolo del dialogo e questo è diritto dei palestinesi. Nelle forme possibili debbono
essere i palestinesi a deciderlo e io non penso, la comunità internazionale deve operare
per superare un impedimento che è inaccettabile sotto il profilo del principio, della logica,
del diritto, della dignità di questo popolo. Come pure è vitale l'altra questione, se
la posta in gioco è anche quella della possibilità per il popolo palestinesi di avere una patria,
se la posta in gioco è quella del ritiro di Israele dai territori occupati come vuole
il diritto internazionale e le famose risoluzioni dell'ONU, certamente non si può pensare di
discutere di questa posta mentre centinaia di migliaia ha liberato di rendere stabile
quella occupazione. Oggi questi a me sembrano i nodi essenziali che costituiscono un impedimento
all'avanzato del processo di pace. Ora io nel dire questo, tuttavia, voglio sottolineare
anche il valore positivo che ha avuto sin qui l'iniziativa per l'avvio di un processo
di pace presa dal governo americano e anche il valore positivo di una pressione che gli
americani hanno esercitato sul governo israeliano e tuttavia io vedo in tutto questo processo
due grandi assenti della guerra del golf. Ci avevano detto che se si faceva la guerra
da quel giorno in poi l'ONU avrebbe comandato nel mondo, era il banco di prova per affermare
il governo mondiale. In realtà non è stato così. Che fine ha fatto? Che fine hanno
fatto le nazioni vite. In realtà la guerra come sempre, la politica di potenza non danno
forza agli organismi della cooperazione internazionale. L'altra presenza debole oggi è quella dell'Europa.
Certo l'Europa, Anna Signora ha avuto parole di riconoscimento giuste, è vero, l'Europa
ucciale in cui bisogna spingere perché si avvii il dialogo della pace, l'Europa non
è all'altezza del compito che potrebbe e dovrebbe svolgere. E allora anche da qui,
che ho finito da questa nostra discussione, può venire una spinta e una sollecitazione.
Vedete, la questione del Medio Oriente, la questione sicurezza di Israele, diritti del
popolo palestinese, è una grande questione che non divide la politica italiana né il
popolo italiano. Credo che possiamo dire che in realtà su questa grande questione, così
importante per il nostro Paese, le grandi forze popolari, le grandi forze democratiche,
è compiuto scelte comuni e io lo considero questo un patrimonio positivo, il popolo italiano
e le grandi forze democratiche. Però io penso che questa scelta giusta comincia a dare i
Paesi, non solo per noi, per questo Paese, per la democrazia italiana, altrimenti sarebbe
stata una tragedia per la democrazia italiana. Noi abbiamo lavorato per rimettere in campo
una grande forza popolare e per ridare ad una grande forza popolare una prospettiva
e una speranza. Naturalmente queste non sono avere degli interlocutori lungi miranti, lungi
italiani. C'è un tratto meschino della politica italiana che non riesco francamente a sopportare,
quelli che di fronte ad un passaggio storico di questo tipo e di fronte al fatto che c'è
il corpo di Stato Unione Sovietica e questo Paese è unito nel dire di no, nel sostenere
il rinnovamento democratico, quelli che poi fanno la polemica sul fatto che c'è il simbolo
che è la nostra storia, veniamo di lì, dovete cancellare. Vedete, in questo c'è
un tratto di meschinità e se noi di fronte ad un passaggio storico di questo tipo non
recuperiamo invece quello che nel nostro Paese c'è stato e poi, nell'epoca della guerra
fredda, il Paese dove c'era un grande partito comunista diverso, il Paese della cristianità
e di questo è stato un Paese di frontiera e del dialogo anche nell'epoca della guerra
fredda. E in un mondo in cui non c'è più la guerra fredda questo Paese può avere una
grande funzione, perché può essere il Paese dell'incontro.
La violazione degli diritti umani e permettere una punizione collettiva, tuttavia, quanto
ho ascoltato da tutti gli altri relatori oggi mi ha incoraggiato invece, in particolare
quanto ho ascoltato, quanto hanno detto i due relatori italiani, il signor Roberto Pormigoni
che ammiro e Massimo D'Alem che ho sentito, che ho ascoltato per la prima volta, ma per
il mio amico, ma per il momento soltanto temporaneamente anche nemico, Miron Benestinti, va verso la
popolazione di Israele come prima cosa. Siamo due popoli, popoli cui il destino è di vivere
insieme. Per il momento e fino adesso non abbiamo fatto altro che perdere energia,
sprecare forze, sprecare forze nella desoluzione, nella guerra, nella violenza, nell'odio,
ma oggi abbiamo una possibilità e dovremo imparare, imparare dall'Europa, le tre paesi
che hanno creato, dobbiamo imparare dei paesi che hanno creato la comunità europea, dobbiamo
vedere cosa hanno fatto questi paesi, l'Italia, la Francia, la Germania, che hanno creato
è proprio che la Palestina, Israele e Giordania, che questi tre paesi possano essere il nucleo
del nuovo ordine mondiale, possano essere veramente il nucleo, il centro di una nuova
comunità del Medio Oriente dove Giuselem non sarà, non sarà un segnale di divisione,
dove Giuselem non sarà un elemento di disunione ma di unità, poiché soltanto allora potremo
fare di Giuselem qualche cosa che è molto di più che una semplice capitale, capitale
di Israele e della Palestina, Giuselem sarà il centro e la capitale dell'intera comunità
del Medio Oriente, ma dovremo anche ricordare altre cose. Con un piccolo villaggio internazionale
e quello che accade nella nostra regione è qualcosa che ha molta importanza non soltanto
per il popolo italiano ma anche per gli americani e per i russi e vorrei concludere dicendo
che i palestinesi vogliono recarsi e essere presenti alla conferenza di pace, il solo
modo a finché vi si possono recare, vi possono partecipare è che Israele prenda un atteggiamento
più razionale e che Israele riconosca che vi è un popolo che vive in mezzo a Israele
stesso e che questo popolo ha il diritto alla sua identità nazionale, grazie.
Grazie, accorciamo persino gli applausi perché entro le 5 dobbiamo aver concluso perché
c'è il momento in auditorio, meno benvenisti. Ho 3 commenti da fare prima di tutto per quanto
riguarda il signor signore. Hanna mi spiace molto, è molto bello che possiamo parlare
qua, parlare qua di quello che noi pensiamo che dovrebbe accadere ma i tuoi amici, i nostri
amici in Israele come possono collaborare con te quando a ogni incroo di Israele che
al momento in cui si era quasi convinto Israele che vi era un problema palestinese voi avete
accettato la causa di Saddam Hussein, avete distrutto tutto quello per cui avevate lottato
per quegli altri anni, come è possibile che si aggiunga al comitato di pace e voi siete
la sola parte che tutti consigliano già praticamente i perdenti? Questo non è colpa nostra, è
colpa vostra anche, è stata la vostra decisione di appoggiare Saddam Hussein, è stata la vostra
decisione di accettare l'aggiunta del golpe di Mosca, come possiamo noi in questo caso
darvi la mano, tendervi la mano quando sempre pronte ad un incrocio voi prendete la direzione
sbagliata?