Ibano, Iraq, Iran, Afghanistan, senza associare ad esempio alcune potenze regionali fondamentali
in queste scelte decisionali. Non è possibile continuare nell'incommunicabilità con l'Iran.
Io spero che in questi mesi possa andare avanti e concludersi finalmente il dialogo che si
sta facendo. Ci sono delle potenze medie, Iran, Turchia, Egitto, che sono fondamentali
senza le quali non c'è la possibilità di un'articolazione efficace. Noi stiamo sbandando
perché l'Occidente non ha una linea e perché non parliamo della Libia, perché quello
che sta capitando in Libia... Non mi consumi tutti gli argomenti perché qua
poi ne abbiamo veramente tantissimi. C'è una forte e esplicita autocritica da parte
di Casini. Dalema, però, su quella vicenda irakena, già all'epoca, parliamo del 2003,
credo avesse idee molto diverse. Sì, io pensavo che fosse un errore la guerra
americana e per molte ragioni, anche perché produce un drammatico strappo del mondo democratico.
Non dimentichiamoci che una parte importante dell'Europa fu contraria, in particolare la
Francia, la Germania. E poi, appunto, quella guerra nasceva da uno schema ideologico sbagliato.
Cioè, noi dobbiamo renderci conto che la democrazia occidentale nella quale noi viviamo
è stata il frutto di una lunga e drammatica storia. Innanzitutto, ci sono stati due secoli
di guerre di religione. Quello a cui noi oggi assistiamo nel Medio Oriente, cioè il conflitto
etnico-religioso, ha insanguinato l'Europa per un lungo periodo storico. Poi ci sono
stati totalitarismi e due guerre mondiali. Alla fine è arrivata la democrazia. Ora,
l'idea che la democrazia sia un modello esportabile, diciamo, andiamo lì, gli spieghiamo che ci
sono le elezioni. Ora, la premessa della democrazia sta in un principio fondamentale
che, secondo me, è il principio da cui trae fondamento l'Europa moderna, contenuto in
un aureo libretto di Voltaire, che è il principio della tolleranza. Il mondo medio orientale
non conosce la tolleranza interreligiosa. Ed essendo un mondo frammentato dal punto di
sono stati disegnati sulla carta dal colonialismo, l'Iraq. Certo, esiste la storia della Mesopotamia,
ma l'Iraq è stato disegnato da un lord inglese sulla carta geografica, diciamo, quale forse
non si è reso conto che ci ha infilato dentro un pezzo del Kurdistan. Ora, in questi paesi
l'Europa, innanzitutto l'Europa, perché io penso che gli americani sono lontani culturalmente,
tutto sommato l'America è una potenza indispensabile, ma, insomma, meno se ne occupano
direttamente e meno danni fanno, ecco. Ma l'Europa, in modo particolare, l'Europa, ma gli americani
sono disposti, se l'Europa si prende di più le sue responsabilità, l'Europa avrebbe dovuto creare
le condizioni di una convivenz, più che noi abbiamo destabilizzato, abbiamo contribuito a
destabilizzare, ma non a creare le condizioni di una nuova stabilità, fondata innanzitutto sul
rispetto reciproco. Perché, parliamoci chiaro, cosa succede? l'Iraq è stata governata da una
dittatura, ma anche da una minoranza, perché quella dittatura è l'espressione di una minoranza
sunnita, di una leadership sunnita, che ha lungamente oppresso la maggioranza shi'ita,
i kurdi, eccetera. Ora, era persino naturale che nel momento in cui gli shi'iti si sono impadroniti
del potere, avendo la maggioranza, c'è stato indubbiamente, all'origine di quello che accade
oggi, c'è stata la rivalza shi'ita nei confronti dei sunniti, il che ha alimentato nel mondo sunnita
le spinte più estremiste e fondamentaliste. Sono quelle che oggi si sono scatenate. Anche i
gran parte di questo mondo e altre minoranze, alcune delle quali erano sconosciute al grande
pubblico. Ora, il grande problema del Medio Oriente è costruire le condizioni della convivenza e
si è persino giocato una partita. Noi siamo intervenuti nel Libano per fermare il conflitto
tra la guerra tra l'Israele e il Libano, ma anche per difendere il Libano. Il Libano è un paese
che nel quale, dopo una lunga e tragica guerra civile, si è costruito un equilibrio interreligioso.
Loro hanno scritto nella Costituzione, non che governa la maggioranza, hanno scritto che il
Presidente della Repubblica deve essere cristiano. Anche se i cristiani maroniti sono una minoranza,
ma la Costituzione libanese prevede che il Presidente della Repubblica sia cristiano,
che il Capo del Governo sia sunnita, che il Presidente del Parlamento sia shi'ita,
lo hanno scritto nella Costituzione, creando le premesse di una convivenza dopo che si erano
ammazzati per anni. Il Libano da questo punto di vista è un esempio positivo. In qualche modo,
in tutta questa vicenda araba, la Tunisia ha rappresentato un'eccezione positiva, ma perché?
In Tunisia c'è stato un accordo intelligente tra un partito islamista moderato, guidato da una
personalità di grande valore, Rashid Gannucci, che ha vissuto a Londra, un uomo che ha grande
cultura, il quale ha capito che pur avendo la maggioranza assoluta, non potevano governare
da soli, e ha fatto un accordo di Governo con il Paese delle righe e di dire che questa azione
politica è stato un fallimento politico, è stato un fallimento su tutti i profili. Abbiamo un
califato che sta per sorgere a Benghazi, abbiamo due o tre fazioni che si combattono in una situazione
in cui non c'è più la statualità, perché una delle complicate... Era fragile anche prima la
dei accordi, dei presidi territoriali anche per bloccare il tema dell'immigrazione clandestina con
quello che comporta. Su questo poi ci sono molte cose a dire, su come abbiamo bloccato
tra virgolette la Emigrazione Cradissima. Dalè, ma il suo stesso identico tema, perché siamo stati trascinati?
Il concetto, siamo stati trascinati perché siamo... L'Italia è un Paese che in alcuni momenti riesce a esercitare
un ruolo politico più rilevante, ma dipende dalla forza, dalla lungimiranza, dalla credibilità, dalla disponibilità
a prendersi delle responsabilità della sua leadership. Noi siamo come una di quelle squadre che tutti gli anni
devono lottare per la salvezza, e qualche volta finiscono in serie B, se sbagliano l'allenatore, diciamo.
La romanista, la parte del Ghiacco... No, no, no, no, io lo dico, parlavo di noi, di noi come Italia in questo caso.
Questa è la verità, e quindi noi, parliamoci chiaro, con i governi berlusconi, noi siamo stati in serie B.
Quindi gli inglesi e i francesi hanno deciso per conto loro, dopo di che è chiaro che cosa deve fare.
Il governo italiano si è in qualche modo, malvolentieri in questo caso, accodato.
Anche perché, diciamo, in Europa, o l'Europa è unita, ma perché l'Europa sia unita occorre una grande forza politica.
Una delle... io sono d'accordo, ringrazio Gasini di aver fatto un esempio, fu una vicenda personalmente drammatica.
Nel senso che, ovviamente, la responsabilità di andare, di fare bombardamenti, chi se la prende...
Parliamo del 99, no? Parliamo del 99.
Però non c'è dubbio che quella scelta, pure drammatica, era al servizio della politica.
Ecco, l'uso della forza è un rimedio estremo, e come tale deve essere considerato.
L'uso della forza deve essere proporzionato alla minaccia, e comunque la forza deve essere al servizio di una politica.
Non può sostituire la politica.
Allora, noi in quel caso abbiamo colpito i serbi, ma nello stesso tempo abbiamo tenuto aperta la via di un negoziato.
Tutti ricordano che... bisogna ricordare che quel conflitto si concluse con un accordo con la Serbia, con Milosevic.
E loro si ritirarono in cambio di determinate garanzie dal Kosovo, tra cui la garanzia della protezione dei luoghi religiosi ortodossi del Kosovo.
Di cui noi, per esempio, ci facevamo carico.
Cioè, alla fine... noi si picchiammo, perché di fronte alla polizia etnica bisognava reagire, ma lo facemmo con un obiettivo politico.
E alla fine fu trovata una soluzione politica.
Tanto è vero che l'azione della NATO, sia pure a posteriori, fu legittimata da una risoluzione del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite.
Perché la K-Force, la forza internazionale che entrò poi nel Kosovo, fu autorizzata dalle Nazioni Unite e comprese un contingente russo.
Io lo ricordo per dire che sì, noi non abbiamo buttato qualche bomba in qua e là, sperando che buttando le bombe fiorisse la democrazia.
Noi abbiamo fatto un'azione militare guidata da una visione politica.
Tanto è vero che quell'azione militare ha posto fine alle guerre civili balcaniche che avevano provocato 300 mila morti e ha creato le condizioni di stabilità nei Balcani.
Perché dopo il Kosovo hanno smesso di ammazzarsi e faticosamente è cominciata una convivenza difficile, ma è cominciata una convivenza.
Allora, ma l'Europa fu unita per due ragioni.
Primo perché avevamo un interlocutore americano di grande intelligenza politica che fu Bill Clinton.
Perché quando ad un certo punto si aprì le discussioni e c'erano quelli che volevano invadere la Serbia, perché i matti ci sono sempre,
Clinton disse, io sono disposto a fare solo ciò su cui l'Europa è unanime.
Perché il Presidente degli Stati Uniti può fare tutto, meno che diventare quello che divide l'Europa.
Grande saggezza, diciamo.
Grande saggezza.
Va di moda in questo momento il giovanevismo.
In questo clima cerco faticosamente di adeguarmi.
Lo so, lo capisco.
E' scoppiato l'amore, vi lascio soli, vi lascio soli.
Io sono uno che non si adegua, sempre è stato il mio difetto.
Beh, un ottimo siparietto per sorridere, ma tre il punto.
Allora, tre il punto partendo proprio dalle ultime parole di Casini.
Visto che siete d'accordo su questa capacità e, come dire, anche intuito italiano di riconoscere nell'Iran quello che hai appena detto,
riconosce la Turchia e persino i rapporti con la Russia.
Come mai non siamo determinanti e non riusciamo a essere, come dire, a costituire quell'elemento di saggezza politica internazionale nel mondo della comunità internazionale?
Occorre forza, credibilità, costanza, disponibilità di mezzi.
Non si fa una politica estera senza disponibilità di mezzi.
Noi, c'è poco da fare, da questo punto di vista siamo un Paese, noi siamo considerati degli interlocutori utili, intelligenti.
Ci ascoltano?
Qualche volta sì, però naturalmente, parliamoci chiaro e diciamo, io faccio qualche esempio legato alla mia esperienza.
Nei Balcani ci hanno ascoltato, perché io convinzi Clinton che noi dovevamo negoziare con Milosevic la liberazione di Rugova
perché il Paese non poteva essere lasciato nelle mani dell'UCK, cioè dei gruppi estremisti, e lo portammo in Italia e Rugova fu l'uomo poi della pacificazione.
Poi purtroppo è morto giovane, ha un tumore, ma questo non fa parte della vita, il destino umano.
Ma lui ha un ruolo molto importante.
Ma perché noi fummo ascoltati? Perché noi ci prendemmo le nostre responsabilità.
Quando cominciò la guerra nel Kosovo, stava per cominciare, il presidente degli Stati Uniti mi disse
Io capisco che voi siete lì, al confine, eccetera, conosco la storia dell'Italia, la sensibilità dell'opinione pubblica.
Per me è sufficiente se voi ci date le basi militari.
E io risposi no.
Io ho molti dubbi, ma se la NATO decide di agire di fronte a casa nostra, l'Italia farà la sua parte.
Noi non siamo una portaerei, siamo un grande Paese che si prenderà la sua parte di responsabilità.
E noi ci siamo fatti carico di una parte dell'impegno militare.
Gli americani per questa risposta, gli americani per loro, noi siamo saliti di due gradini.
Abbiamo acquisito il diritto a dire la nostra al tavolo della politica.
C'è poco da fare. Con gli americani si può non andare d'accordo.
Basta dirglielo, basta non cercare di imbrogliarli, perché quello lo sanno, oltretutto ti sentono anche quando parli al telefono, quindi è inutile che cerchi di imbrogliarli.
Non bisogna mai cercare di imbrogliarli.
Si può discutere apertamente, si può dissentire, ma se tu dimostri di avere gli attributi, ti rispettano, altrimenti non ti considerano.
Quando noi abbiamo detto, c'era la vicenda del Libano, i francesi hanno detto a Libano vogliamo il comando e quando si è arrivato il momento dell'azione,
Chirac disse no, siamo preoccupati, chissà cosa succede, verranno a mettere le bombe a casa nostra.
L'epoca fu protagonista assoluto di quella vicenda.
No, perché ricordo il suo incontro con Condoleezza Rice.
Perfetto, io disse alla Rice, lo facciamo noi, non ti preoccupare dei francesi, ci pensiamo noi, i fanti di Marina sono già pronti e in effetti i nostri militari in questo sono bravissimi.
Questo per gli americani vuol dire che un Paese come l'Italia, nei momenti in cui si prende le sue responsabilità, è rispettato ed è ascoltato.
Se invece facciamo i furbi, veniamo considerati come furbi, il mondo da questo punto di vista è selettivo, c'è poco da fare.
Al tavolo delle persone importanti non ti ci fanno andare se tu non sei considerato una persona seria, gliela puoi raccontare in tutti i modi.
Questo è il punto fondamentale.
Però io penso che l'Italia è un Paese che ha un ruolo importante da giocare.
Certo, deve avere una coerenza di politica estera.
C'è un punto sul quale noi abbiamo avuto con i governi di destra uno sbilanciamento.
Che è una questione nodale, perché io ritengo che quella è la madre di tutti i conflitti, che riguarda la questione arabo-israeliana.
Perché la posizione tradizionale dell'Italia, e io lo dissi citando Andreotti, che genialmente aveva detto, noi siamo in una posizione di equivicinanza.
Siamo ugualmente amici degli uni e degli altri.
Io fui crocefisso per questo, per aver usato questa espressione.
C'è stato un forte slittamento filo-israeliano da parte del governo italiano.
Non mi pare neanche molto corretto in questo momento qui.
E quando c'è poco da fare, insomma, io ho poi diritto che non c'è stata.
Io penso che non bisognerebbe far partire Razzi da sotto le scuole.
Perché questo purtroppo è anche una cosa pur aclarata che sta capitando nella striscia di Gaza.
Perché non dimentichiamo che questa vicenda ha degli aspetti veramente terribili.
Ed è l'utilizzazione dei civili come scudo umano rispetto a queste vicende.
Per cui io, francamente, eravamo così d'accordo che dovevamo su qualcosa essere meno.
Quando si bombarda un pezzettino di terra dove vivono due milioni di persone accalcate le one sulle altre.
E l'età media della popolazione è 14 anni.
Anche questo ragionamento dello scudo umano.
È una conurbazione dove c'è poco da fare.
Insomma, io, figuriamoci, è una dolorosa contabilità, diciamo.
Ma quando da una parte muoiono più di 2.000 persone, di cui 600 bambini, e dall'altra parte 63, è difficile chiamarla guerra.
E l'uso della forza per essere ragionevole deve essere proporzionato.
Nella dinamica interpalestinesi, Fatah è il più grande nemico di Hamas e viceversa.
Il problema vero oggi sarebbe proprio quello di recuperare la possibilità di una concertazione unitaria dei palestinesi.
E quello che sta cercando di fare l'Egitto, anche col controllo del materiale che entra nei valichi di frontiera,
è che cosa? È aver dato più forza ad Abu Mazen, che ne ha poca rispetto al tema di Hamas.
Per cui oggi questo è drammaticamente un problema che...
Ho capito, Pier, però, parliamoci chiaro, anche Nietaniau non è né Rabin né Peresh.
Cioè, le cose non sono cambiate da una parte sola.
Perché il fondamentalismo religioso ebraico, la colonizzazione della Cisgiordania...
Cioè, parliamoci chiaro, è vero che c'è un estremismo palestinese.
A parte il fatto che, come è noto, Hamas all'origine fu sostenuto dagli israeliani per indebolire il movimento palestinese.
Poi se sono pentiti di averlo fatto.
Questo è successo in molte altre regioni.
Gli hanno sostenuti e finanziati proprio per indebolire Arafat, diciamo, che a noi ci piaceva tanto, ma a loro no.
Però, noi siamo anche di fronte...
Io conosco molto bene quel mondo, leggo le testimonianze israeliane.
Siamo di fronte ad una radicalizzazione della società israeliana.
A fenomeni di razzismo anti-arabo.
Al movimento dei coloni, ai partiti religiosi che sono parte fondamentale del governo.
E tutto questo, naturalmente, alimenta gli estremismi da una parte e dall'altra.
Cioè, o noi interveniamo per spezzare questa spirale e per dire adesso basta.
Questa ipocrisia di dire la pace la devono negoziare tra di loro, è un'ipocrisia.
L'unica soluzione è che ci sia una comunità internazionale che in qualche modo li obbliga a mettersi intorno a un tavolo.
Cioè, lei pensa un'operazione del tipo Libano, diciamo, un'operazione di quel genere lì.
Cioè, una fortissima immediata di Mediterraneo, il califato alle porte, insomma.
Come e perché dobbiamo, come dire, fare questo passino in avanti?
E come e perché forse complessivamente il nostro sistema non reagisce sufficientemente a questi temi?
Ma io penso che veramente questo è il banco di prova della politica europea.
Perché anche se noi o noi siamo in grado di sviluppare...
Io mica dico che dobbiamo andare a fare la guerra dappertutto.
Io dico che dobbiamo intervenire per costruire le condizioni della pace.
Naturalmente, individuando qual è oggi la minaccia principale, che non dubbiamente è il fondamentalismo sunnita,
noi abbiamo però, a proposito della questione israelo-palestinese,
per seguire Israele abbiamo considerato per vent'anni come nemico principale l'Iran,
che oggi è con ogni evidenza il nostro principale alleato per cercare di mantenere un po' di stabilità nella regione.
Non è stata mica una svista di poco conto, ma non è stata una svista.
È stato il fatto che il mondo occidentale ha seguito le direttive e la volontà della leadership israeliana.
Non è stata una svista. È stata una mancanza di autonomia.
Io dico che noi dobbiamo proteggere Israele, ma non è che dobbiamo fare la politica del governo israeliano,
perché sennò questa diventa un'altra cosa, dobbiamo avere una nostra visione autonoma.
In questo caso noi abbiamo seguito un indirizzo che si è rivelato un indirizzo sbagliato,
perché con ogni evidenza la minaccia principale in quella regione non viene da lì.
La minaccia principale viene dal fondamentalismo sunnita e dai gruppi estremisti del mondo sunnita,
verso i quali paradossalmente l'Occidente è stato più tollerante,
perché non dimentichiamoci mai che Al-Qaeda nasce a fianco degli americani contro i sovietici in Afghanistan.
Bin Laden era il reclutatore dei volontari per andare a combattere contro l'Armata Rossa
e che appunto, come ricordava Ghazini, noi stavamo per andare a bombardare Assad per aprire la strada
a quelli dell'ISIS e del Califato che adesso vediamo come una minaccia terribile.
Parlo di due mesi fa ragazzi. Questo vuol dire avere degli sbandamenti impressionanti
ed è una perdita di credibilità del mondo occidentale.
Io ero in Giordania il giorno in cui c'è stato il referendum in Crimea
e c'è stata di fronte al Senato Giordano una manifestazione di solidarietà per la Russia.
Io ho chiesto al Vicepresidente del Senato Giordano come spiegasse una cosa di questo genere.
Dice, ma noi abbiamo una grande ammirazione per la Russia.
La Russia è un paese coerente. Non tradisce i suoi alleati.
È un baluardo contro il fondamentalismo estremista. Visto? Assad. Sempre lì.
Certo, il giornalista internamente non è che li tratta benissimo, però diciamo, a parte questo...
No, ma lasciamo perdere. Io non ho nessuna simpatia per Putin.
Ma io sono europeo, non ho nessuna simpatia per Putin, per il modo cui trattano i giornalisti, gli omosessuali e quant'altro.
Però ci dobbiamo anche rendere conto perché il mondo occidentale ha perduto tanta credibilità nel mondo arabo
e perché, al contrario, altri rischiano di diventare interlocutori essenziali.
Perché, diciamo, noi abbiamo sostanzialmente sbandato nel corso di questi ultimi anni
senza avere, diciamo, un bandolo della matassa, chiaro?
Ma io ho discusso con gli americani. Io sono stato a Bagdad pochi giorni dopo che gli americani c'erano entrati
con una piccola delegazione dell'internazionale socialista. Eravamo tre persone, quattro, insomma.
A un certo punto ho incontrato Bremer, che era il governatore americano.
Poi è diventato ambasciatore.
Il quale aveva deciso di sciogliere le forze armate irakene, cosa che gettò il Paese nel caos.
Errore fatale, ovviamente.
E noi gli dicemmo, eravamo, c'era l'ex Primo Ministro marocchino, io sfiede, sottoscritto, noi gli dicemmo...
Intervendono gli americani a difesa del Kuvei,
diedero vita ad una sconfitta enorme da parte delle forze irakene,
a chi gli proponeva in quel momento di arrivare fino a Bagdad per far cadere Saddam Hussein,
Bush disse no, basta, abbiamo distrutto l'arsenale bellico, adesso se la strighi lui.
Purtroppo ci rimiso la vita a molti usciti,
tra Bassora e Nasseria si trovarono improvvisamente con il cerino acceso in mano,
anche se poi creò le condizioni per la no-fly zone, quella che ha poi protetto il Kurdistan irakeno.
Abbiamo veramente pochi minuti per dire alcune cose che sono quelle di attualità.
Allora, il Presidente Alem ha detto, dobbiamo avere più coerenza,
oggi abbiamo a che fare con un NEO, si può chiamare Ministro degli Esti Europeo,
per essere sintetici, la Mogherini,
è un'occasione in che modo la giudicate, in che modo sperate possa agire
per rendere finalmente visibile una visione, entrambi.
Innanzitutto penso due cose, una l'ha detto il Presidente della Repubblica
e io condivido pienamente, ritengo che si tratta di una carica
che rappresenta un riconoscimento importante per il nostro Paese.
Noi non abbiamo avuto spesso cariche importanti in Europa,
abbiamo avuto con prodi Presidente della Commissione,
ma dopo sostanzialmente Salvo Draghi,
ma Draghi è stato considerato un candidato non italiano,
è stato considerato in quanto Draghi,
in quanto un uomo che aveva un prestigio personale nel mondo della finanza, delle banche,
quindi un riconoscimento importante,
Federica Mogherini è donna che ha esperienza, indubbiamente,
cresciuta, diciamo, nel lavoro internazionale del nostro Partito,
quindi non la si deve giudicare soltanto come una persona che da qualche mese
si occupa di politica estera nel Governo,
perché in realtà lei si occupa da parecchi anni di politica internazionale
e quindi da questo punto di vista, indubbiamente,
che cosa riuscirà a fare non dipende soltanto da lei,
perché il problema vero, la politica estera non è una competenza europea,
è una competenza nazionale,
i trattati dicono che la politica estera compete ai governi nazionali,
tra questi governi nazionali ce ne sono alcuni,
la Francia e il Regno Unito in primo luogo,
perché sono anche membri del Consiglio di Sicurezza dei Regni Uniti,
e la Germania, perché ha una grande potenza economica, eccetera,
che la politica estera europea la vogliono fare loro.
E' andata la Merkel a dire...
Osservatore spagnolo e quindi...
Non si capisce se lo dico con invidia o con riprovazione.
Lo dico come osservazione oggettiva, diciamo.
Noi possiamo vantare, sicuramente, abbiamo fatto delle cose brillanti,
ma dal punto di vista dei pesi, tutti i vertici europei
sono nelle mani di personalità, forti, sperimentate e conservatrici.
Non è un gran risultato per i socialisti.
Purtroppo, lo devo dire, questa è la verità.
Grazie a entrambi, mancano pochissimi secondi,
solo per ricordare perché il Presidente Casini porta la sua coccarda arancione
e chiedegli come mai sono ancora lì.
C'è qualcosa che non ci siamo contenti del tutto.
Si torneranno in Italia, si dovrà aprire il capitolo della responsabilità
e sarà un capitolo molto ricco, credo.
Ci sono delle cose che non sappiamo?
Perché di errori ce ne sono stati tanti.
Adesso però non penso che vaga la pena parlare di questo.
Penso che noi dobbiamo continuare sia nella azione della diplomazia,
sia in quello dell'arbitrato internazionale,
quello che conoscono anche i Marò e sanno benissimo che non vi è altra strada.
Purtroppo siamo davanti a una grande potenza che ha tante capacità di condizionamento
e noi siamo un Paese che non può sopravvalutare la sua forza.
Però credo che sia anche bello che dalla Festa dell'Unità
parta un applauso e un augurio al nostro fuciliere che ha ancora ricoverato.
Uniamoci a questo augurio.
Grazie Massimo Dall'Ema, grazie Fernando Casini, grazie a tutti voi.
Continuate a leggere e informarvi perché la politica estera, avete capito, è cruciale.
Saluti dalla Festa dell'Unità.
Grazie.