personale. Siccome mi sembra che non è passato inosservato il tuo ritorno dalle vacanze e io
volevo volevo chiedere ma è più il piacere di poter esprimere una voce critica ed essere eh
trovare una risonanza così nella polemica politica o è più il dispiacere di essere
diventati il rappresentante di una generazione che deve lasciare il passo a quella successiva.
Guarda io non ne faccio un problema di generazione perché durante tutta la mia vita politica anche
quando ero più giovane diciamo ho sempre detto quello che pensavo e ritengo che dovere di un
politico di chi si impegna nella vita politica e dove c'è un dovere di franchezza c'è un dovere
di verità soprattutto quando si tratta dei problemi del paese. Io non ho detto una cosa
polemica io ho fatto un'osservazione estremamente ho fatto due osservazioni assolutamente indiscutibili
ho detto prima i dati sulla crisi i dati sull'occupazione e di oggi il dato dell'oxe
l'italia nell'ultimo mese ha perso lo 0 3 per cento la disoccupazione ha aumentato dello
0 3 per cento il peggior dato tra i paesi sviluppati l'oxe non è un organismo eversivo
sono dati internazionali disponibili saranno sui giornali di domani i dati ci dicono che
malgrado gli sforzi apprezzabili del governo ho detto testualmente ansa sino a questo momento
i risultati non sono soddisfacenti. Affermazione eversiva polemica no è la verità tanto è
vero che il ministro dell'economia mi ha risposto il presidente Dalema ha detto la
verità ma io sono fiducioso che su questa strada arriveranno presto dei risultati soddisfacenti
una risposta apprezzabile garbata apprezzabile e se mi si fosse risposto così non ci sarebbe
stata nessuna polemica invece alcuni esponenti del nostro partito hanno detto Dalema è rancoroso
vuole le poltrone mi hanno coperto di insulti per aver citato i dati dell'Istat perché
io non ho detto altro che quello che ho citato dall'Ansa quindi devo dire le risposte mi
hanno preoccupato perché mostrano in alcuni un clima di intolleranza un'idea del partito
che io trovo sinceramente molto preoccupante cioè non è l'idea del rinnovamento chi mette
in discussione del rinnovamento io ho favorito il rinnovamento in tutti i modi quando Bersani
lanciò la parola d'ordine del rinnovamento la raccogliamo in due anzi in tre Castagnetti
Veltroni e Dio gli altri fecero finta di nulla e noi uscimmo dal Parlamento dove è
il problema ma come si fa a dire a uno che si è dimesso da Presidente del Consiglio
che cerca le poltrone bisogna essere stupidi quindi lasciamo stare quindi io sono ho detto
anche questa situazione richiede una discussione seria e un impegno di tutti noi e vorrei
un partito più vitale ho detto bisogna che questo partito si dia degli organismi dirigenti
e devo dire che da questo punto di vista la risposta che ha dato il segretario del partito
a Bologna io la considero positiva perché il segretario del partito ha detto ci dobbiamo
riunire per fare la segreteria e io voglio fare una segreteria unitaria adesso vedremo
quindi vuol dire che il problema che io avevo sollevato era reale non era un problema accampato
in aria se il segretario del partito ha ritenuto di dover dare in questo caso una risposta
positiva qualcuno intorno a lui è stato forse troppo zelante diciamo lui fortunatamente
più sveglio di qualcuno di quelli che lo circondano diciamo quindi ha voluto dire
sì effettivamente qui sono quattro mesi che parliamo della necessità di fare una segreteria
del partito è il momento di farla e io vorrei costituirla anche insieme a delle persone
che rappresentano altre componenti la minoranza del partito a meno che io non voglio negoziare
io faccio altro dico vengo da brussetta e ho la giacca di lana pesante perché faceva
freddo quindi vorrei essere non voglio andare a segreteria non voglio negoziare la segreteria
non me ne importa personalmente nulla è una preoccupazione quindi che non ha nulla di
personale è una preoccupazione che riguarda la necessità di avere un grande partito vivo
e funzionante perché non basta il governo e non basta un leader anche capace ci vuole
a mio giudizio un grande partito vivo funzionante che discute che sta nella società che sta
vicino alle persone soprattutto in un quese sono estremamente difficili e il contesto
è estremamente preoccupante e il governo si trova ad operare oggettivamente chiunque
fosse presidente del consiglio anche mandrà che in una condizione alle prese con grandi
difficoltà renzi può contare diciamo sia chi lo sostiene senza riserve e chi ha per
varie ragioni coltivato alcune valutazioni critiche su questo o quell'aspetto o più
in generale su questo tipo di comportamento può contare secondo te su un partito che
tende a dare a questo governo senza alternative un esito positivo oppure nel PD c'è anche
chi sta un passo indietro. Io penso che nessuno nel partito democratico scommetta su una sconfitta
del governo perché sarebbe un fatto drammatico per il partito democratico che ne ha la responsabilità
maggiore ma soprattutto sarebbe drammatico per il Paese quindi togliamo di mezzo veramente
le sciocchezze perché a me le polemiche sugli antipartito sugli antinazionali rievocano
se uno deve riandare alle fonti letterarie di queste polemiche sono fonti inquietanti
quindi lasciamo perdere. Su quelli che chi è contro di me contro l'Italia abbiamo sentito
nella storia italiana cose di questo tipo normalmente da fonti inquietanti e noi siamo
perché il governo abbia successo. Io vorrei dire una cosa a Renzi, glielo ho scritto anche
in un libro e gliela ripeto, naturalmente il governo deve guardare anche con rispetto
al passato del centro-sinistra e faccio un esempio abbastanza di giornata. Oggi Renzi
è andato da Vespa, io ho visto le agenzie e ha detto che è una situazione difficile
ma quest'anno l'economia non avrà crescita, non ci sarà crescita l'economia, non ci sarà
crescita l'occupazione, una prospettiva piuttosto drammatica per il Paese ma all'anno prossimo
siamo molto fiduciosi anche perché faremo dell'ESPO un grande evento e quindi giustamente
il Presidente del Consiglio vuole fare elema sull'ESPO come una grande opportunità di
crescita del Paese ma l'ESPO è stato conquistato dal governo Prodi e dal Ministro degli Esteri
per l'Alema. Io non voglio grazie per l'amor del cielo, però Santogero, uno non può dire
prima di me è stato tutto un disastro, adesso c'è una grande speranza all'ESPO che l'abbiamo
fatto conquistato noi, quantomeno deve dire è stato tutto un disastro, meno quest'ESPO
che meno male che c'è, che quindi rappresenta una speranza per il Paese, cioè è paradossale
capisce che in un momento così difficile si indichi come un grande appuntamento qualcosa
che deriva dal lavoro degli altri, io dico così come giustamente il Presidente del Consiglio
vuole che si apprezzi il suo lavoro, il suo impegno, io l'ho fatto molte volte e dobbiamo
sicuramente anche la capacità di raccogliere una volontà di cambiamento del Paese, un
grande successo elettorale, qualche volta potrebbe garbatamente riconoscere anche il
valore del lavoro degli altri e s'andrebbe tutti molto più d'accordo, è molto semplice
questo, non è poi una richiesta così eversiva, tanto più quando si parla appunto di risultati
che sono stati il frutto del lavoro degli altri, non è una cosa che è piovuta dal
cielo, perché questo Paese è stato governato dalla destra e dalla sinistra, ma non nello
stesso modo, in modi diversi, in modi diversi, con dei risultati diversi, io mi auguro che
si riesca a ridurre la spesa pubblica, è un impegno serio, non voglio giudicare adesso
documenti e proposte che non conosciamo, ma certamente condivido l'obiettivo di ridurre
la spesa pubblica, lo condivido al punto che durante i nostri governi il mio governo portò
la spesa pubblica globale in Italia al 46,1% del PIL, oggi è il 53%, quindi evidentemente
e portammo il debito pubblico colpale al 103%, oggi è il 138%, non dico che è colpa di
Lusconi che sono venuti prima, però appunto bisognerà pure di Stiglior, uomo di Gove,
non apriamo il dibattito, non possiamo parlare di un testo che non abbiamo, ma quest'anno
noi avremo una legge di stabilità meno 20 miliardi, l'anno prossimo se le trattative
andranno al meglio possibile ne avremo altri 32 miliardi in meno sulla legge di stabilità,
ma possiamo ottenere la rotta di galleggiamento, con chi ce la prendiamo? La verità è che
l'Europa che è il nostro ideale, è la ragione fondativa dell'Ulivo e del PD sta diventando
un nodo scorsoio, questo indipendentemente dalla buona o cattiva volontà del governo,
che valutazioni fai sullo Stato degli Ati, sei stato a Bruxella anche oggi, possiamo
ancora credere in questa Europa o sarà la cosa che ci strangolerà? Credere, l'Europa
non è materia di fede, l'Europa è la dimensione necessaria alla quale noi non possiamo sfuggire
perché come poi vedremo non è pensabile esercitare un ruolo mondiale né costruire
una strategia di crescita, di ripresa economica al di fuori della dimensione europea. L'Europa
non è facoltativa, l'Europa è obbligatoria, è la dimensione obbligata nella quale, anzi
io penso che bisognerebbe avere il coraggio di accelerare l'integrazione politica dell'Europa
perché oggi nel mondo i grandi protagonisti sono grandi paesi continente, ma come ti
confronti con la Cina, con l'India, con gli Stati Uniti? Come ci vai con l'Olanda, il
Lussemburgo, il Belgio? Non esiste, soltanto l'Europa unita può oggi esercitare un peso
in una situazione mondiale che muta anche attraverso conflitti drammatici ma con una
rapidità straordinaria mai vista per secoli. Detto questo, il problema vero è cambiare
il corso della politica europea. Ora noi non ci siamo riusciti con il voto perché
noi in Italia abbiamo avuto un grande successo, ma complessivamente il voto è stato un voto
frammentario, incerto, segnato da una scarsa partecipazione, in molti paesi dal successo
delle liste populiste e antieuropee. Se noi sommiamo i non votanti le liste antieuropee,
facciamo una percentuale impressionante dei cittadini dell'Europa. La sinistra ha tenuto,
però non ha vinto, quindi noi siamo usciti da una battaglia elettorale che avremmo voluto
segnasse una svolta, ma questa svolta gli elettori non l'hanno determinata e quindi
abbiamo dovuto fare un compromesso tra le forze europeiste allo scopo di garantire comunque
un governo dell'Unione e di cercare di spostare il più possibile nella direzione del cambiamento.
Io per cambiamento intendo una politica di sviluppo, un allentamento dei vincoli dell'austerità,
ma soprattutto io ritengo che il vero nodo è rappresentato dalla necessità di distinguere
tra il contenimento della spesa pubblica e la necessità di investimenti. Noi possiamo
discutere tutte le riforme del mercato del lavoro di questo mondo, ma senza investimenti
che creano lavoro non ci sarà riprese economiche e occupazione, al massimo si potranno fare
delle leggi per suddividere il lavoro che c'è, magari rendendolo più precario e meno
sicuro, ma è difficile che ci possa essere crescita senza investimenti. Quindi è una
battaglia, quello che si apre è una legislatura molto complessa di lotta politica. Devo essere
sincero, non è cominciata bene questa storia. Giudizio dai, a parte che anche qui non conosciamo
ancora la Commissione. Sì, però conosciamo alcune cose. La signora Merkel con una certa
abilità si è assicurata il presidente della Commissione perché ha vinto l'elezione,
il presidente del Consiglio europeo perché gliela abbiamo lasciato, il presidente dell'eurogruppo,
dopodiché la Merkel ha dimostrato che mentre i leader socialisti hanno fatto delle scelte
soprattutto in un'ottica nazionale, la Merkel ha avuto una visione europea. Lei non si
è preoccupata che il Commissario tedesco abbia una responsabilità importante. Lei
si è preoccupata di guidare i conservatori europei e ha portato nel vertice dell'Europa
cinque ex primi ministri, cioè uno squadrone. Noi possiamo essere lieti, noi abbiamo portato
alcune importanti new entry, ma lei ha messo al vertice dell'Europa uno squadrone di personalità
politiche, io li conosco, di fortissimo peso. A cominciare da Juncker che è uno che conosce
l'Europa come le sue tasche, è stato presidente dell'eurogruppo, è stato capo del governo
del suo paese per anni, ha una conoscenza dei meccanismi europei che nessuno ha. Tusk
è il primo ministro polacco, è una fortissima personalità politica, è vero che probabilmente
dovrà accedere ai francesi il commissario all'economia, ma li ha ingabbiati veramente
con grande abilità, perché Juncker ha deciso di creare sei vicepresidenti che avranno un
seguito di coordinamento. Fra questi Katainen, che è il primo ministro della Finlandia,
che è un ultraconservatore e un ultrarigorista, sarà vicepresidente con la responsabilità
di coordinare le politiche economiche. Il presidente dell'eurogruppo è un conservatore
spagnolo, per cui sostanzialmente lei, diciamo la verità, anche qui dice che è polemico,
verso nessuno, ma sono polemico verso il fatto che noi non ci possiamo raccontare le favole
da soli, ai bambini bisogna raccontare le favole, ma in un grande partito bisogna dirsi la verità,
la verità è questa, la verità è che il dominus delle nomine europee sinora è stata
signora Merkel, Schiappo, perché ha dimostrato di sapere giocare su tutto lo scacchiere europeo
e ha collocato nei punti chiave delle personalità di grandissimo rilievo. Ora, naturalmente
questo non significa bisogna dare battaglia, io fra l'altro ho un giudizio non negativo
su Juncker, perché è vero che Juncker fa parte del Partito Popolare, però fa parte
di quell'anima più aperta, il Partito Popolare europeo è una realtà complessa, come era
un po' la vecchia democrazia cristiana, ci sono anche componenti più aperte, più sensibili
alle esigenze del popolo, quindi penso che Juncker possa essere un interlocutore, però
quella che si apre è una legislatura di lotta si sarebbe detto, in cui noi abbiamo bisogno
di una sinistra europea, sia quella che è nel governo, i socialisti, ma anche quella
che è fuori dal governo, perché io credo che noi non dobbiamo spezzare un legame con
la sinistra critica che ha avuto un certo successo elettorale, né con i verdi che sono
fuori dal governo europeo, ma rappresentano una componente non piccola del Parlamento
insieme e dobbiamo cercare di dare battaglia, nel senso di dire vogliamo più investimenti,
vogliamo la flessibilità, ma vedrai che sul tema della flessibilità si aprirà una battaglia
mica piccola, l'abbiamo già visto quando Renzi ha detto flessibilità, il capogruppo
del Partito Popolare che è un simpatico giovanotto che rappresenta la DC Bavarese, che non sono
propriamente dei rivoluzionari spinti, gli ha replicato duramente, fate le riforme, tagliate
la spesa pubblica e rispettate le regole, quindi non sarà una passeggiata di salute,
sarà una battaglia politica molto complessa, quella che si dovrà condurre in Europa, ma
io credo una battaglia necessaria. Quando il Presidente del Consiglio dice l'Europa
deve uscire dalla gabbia dell'austerità, l'Europa deve promuovere gli investimenti, l'Europa
non può essere sorda di fronte alla crisi sociale, alla stagnazione economica, ha perfettamente
ragione, ha il mio sostegno e tanto è vero che quella campagna elettorale sia aperta
presentando un mio libro dove c'erano scritte queste cose e in un clima di grande consenso
e di piena partecipazione. Io continuerò a fare questo lavoro nel lavoro
che faccio, faccio un lavoro che ha una sua importanza che è quello di promuovere, fornire
idee, elaborazioni, spunti programmatici ai socialisti europei presiedendo la più importante
fondazione culturale della sinistra europea. Mi sento anche in questo caso personalmente
impegnato sia pure non in una posizione politica di prima fila ma in una posizione importante
di elaborazione, di proposta, di suggerimento. Io oggi a Bruselli ho incontrato la Presidenza
del Gruppo Socialista, abbiamo discusso di come lavorare insieme nel corso dei prossimi
mesi, incontreremo dopo la formazione della Commissione anche la delegazione socialista
nella Commissione europea, abbiamo deciso di dichiarare una specie di gruppo di lavoro
insieme, delegazione socialista al governo, gruppo parlamentare e la novità positiva,
lo dico paradossalmente perché non è che io sono contento dei guai altrui, però insomma
il fatto che la crisi cominci a mordere anche in Germania forse spingerà anche il gruppo
dirigente di quel paese a cambiare il modo di ragionare perché si stanno rendendo conto
che se la gente non ha soldi non compra neanche le Volkswagen quindi sono guai pure per loro,
ecco diciamo le cose come stanno quindi spero che questo li aiuti a ragionare in modo diverso
rispetto a quello che hanno fatto fino ad oggi. Volevo farti una domanda alla fine,
però adesso visto che hai parlato sei andato attorno a un tema che ovviamente penso che
tutti gli stanno, vogliono sapere, ma a te è dispiaciuto o quanto è dispiaciuto il
fatto che una possibile candidatura alla Commissione da Lema non è andata in porto?
Io non ho chiesto niente a nessuno, questo vorrei che fosse chiaro e chi fa queste trattative,
queste questioni, chi valuta la forza o meno dell'accettabilità, una candidatura deve
essere accettata dagli altri e quindi a volte ci sono candidature che risultano anche più
difficili da fare accettare perché sono anche più pesanti, rendiamoci conto che la politica
estera non è materia dell'Unione Europea, è materia nazionale e gli Stati nazionali
non hanno mai voluto una personalità troppo pesante politicamente che si occupasse di
queste cose a Brussè. Quindi chi ha avuto in mano tutte le carte Presidente del Consiglio,
quindi io non entro nel merito di tutta questa vicenda, questa vicenda non ha nulla a che
vedere con le cose di cui stiamo discutendo, parliamo dei problemi del nostro Paese non
per le nomine europee ma perché guardiamo con preoccupazione ai dati sull'economia
e sull'occupazione, è un altro tema. Chi ha introdotto questa questione dicendo, diciamo
secondo me è stata una caduta di stile che forse in un partito che ha le responsabilità
del nostro ci si può risparmiare, non vorrei portare alla discussione su questo piano,
non mi interessa, ho fatto più volte in modo pubblico e in tutte le forme possibili i miei
auguri alla Mogherini che certamente dovrà affrontare un lavoro molto complesso, lo abbiamo
visto nel corso di questi anni che non è facile fare una politica estere europea e
cercheremo. Invece vuole esclusivamente la soluzione politica per il conflitto ucraino
russo, distolga l'Europa da avere un ruolo nell'unico posto dove invece dovrebbe averlo
e dove l'Europa è totalmente assente e cioè il Medio Oriente, il tema che ci è stato
da i nostri organizzatori. Questo squilibrio dell'Europa non è un altro elemento che porta
oggi ad avere dei dubbi sulla capacità di tenuta? Non è che la politica estera è così
separata dalla politica economica? No, anche su questo c'è una divisione. Io penso, adesso
parliamoci chiaro e lo dico in premessa, io sono molto critico verso la politica di Putin,
sono critico verso un certo clima di restaurazione autoritaria che c'è in Russia, penso per esempio
all'illimitazione della libertà di stampa, penso alla persecuzione degli omosessuali
che mi pare qualcosa di aberrante, sono critico verso una sorta di nostalgia imperiale che
alimenta la politica di Putin, anche se certo non dobbiamo sottovalutare il fatto che quello
è un paese che ha vissuto la frustrazione della caduta del suo ruolo mondiale che oggi
vede in Putin, gode di un grande consenso interno, non dobbiamo pensare che sia un
dittatore, che è uno che ha un grande consenso reale, perché in qualche modo quel paese
che ha vissuto la frustrazione di una umiliazione, una riduzione del suo ruolo mondiale soviete
che era una grande potenza, la Russia è stato un paese marginale e oggi vede in Putin l'uomo
che può restituire un ruolo imperiale. Io penso che questo sia sbagliato, che noi dobbiamo
contenere queste pretese, anche sul piano dell'espansionismo territoriale, questo avrebbe
un effetto paurosamente destabilizzante in Europa. Non è vero come si è sostenuto che
noi la sinistra italiana è amica di Putin, Berlusconi è amico di Putin e già questo
non depone molto a favore di Putin. Però è evidente che nella crisi ucraina sarebbe sbagliato
non vedere che le responsabilità non sono tutte da una parte. C'è il revanchismo russo,
ma c'è anche il nazionalismo ucraino. E siccome più del 30% della popolazione ucraina
è russa, non si può pensare che questa componente così rilevante viene schiacciata dal nazionalismo
ucraino. Noi abbiamo visto ritornare ai fantasmi della guerra di quando i nazionalisti ucraini
si schierarono dalla parte di Hitler, nel massacro degli ebrei. Da una parte dobbiamo
dire a Putin che deve rispettare le frontiere e non può pensare che in realtà quello che
è accaduto in Crimea gli è stato offerto anche da un certo avventurismo della leadership
ucraina. Ma dall'altra parte dobbiamo spingere i leader dell'Ucraina a ricercare una soluzione
pacifica. Insomma non c'è via d'uscita se non un compromesso che preveda l'integrità
dell'Ucraina ma anche il rispetto dei diritti della minoranza russa e un paese che non è
che deve essere amico dell'Europa, degli Stati Uniti ma anche della Russia perché
è impensabile portare i missili al confine della Russia. Quando l'Unione Sovietica portò
i missili a Cuba, ai confini degli Stati Uniti in America andammo sull'orlo della guerra
mondiale perché gli americani non lo accettarono, giustamente Kennedy non lo accettò. L'Europa
dovrebbe davvero giocare un ruolo in questo caso che non è soltanto di quelli che si
riuniscono per decide le sanzioni ma anche la capacità di prendere un'iniziativa politica
che crei il terreno per una soluzione. Non abbiamo nessun interesse all'escalation della
guerra fredda nel cuore dell'Europa o addirittura della guerra combattuta mentre preme ai nostri
confini il califfato islamico, è una follia. Abbiamo interesse a ricreare condizioni di
stabilità in Europa ovviamente, non ad una escalation militare nel rapporto con la Russia
che oltretutto avrebbe degli effetti. Già siamo in crisi economica, i tedeschi calcolano
che se si va ad una rottura con la Russia solo la Germania perderà 250.000 posti di
lavoro e adesso fa caldo ma quando verrà il freddo ci sarà bisogno di riscaldarsi,
la tensione con la Russia potrebbe diventare drammatica per gran parte dell'Europa. Io
sono per una linea che sappia unire la fermezza però anche all'intelligenza e alla capacità
di iniziativa politica, dobbiamo dare all'Ucraina il senso che l'Europa vuole proteggere l'Ucraina
ma nello stesso tempo la incoraggia a cercare soluzioni ragionevoli della crisi. Noi abbiamo
una minoranza tedesca nel nostro Paese con la quale a un certo punto abbiamo fatto la
pace, abbiamo fatto un trattato, fra l'altro un trattato internazionale garantito da un
ufficio consentito di parlare la loro lingua, di insegnare la loro lingua nelle scuole,
di parlarla nei tribunali, negli uffici pubblici, abbiamo dato anche un mucchio di soldi e siamo
tutti tranquilli e si è ricreato la condizione di stabilità ma nel rispetto dei diritti
di quella minoranza. E si tratta di una piccola minoranza, lì è il 33% della popolazione,
ma che vuoi fare? Li vuoi deportare, è chiaro che non è pensabile affrontare la situazione
ucraina senza la ricerca di un compromesso altrimenti sarà perennamente guerra civile
e se ci sarà la guerra civile contro la minoranza russa io penso che la Russia non consentirà
che questa minoranza venga schiacciata, c'è poco da fare, c'è una logica. Quindi stabilizzando
completamente l'area. Lo stesso Obama un anno fa voleva bombardare Assad, oggi vuole
bombardare quelli che combattono Assad, mi sembra che c'è un po' di confusione in giro.
In tre mesi ha cambiato obiettivo del bombardamento diciamo, il che dimostra un'analisi quantomeno
improvvisata della situazione, io dico sempre a volte l'uso della forza è indispensabile
però forse prima di bombardare bisognerebbe leggere qualche libro diciamo, cercare di
capire chi c'è sotto, la storia e soprattutto la forza deve essere al servizio della politica,
non può sostituire la politica. Io penso che l'Occidente abbia coltivato, se volete,
una generosa illusione, vogliamo definirla così, cioè l'idea che attraverso la guerra,
in Iraq attraverso la guerra tradizionale, nel caso della Libia o della Siria, attraverso
bombardamenti, forniture di armi, attraverso la guerra si liquidavano le dittature e sarebbe
fatta. Questa idea della esportabilità del modello occidentale di democrazia attraverso
la guerra è un'idea priva di un fondamento culturale perché non ci si rende conto che
la democrazia nella quale noi viviamo e che fra l'altro anche da noi diciamo va difesa
perché è un dato scontato, ma il punto di arrivo di un lungo processo storico. In Europa
gli europei si sono scannati per un secolo e mezzo nelle guerre di religione, esattamente
quello che accade oggi nel Medio Oriente. Noi ci sorprendiamo che i Sunniti, gli Shi'iti,
gli Asidi, i Kurdi si massacrino a vicenda, ma in Europa i cattolici, i protestanti, prima
di loro gli albigesi, in Europa è stata a teatro, non parliamo delle persecuzioni verso
gli ebrei, di massacri spaventosi e la premessa della democrazia moderna è stato l'affermarsi
di quel principio contenuto in un aureo libretto di Voltaire, il trattato sulla tolleranza,
la tolleranza è il fondamento della democrazia moderna, cioè la tolleranza reciproca. Ora
nel mondo medio orientale noi dovremmo avere un progetto di stabilità, un progetto di
convivenza, non pensare che bombardando un po' gli uni o un po' gli altri verrà la democrazia,
perché impera una visione insensata. Uno dei pochi paesi dove si è costruito un equilibrio
dopo lunghi anni di guerra civile è stato il Libano, dove pensate hanno scritto nella
costituzione libanese che il presidente della Repubblica deve essere cristiano, anche se
i cristiani sono una minoranza, i cristiani maroniti, il capo del governo deve essere
un musulmano sunnita, il capo del Parlamento deve essere un musulmano sciita, l'hanno scritto
nella costituzione per garantirsi un equilibrio tra diverse comunità etnico-religiose che
hanno per anni e per dire all'interno dello stato libanese siamo tutti garantiti, perché
noi addirittura stabiliamo per costituzione che ci deve essere un equilibrio indipendentemente
dai numeri, gli sciti sono più dei cristiani per esempio, ma non mettere in discussione
il principio che il presidente della Repubblica deve essere cristiano, magari quando si va
a decidere vogliono dire loro su quale cristiano, ma questo è normale, ma voi capite che il
Libano è infatti uno dei paesi più civili in quella parte del mondo e anche per questo
noi abbiamo difeso il Libano quando nel 2006 la guerra con Israele rischiava di travolgere
il fragile equilibrio libanese e lo abbiamo fatto con l'intervento della comunità internazionale,
anche lì, noi non abbiamo lasciato all'arbitrio dei contendenti, è stato il Consiglio di
Segurezza delle Nazioni Unite che ha imposto il cessate del fuoco con una sua risoluzione
e lo ha garantito con una forza internazionale di 16.000 persone che si è messa in mezzo
e da quel momento in poi sono cessate le ostilità tra Israele e Libano, all'epoca io ho messo
degli esteri proposi che in quella risoluzione fosse previsto anche il dispiegamento di
una forza internazionale a Gaza, purtroppo ci fu il veto di Israele e di Hamas, dopodiché
ci sono state due guerre a Gaza, 5.000 morti, un terzo bambini al di sotto di dodici anni,
devo dire nella sostanziale disinteresse dell'Europa, ora io, figuriamoci, Israele ha diritto di
difendersi, però onestamente l'uso della forza deve essere proporzionato in modo che non
è ragionevole e il fatto che l'Europa non abbia, il nostro partito non ha organizzato
un sit-in, neppure quando è stata bombardata la scuola delle Nazioni Unite, niente di niente,
ricordo altre epoche, altri tempi, ma capisco sono vecchio, sono nostalgico, gli altri
sentimenti, gli altri valori, ma detto questo, quello è un pezzo di questo conflitto, perché
non c'è oggi, oggi sul New York Times c'è un commento di Roger Cohen, che è un commentatore
di politica estera tra i più importanti e intelligenti degli Stati Uniti d'America,
che si chiama Cohen, non è un pericoloso antisemita come si capisce dal cognomo, il
quale dice a Gaza Israele si è reso responsabile di un massacro inumano e inutile, perché non
ha in nulla aiutato la causa della stabilità e ha restituito un'autorità morale ad Hamas
nel momento in cui Hamas era più debole, isolata dopo la caduta dei fratelli musulmani
in Egitto e costretta ad un accordo con Abu Mazen sul terreno del negoziato con Israele.
Quindi, a parte che ammazzare i bambini è comunque brutto, in questo caso è anche un
errore politico che è stato compiuto, un evidente errore politico. E questa è una
parte del problema, perché parliamoci chiaro, il fondamentalismo islamico di matrice sunnita,
che è il problema principale che noi abbiamo nella regione, è chiaro che si alimenta,
ma è chiaro che le immagini di Gaza che i media occidentali, a partire da quelli italiani,
hanno nascosto, ma che sulla rete tutto il mondo ha potuto vedere, è evidente che le
immagini dell'Occidentale creano nuovi terroristi. A noi pensiamo che non pagheremo un prezzo
per tutto questo, per le nostre inerzie, pagheremo un prezzo, anche perché questo terrorismo
non nasce soltanto laggiù, ma nasce anche nel cuore dell'Europa. In Europa vivono oramai
35-40 milioni di musulmani, dice che quelli che tagliano le teste vengono dal Kosovo,
è un ringraziamento per averli aiutati, o che quello che sgozza i giornalisti americani
è un signore che faceva il disjockey a Londra, quindi non viene da un villaggio sperduto
del Pakistan o dell'Iraq. Quindi sta crescendo un fondamentalismo religioso che si nutre
di un odio antioccidentale, che è destinato ad essere un problema molto serio, che comporterà
una battaglia non di breve durata. E certamente anche l'uso della forza, è evidente che quando
si uccidono, sgozzano, etc. devi intervenire per fermarli, ma anche la politica e soprattutto
l'Occidente deve cercare un modo di creare stabilità isolando queste gruppi estremi.
Per 15 anni abbiamo considerato che il nostro nemico principale nella regione era l'Iran,
ora tutto sommato l'Iran è un evidente fattore di stabilità e se non fossero stati gli iraniani
ad aiutare Peshmerga, Kurdi a fermare le armate dell'ISIS, noi ce li saremmo ritrovati
a casa, questa è la verità. Perché noi abbiamo condotto le sanzioni, l'isolamento, mentre
il pericolo principale veniva da altre parti, senza il minimo dubbio, non veniva certamente
dal mondo scita iraniano. Io non è che ho simpatia per un Paese governato dal Consiglio
del Discernimento dei Religiosi, però tutto sommato è un grande Paese, complesso, una
società civile evoluta, ci sono le elezioni e con le elezioni hanno mandato via quel pazzo
pericoloso di Ahmadinejad e ci hanno messo un Presidente che sembra una persona più
normale, più ragionevole, quindi alla fine in quel contesto dove ci sono i tagliatori
di teste è un Paese, non dico che dobbiamo portarlo sugli scudi, in quale forse un'interlocuzione
è utile, ma noi abbiamo isolato soprattutto l'Iran perché questa era la volontà della
leadership israeliana, io penso che bisogna difendere la sicurezza di Israele, c'ho anche
mandato, ero io al governo, i soldati italiani a difendere la sicurezza di Israele, però
non è che noi siamo proprio obbligati a fare la politica di Netanyahu, noi dobbiamo anche
guardare agli interessi dell'Europa o no, ai nostri interessi fondamentali e il nostro
interesse è certamente quello di... e noi possiamo avere interesse ad accettare quello
che sta accadendo lì, dove la colonizzazione della Cisjordania sta impedendo qualsiasi
prospettiva di pace, senza che la comunità internazionale faccia un comunicato ogni
tanto, un comunicato di ci dispiace quello che sta accadendo, ma non è che ci dispiace
questo, ma come sarebbe? Discutiamo di uno stato palestinese, nel frattempo quelli lo
stanno occupando tutto, ma quale credibilità ha un negoziato di questo genere? L'Europa
esiste? L'Europa e gli Stati Uniti. Tu prima hai citato il Libano, quando voi avete guidato
quell'operazione in Libano è certamente stata la migliore che l'Europa è riuscita a fare,
è stata l'ultima iniziativa di politica estera che l'Europa ha preso in Medio Oriente. Ma
gli Stati Uniti non c'erano. Ma gli Stati Uniti erano d'accordo? Sì, certamente erano
d'accordo. I Stati Uniti furono d'accordo, magari gli Stati Uniti furono d'accordo perché
in quel momento erano talmente impelagati in Iraq che non volevano che si aprisse un
secondo fronte ed erano ben lieti che ci fosse qualcuno che si prendesse questa responsabilità.
All'Europa non c'è neanche nel Mediterraneo, io penso che non ha la coscienza di avere
il confine nel Mediterraneo, questa Europa a trazione del nord. Infatti io sono convinto
di questo, sono convinto che senza un grande progetto di stabilità per il Medio Oriente,
che significa isolare i gruppi del fanatismo terrorista, discutere e dialogare con tutti
quelli che sono disposti a dare una mano per isolare questi gruppi, fare una situazione
di serio e riflessione critica su quello che è avvenuto in questi anni, perché il fondamentalismo
terrorista di Matrice Sunnita è stato a lungo non solo non è stato combattuto, è stato
addirittura coltivato dal mondo occidentale, perché non dobbiamo dire la verità, questa
è la verità. Osama Bin Laden era l'organizzatore dei volontari che venivano realizzati in
reclutati per andare a combattere contro l'armata rossa e venivano addestrati dagli
americani dalla CIA, Osama Bin Laden ha imparato a combattere dagli americani, ha imparato
talmente bene che poi da lì gli ha buttato giù le Twin Towers, ma sono stati gli americani
ad avere al-Qaeda, vuol dire la base, era la base nella quale si addestravano i volontari
islamici per andare a combattere in Afghanistan contro i soldati dell'Unione Sovietica e
venivano addestrati dalla CIA. Osama Bin Laden era un esponente di una grande famiglia di
un paese amico degli Stati Uniti, l'Arabia Saudita, che è stato sempre considerato un
stato a lungo alleato dell'Occidente contro le forze di ispirazione socialista, compreso
Hamas. Hamas è stato a lungo finanziato e sostenuto dall'Occidente, anzi in particolare
dagli israeliani, i quali hanno sostenuto Hamas per indebolire l'OLP di Arafat e per
dividendo il mondo palestinese ritenevano di essere più forti, salvo che poi a un certo
punto si sono resi conto di avere fatto gli apprendisti stregoni, cioè di avere contribuito
al sorgere di un fondamentalismo religioso che è diventato il nemico più acerri. Se
noi non partiamo da una riflessione su questi errori e se noi non ci diamo una politica
che ci rende interlocutori credibili, ma nel mondo palestinese qual è l'argine contro
l'estremismo? Sono le forze che vogliono la pace e lo stato palestinese, ma se noi questi
non li aiutiamo, perché nel frattempo consentiamo a Israele di occupare la West Bank e di distruggere
le basi dello stato palestinese, ma come pensiamo di arginare l'estremismo? Cioè se noi non
siamo in grado di farlo, e qui dico, il governo italiano ha deciso di dare le armi ai curdi,
a parte che con i tempi della nostra burocrazia i curdi riceveranno le armi a guerra finita,
quindi siamo tranquilli che non faremo danni da questo punto di vista, ma io sono d'accordo,
io penso che i curdi rappresentano un fattore di stabilità, penso che i curdi sono un popolo
estremamente civile, forse oltre a dare le armi ai curdi iracheni avremmo dovuto un po'
di più preoccuparci anche della persecuzione dei curdi in Turchia, la Turchia è membro
della NATO o in altre parti del Medio Oriente, perché i curdi sono una realtà importante
anche perché è una nazione divisa, ma in questa dolorosa esperienza ha imparato la
cultura della tolleranza. Diamo pure le armi, gli americani stanno sostenendo attraverso
una campagna aerea la resistenza contro le forze del califfato, capisco, è una necessità,
non è che sono lieto, ma capisco che in questo momento questa è l'emergenza che va affrontata,
ma al di là dell'emergenza qual è la strategia? Qual è la visione politica? In che modo noi
vogliamo contribuire a creare le condizioni di una convivenza? In che modo vogliamo rafforzare
le leadership moderate, le leadership progressiste, le leadership tolleranti che ci sono nel mondo
arabo? Ecco questo è il problema, alcuni esempi positivi ci sono, ho parlato del Libano,
potrei parlare della Tunisia che alla fine in tutta questa primavera araba è l'unico
paese che si è salvato e perché? Ma perché in Tunisia si è creata una collaborazione
tra un partito islamista, Ennada, che è un partito islamista moderato però guidato da
persone illuminate e la sinistra laica progressista e quindi un governo non religioso, un governo
di coalizione in cui con intelligenza una parte della sinistra laica progressista, la
sinistra e gli islamisti dicendo però la Costituzione la scriviamo noi perché non
può essere la scioria, infatti il presidente dell'assemblea costituente è Mustafa Benjafar
che è membro dell'internazionale socialista eccetera, quindi ci sono alcuni esempi positivi
e questi esempi positivi sono laddove diciamo delle leadership illuminate sono state aiutate
a contenere il fondamentalismo e l'odio antioccidentale però questo richiede un'azione
intelligente, coerente, prolungata nel tempo, richiede l'abbandono di ogni illusione che
l'uso della forza possa sostituire la politica ma è il disastro che abbiamo fatto in Libia,
non è che simpatizzassi per Gheddafi, anche qui era un altro che simpatizzava per Gheddafi
a casa nostra, però sinceramente l'idea che un paese complicato come la Libia è un paese
immenso, diviso su base tribale, ma i francesi e gli inglesi cosa hanno fatto? Sono andato
bombardato, hanno aperto la strada alla liquidazione fisica di Gheddafi, hanno distribuito armi
a tutti quelli che dicevano che volevano combattere contro Gheddafi, salvo rendessi conto dopo
che il capo dell'armata di liberazione era un signore che veniva da Guantanamo e che
si era addestrato militarmente in Al-Qaeda e alla fine noi ci siamo trovati in un paese
pieno di gruppi armati, armati da noi eh, non armati dal cielo, poi ci sono impadroniti
anche degli arsenali di Gheddafi in cui i gruppi fondamentalisti tribali la fanno da
Pedro è completamente destabilizzato, ma voi lo sapete che durante la rivoluzione ci
sono stati un certo numero di morti, dopo la rivoluzione il numero di morti è tre volte
e tanto è stato, cioè è un paese che vive nel totale caos e noi abbiamo contribuito
a destabilizzarlo, dico noi occidenti, in questo caso sotto la guida degli anglofrancesi che
probabilmente hanno riscoperto le loro grandi vocazioni diciamo, si sentivano nell'ottocento,
abbiamo completamente destabilizzato e non abbiamo un progetto per rimetterlo insieme,
fra l'altro con rischi enormi anche per i nostri interessi materiali, io vi faccio presente
che qui parliamo della Russia, parliamo della Libia, vuol dire che parliamo del gas con
cui facciamo le uova al tegamino, parliamo di qualcosa che riguarda noi casa per casa,
io ritengo veramente che su questi temi occorre il coraggio di una svolta profonda, di un ripeto
di pensamento radicale da parte del mondo occidentale e l'Europa dovrebbe guidare questo
ripensamento perché questo è il nostro mondo. Ora il fatto che l'Europa non abbia saputo
affrontare queste crisi, l'Europa non si è dotata neppure di un piano per i profughi,
diciamo le cose come stanno, neppure di quello che era elementarmente un dovere dell'Europa
perché il fatto che l'Italia abbia dovuto affronteggiare pressoché da sola questa emergenza
rimane una delle pagine più vergognose della storia europea e certo noi possiamo essere
lieti di avere salvato la vita di migliaia di donne e di bambini, ma dobbiamo anche sapere
che altre migliaia di donne e di bambini sono morti nel Mediterraneo nel tentativo disperato
di raggiungere le nostre rive e siccome viviamo nel terzo millennio il fatto che le donne
e i bambini affoghino nel Mediterraneo perché non c'è qualcuno che li aiuta mentre scappano
dalla guerra perché non sono immigrati clandestini, è gente che fugge dalla guerra, ci sono vicini
vicende terribili, ci sono famiglie che mettono i loro bambini su questi barconi per cercare
di salvarli dalla guerra, il fatto che la gente muoia affogata nel terzo millennio,
non nell'oceano indiano ma in questo lago che è il Mediterraneo. Condizioni così limitate,
tanto limitate che alcuni pensano o parlano di impotenza della politica, dei governi,
ma qual'è il compito del Partito Democratico? Fare il tifo oppure c'è un ruolo nella società,
nella costruzione di un progetto, nella capacità di mobilitare delle persone attorno ad un
futuro che magari oggi non si può materialmente conquistare qui e che però deve essere coltivato,
c'è un ruolo del Partito Democratico diverso, non esclusivamente rivolto a sperare che il
governo ce la faccia oppure è un modo vecchio di affrontare la politica, pensare che ancora
ci sono i partiti? Io penso innanzitutto che noi dobbiamo sostenere
il governo, il governo ha un progetto ambizioso di cambiamento del paese, naturalmente quando
si dice riforme, quando si dice cambiamento del paese si dice qualcosa che ha un suono
positivo, poi bisognerà discutere i contenuti, perché sono propositi ambiziosi ma si dice
vogliamo riscrivere lo statuto dei diritti dei lavoratori, non è un'impresa di poco
e naturalmente io penso che molti italiani e in particolare i lavoratori saranno molto
interessati a capire di come si riscrive lo statuto dei diritti dei lavoratori, è qualcosa
che si possa delegare, per cui quest'opera di rinnovamento della società italiana,
di cambiamento, di riforma, io penso che deve essere qualcosa che ci impegna per discutere,
per approfondire, per sostenere, per consigliare, per correggere in qualche caso e soprattutto
perché il cambiamento sia ispirato dai valori nei quali noi crediamo, perché l'uso della
parola riforme è un uso inflazionato, facciamo la riforma strutturale del mercato nazionale
del lavoro, cioè precarizziamo il lavoro, blocchiamo i salari e viene chiamata riforma,
però in questo caso la parola riforma viene usurpata, quindi a me interessano riforme
che vanno nel senso della giustizia sociale, io penso che un grande partito deve esiste
innanzitutto per sostenere, incoraggiare e lavorare perché l'indirizzo dell'azione
di governo sia coerente con alcuni grandi valori, io penso che noi Italia, ma noi Europa
abbiamo un problema enorme, che è quello della riduzione delle diseguaglianze e sicuramente
vogliamo, se non sono d'accordo di dire che il merito è di sinistra, fermazione giusta
unirei anche, perlomeno come diceva Martelli, che bisogna sapere valorizzare il merito e
i bisogni, almeno diciamo quello, la citazione non appaia eversiva, parliamo del programma
di Craxi, comunque aveva una sua ispirazione di sinistra, però al di là delle poleniche
contro l'egualitarismo, che sono giustissime, ma il problema dell'Italia è l'egualitarismo,
no, il problema dell'Italia di tutto il mondo occidentale basta leggere il meraviglioso
volume di pichetti sul capitale finanziario, suggerisco a tutti di leggere e studiare,
adesso esce in italiano, il grande problema è che negli ultimi vent'anni sono cresciute
le diseguaglianze in un modo intollerabile, in un modo intollerabile altro che l'egualitarismo,
ma quando il manager della Luxottica va in pensione con una liquidazione di 45 milioni
di euro, ma 30 anni fa la distanza tra un manager e un operario specializzato era questa,
ma no, quindi il paese non soffre di un eccesso egalitario, il paese soffre di pesanti diseguaglianze
di reddito, di condizioni che sono enormemente cresciute nel corso di questi anni e che rappresentano
non solo una insostenibile ingiustizia ai danni dei pensionati, dei lavoratori, ma rappresentano
anche un freno alla ripresa economica, perché oggi parliamoci chiaro la ripresa economica
ha bisogno che riparte il mercato interno, cioè i consumi degli italiani, ma le imprese
che lavorano per l'esportazione lavorano, sono le imprese che lavorano per il mercato
interno che sono ferme, perché la gente non ha i soldi per andare a comprare se non si
restituisce reddito alle famiglie, allora il governo ha fatto un primo passo, una vicenda
degli 80 euro che io subito ho detto è un passo nella direzione giusta, bisogna continuare,
io penso che abbiamo bisogno di una pubblica amministrazione più efficace, più rapida,
meno oppressiva, benissimo, di una giustizia soprattutto civile che funzioni meglio, perché
questa è una condizione perché in questo Paese si investa, io sono per fare le riforme,
ma poi abbiamo anche bisogno di una grande redistribuzione del reddito attraverso una
politica fiscale che penalizzi la rendita finanziaria ai grandi patrimoni e che restituisca
reddito ai lavoratori e al ceto medico, questo mi pare un grande partito che si ispira ai
valori della sinistra, poi io sono anche convinto che un grande partito che si ispira ai valori
della sinistra dovrebbe recuperare una passione internazionalista, una qualcosa che capisco
che tutta l'Europa è ripiegata su se stessa, è ripiegata sulla sua crisi interna, però
non è vero che tutta l'Europa è ripiegata sulla sua crisi interna, io conosco e oggi
siamo anzi in trepidazione ragazzi e ragazze italiane che sono lì in mezzo a quella tragedia
per aiutare le donne, i bambini, le famiglie e che hanno una grande passione di solidarietà,
però queste cose sono fuori da noi, io vorrei che noi li alimentassimo e lo sostenessimo
con maggiore forza, che noi ritrovassimo anche qualcosa che appartiene alla migliore tradizione
non solo della sinistra ma anche del mondo cattolico, progressista, democratico, più
impegnato, qualcosa che ci accomuna tra le grandi forze popolari di questo paese e quindi
questo è importante quello che può fare il governo ma questo è anche il compito di
un grande partito, organizzare le manifestazioni per la pace, i sit-in, raccogliere i fondi,
adesso c'è una grande opera di ricostruzione, gli israeliani hanno raso al suolo una scuola
per l'infanzia costruita dall'ONG italiana e fra l'altro con i soldi del governo italiano
e della chiesa cattolica italiana, bisognerà ricostruirla, ecco io vorrei ritrovare di
più questa dimensione perché un grande partito è una comunità di valori, di passioni, di
convinzioni che ci tengono insieme al di là del fatto che stiamo al governo, che dobbiamo
vedere chi fa l'assessore, chi fa il consigliere, tutte cose necessarie non è che voglio fare
il moralista, però penso che ci deve essere anche qualcosa di più che io vedo in parte
attenuarsi nel corso di questi anni perché è chiaro che quando hai un partito che si
organizza soprattutto intorno alle istituzioni non c'è finanziamento pubblico, ci sono
ormai pochi soldi per tenere aperti i nostri circoli, cominciano a chiudere qualche sede
provinciale perché non ci sono i soldi per pagare gli affitti, insomma alla fine poi
come si organizza il partito? Si organizza intorno agli eletti perché siccome gli eletti
hanno bisogno di avere poi ci sono le primarie, diventa una somma di comitati elettorali e
non ha bisogno di questi valori, però noi rischiamo, perché non è che la politica,
parliamoci chiaro, non è che ci togliamo di mezzo i partiti così si toglie di mezzo
la politica che è una cosa cattiva, è un'analisi sbagliata perché la politica rimane ovviamente
e rimane nella sua parte peggiore, cioè rimane l'elettoralismo, rimane il carrieri, quindi
cioè finiscono i partiti come unità, finiscono i partiti che sono uniti da valori e rimane
una somma di aggregazioni di potere perché io poi se devo andare alle primarie ho bisogno
di avere i galoppini che mi procurano i voti per vincere alle primarie altrimenti come
vengo eletto, come entro nella lista o come prendo le preferenze. Allora è eversivo porre
questo problema, noi abbiamo ceduto una tendenza, probabilmente era inevitabile, però siamo
l'unico paese al mondo dove non esiste finanziamento pubblico e dove è proibito il finanziamento
privato perché il finanziamento privato è illegale, largamente illegale nel nostro
paese per cui è appunto peculato eccetera e quindi sostanzialmente noi siamo di fronte
ad una sostanziale criminalizzazione dell'agire politico e questo all'allunga è un danno
che il paese pagherà perché inevitabilmente la politica diventerà appannaggio di chi
è in grado di pagarsi la campagna elettorale, per forza, per forza o di chi è in grado
di raccogliere i fondi. C'è il modello americano, ci piace a noi quel modello, vogliamo importarlo,
il modello americano ha una sua logica, la logica è che si va in campagna elettorale
si raccolgono i soldi, per fare una campagna elettorale ci vogliono miliardi di dollari,
in una logica di scambio, dopodiché il presidente degli Stati Uniti quando diventa presidente
chi gli ha dato i miliardi lui lo favorisce. Da noi è voto di scambio quello. Ma da noi
andrebbero in prigione tutti i presidenti degli Stati Uniti, faccio un esempio clamoroso,
negli Stati Uniti c'è una diplomazia di carriera ma molti ambasciatori sono dei cittadini nominati
ambasciatori, normalmente i presidenti nominano tra gli ambasciatori i finanziatori delle loro
campagne elettorali, ora se in Italia un presidente del Consiglio si facesse dare i soldi in campagna
elettorale e poi nominasse chi gli ha dato i soldi ambasciatori andrebbe in prigione
lui l'ambasciatore per voto di scambio, corruzione, concussione e chi ne ha più ne mette. Quindi
se vogliamo andare verso il modello americano di privatizzazione della politica bisogna
che cambiamo le leggi e decidiamo che lo scambio è lecito, se vogliamo mantenere un modello
europeo che sostanzialmente invece considera la politica un'attività pubblica bisogna
che troviamo una modalità per sostenere la politica attraverso forme di contribuzione
pubblica, saranno i cittadini al momento di pagare le tasse, bisogna trovare una modalità
perché l'idea che si faccia politica senza contributi pubblici senza contributi privati
sinceramente non funziona e noi rischiamo un deperimento della partecipazione democratica
dei cittadini e una riduzione censitaria della politica, cioè i ricchi potranno continuare
a farla perché evidentemente dispongono delle risorse per farla, gli altri no. Già ora
noi abbiamo una mutazione, nel parlamento della tanto vituperata prima repubblica ci
sono anche gli operai, io me lo ricordo, perché c'erano dei partiti che formavano
dei quadri, gli operai li facevano arrivare in parlamento, oggi questo non accade più
nel modo più assoluto, già ora noi siamo di fronte ad una mutazione che è in corso
e che secondo me va in una direzione, soprattutto per una grande forza di sinistra, che voglia
mantenere questa impronta popolare. Bersani ha chiesto, giustamente ha detto, facciamo
un'assemblea nazionale, discutiamo di questi problemi, discutiamone liberamente fuori da
logiche di correnti, di gruppi, non è un problema secondario e non riguarda solo noi,
riguarda il destino della democrazia italiana, perché ripeto le elezioni sono molto importanti
ma la democrazia non è fatta soltanto della delega elettorale, è fatta anche di partecipazione,
di controllo, di dibattito popolare, perché altrimenti si impoverisce e si presta pericolose
manipolazioni. Dico per fortuna, ha talmente vinto in questa
monopolarismo c'è in Italia, si sono tutti fatti un passo indietro e per fortuna tiene
alto ancora il livello del consenso su di sé, nel partito intanto accadono fatti che
alcuni potrebbero essere positivi, altri segnalano una difficoltà grave perché l'Emilia Romagna
non è una regione tra le altre. No, non è una regione come le altre, certo diciamo,
io ho un grande rispetto della magistratura, pare che siano 8 gli indagati, questa è un'indagine
che è stata aperta credo 10 mesi fa, proprio l'avviso di garanzia arrivi il giorno in
cui si chiudono alle 21 la presentazione dei candidati per le primarie, non so, non bisogna
chiedere nulla alla magistratura, però un minimo di senso della realtà, ho 10 giorni
prima. Però se lo fa 10 giorni dopo poi è anche
peggio. Ho capito, non lo so. Poi si tratta in sostanza
di un'indagine dovuta nel senso che la magistratura sta controllando gli scontrini delle spese
perché questi rimborsi spese, l'ipotesi di reato è che si possa avere fatto abuso di
questi rimborsi spese per finalità di natura diversa da quelle istituzionali, quindi si
tratta di esercitare un controllo su questi scontrini, non siamo di fronte ad una indagine
per l'associazione per delinquere di stampo mafioso che quindi ha una tale complessità
che tu dici, qui per accidenti bisogna fare un'indagine di 3 anni per scoprire se c'è
una rete criminale, si tratta di riscontrare se queste spese sono legittime, se uno le
ha usate per andare a fare qualcosa, una gitta anziché un acconvegno, un rigno.
Io ho l'impressione per esempio che, ti faccio un esempio, questo tipo di reati nella gran
parte dei paesi sono reati di tipo amministrativo che sono puniti con estrema severità ma non
hanno un carattere penale, in Francia se tu hai fatto, hai compiuto una violazione di
questo tipo, sei deputato, decadi da deputato, è successo a Jack Lang, viene fatto, non
è una cosa teorica, ma c'è una sede di controllo contabile, seria, che funziona, che esercita
questi controlli e che fa delle sanzioni anche molto severe, anche interdittive, decadi.
Ora questo panpenalismo del nostro Paese per cui le procure della Repubblica si devono
occupare di controllare se lo scontrino del rimborso, io lo trovo una distorsione che
funziona per il funzionamento della giustizia e lo dico da garantista diciamo, e creare
anche un eccesso di, adesso tutta l'opinione pubblica si concentra sulla questione morale,
non so se Richetti è andato al ristorante, a quale ristorante è andato, qual era il
menu e tutti quanti si appassioneranno, quando poi magari quello dimostrerà che era andato
lì per fare un convegno, se non era un convegno ci sarà una sanzione, ma a Santo Cero questa
sanzione non è che può essere oggetto di un processo a mio giudizio penale come se
uno avesse assaltato la banca, bisognerà, ma questo non vale solo per i politici, vale
in generale, bisognerà che ci sia una misura, una misura nel tempo e una sanzione che non
sia una riservatezza, l'avviso di garanzia dovrebbe essere un atto riservato, da noi
è un atto pubblico ed è una condanna, ci sono esempi, non voglio parlare dei politici,
ci sono esempi incredibili in questo Paese, parliamo per esempio di quello che è successo
per le donne di violenza nei confronti dei bambini di una scuola per minori e sono state
sotto indagine per 3, 4, 5 anni con degli effetti devastanti su queste famiglie, devastanti
perché si tratta di un reato infamante, io conosco una di queste famiglie, questa donna
è quasi impazzita, ha dovuto ritirare i figli da scuola perché gli altri ragazzini li sputavano
in faccia ai figli, una famiglia distrutta, dopo 5 anni il tribunale ha assolto tutti
perché il reato non è mai avvenuto, sarà una cosa che li lascia abbastanza allibiti
diciamo, perché che Santo cielo ci vogliano 5 anni per accertare che non c'è stata violenza
dei riscontri diciamo e che queste persone non avranno mai un risarcimento adeguato a
ciò che hanno vissuto, cioè la distruzione della loro vita e delle loro famiglie, c'è
qualcosa che non funziona e non ha giustizia di questo tipo, bisogna dire la verità, c'è
cesso di potere nei confronti dei quali ci dovrà essere un filtro, un controllo, vorrei
parlare di tutti i casi che non c'entrano nulla con la politica, dei tantissimi casi
che riguardano cittadini normali, tutto sommato l'uomo politico è più forte, è in grado
di difendersi, io sono stato indagato 9 anni da Nordio per l'associazione per delinquere,
non mi sono sconvolto diciamo, alla fine mi hanno assolto, io l'ho denunciato per ritardata
o messa giustizia, lui è stato condannato e ha dovuto risarcirmi il danno, certo il
danno dopo 9 anni di indagine erano 8.000 euro diciamo, non era granché, diciamo però
io ho fatto la mia battaglia ma sono io, eravamo io chetto imputati di questo reato diciamo
che non esisteva, cioè di essere un'associazione per delinquere insieme alle cooperative, benissimo
ma il politico è molto più in grado di difendersi ma il cittadino normale che cade in un ingranaggio
di questo genere viene distrutto, distrutto, io penso che qui c'è qualcosa che merita
di essere rivesto, tra le tante riforme diciamo che il governo vuole fare, è chiaro che ora
la situazione dell'Emilia è complicata, anche perché Rigetti si è ritirato perché
è indagato, non sarà facile per Bonaccini anche gli indagato rimanere in campo, quindi
è evidente che a questo punto bisognerà trovare una soluzione tale che consenta di andare
alle elezioni, fortunatamente in Emilia noi abbiamo una classe dirigente che è in grado
di esprimere più di un presidente della regione, quindi alla fine questo non mi spaventa diciamo,
però certo non avremo la festa delle primarie diciamo, però in questo caso io invece sull'altro
tema voglio concludere con una nota positiva, io credo che in questo caso, in questo caso
Domini Garenzi su questo punto abbia dato una risposta molto positiva, ha detto due
cose importanti, ha detto badate io non credo di potercela fare da solo e secondo sono favorevole
a che si costituisca una segreteria del partito funzionante perché non ce l'abbiamo più,
perché gran parte dell'attuale segreteria è entrata nel governo quindi noi siamo privi
di un organismo dirigente del partito e vorrei che di questa segreteria facessero parte anche
giovani, amiche, amici e compagni che sono in rappresentanza o che fanno parte delle
minoranze del partito, io considero questo un messaggio positivo, un modo di uscire
in avanti da una discussione che abbiamo avuto in questi giorni, la quale discussione evidentemente
aveva un fondamento, se ha avuto una risposta positiva vuol dire che non era campata in
area e quindi spero che a partire da giovedì a venerdì ci sia una segreteria che sarà
formata di compagni...