di renderlo nuovo da se stessa e di farlo sapere agli altri, grazie.
Penso anche io che il contributo che ha dato Pasquale Ferrara con i suoi
scritti, numerosi in realtà, al di là di quelli di cui facciamo riferimento stasera,
è stato un contributo molto importante a pensare la politica estera e le relazioni
internazionali, molto anche sotto un profilo di una riflessione sulle premesse filosofiche
e politiche e religiose, nel senso che il pensiero filosofico e politico di Pasquale
Ferrara è fortemente influenzato, direi, da una visione cattolica democratica, da un'aspirazione.
Io ho qualche dubbio, non sotto il profilo della fede, diciamo che rispetto moltissimo,
ma io considero le religioni uno dei fattori più devastanti in questo momento, uno dei
fattori di guerra, di intolleranza più devastante sulla scena internazionale, più che vederle
come potenziale terreno per fare crescere una fraternità transnazionale, diciamo, di
cui non si vedono molti segni, ma cercherò anche di spiegare perché questo è accaduto,
perché credo che il problema più delicato che noi ci dobbiamo porre è nell'esame,
nella riflessione su questi 25 anni, parliamoci chiaro, cioè sul mondo del dopoguerra fredda,
io mi sono trovato qualche giorno fa a Berlino, avevo un doppio invito a questo venticinquesimo
anniversario che è stato molto bello, la parte dell'Institute for Cultural Diplomacy
dove tenevo una conferenza sul tema che cosa è andato storto, what went wrong, diciamo,
che cosa è andato storto rispetto alle speranze che 25 anni fa sembravano segnare un'epoca
nuova nella quale si pensava che la democrazia, la prosperità, il benessere finita della
tragedia della guerra fredda potessero espandersi, addirittura si teorizzò che era finita la
storia, nel senso che con la caduta del comunismo, diciamo, il mondo si sarebbe ritrovato in
un modo, diciamo, persino è curioso come il capitalismo abbia cercato di inverare un
mito marxiano, la fine della politica, è stato un grande mito marxiano, la politica è ovviamente
uno strumento del conflitto, ma se non c'è più conflitto non c'è più bisogno della
politica e quindi l'idea che il mercato, l'espandersi del modello occidentale avrebbero
assicurato un lungo periodo di pace, di benessere, di prosperità e di convivenza non è successo
e direi che il primo grande problema è che probabilmente l'idea che il modello occidentale
potesse diventare universale era un'idea profondamente sbagliata e forse di questo bisognerà cominciare
a prendere atto, è infondata, anzi direi che questo timore di omologazione ha avuto un
effetto contrario molto rilevante perché certo il mondo è stato diviso da un conflitto ideologico,
spaventoso, l'equilibrio del terrore, quello che si vuole, ma comunque ha dato un certo
ordine al conflitto e invece noi ci siamo trovati in un conflitto che è un conflitto
all'esplodere di conflitti di tipo identitario sostanzialmente in cui quasi in reazione ad
un timore di omologazione le identità nazionali, religiose si sono armate. Ma guardate questo
problema dell'espressione occidentale, pensiamo all'ispirazione religiosa della destra americana,
pensiamo al ritorno dei nazionalismi, persino delle piccole patrie nel cuore della civilissima
Europa, potenza gentile, potenza non lo è più granché e ha anche smesso di essere
molto gentile nel senso che di fronte ripiegata su se stessa per la crisi economica eccetera
vista con gli occhi di quei bambini che vengono messi sui barconi per arrivare qui dalla Siria
diciamo non credo che l'Europa appaia molto gentile o che li accolga molto gentilmente.
Quindi questa chiusura identitaria ha riguardato anche il nostro mondo, non ha riguardato
soltanto altri mondi e ha dato luogo ad una serie di conflitti e direi che questi 25 anni
hanno rappresentato un tentativo di rispondere a questo disordine del mondo, c'è un bellissimo
consaggio dei ricercha sull'ultimo numero di foreign policy, ferrara ha già studiato
come è naturale, non predica la fraternità transnazionale, è un articolo rivolto soprattutto
agli Stati Uniti, a come gli Stati Uniti possono cercare di esercitare in modo più
intelligente ed efficace di quanto non abbiano fatto un loro ruolo di guida, come affrontare
il disordine del mondo, il sottotitolo è piuttosto angoscioso perché unrevelling vuol
dire il disfacimento, vuol dire il disfacimento.
Quindi parliamo di un osservatore tranquillo, moderato, ma sicuramente di grandissimo livello
della politica internazionale, presidente del Council on Foreign Relations, gli americani
non sono riusciti, direi nelle due versioni, non è riuscito il tentativo unipolarista di
Bush con tutta la carica ideologica che aveva in sé e gli elementi ideologico religioso.
La politica di Bush si è molto fondata su un patto tra la destra integralista protestante
e l'integralismo ebraico, una novità per un panorama politico americano, qui l'elemento
della religione ha avuto un peso fortissimo nella formazione di questa nuova destra americana,
sulla base di una idea, di una missione, di dire siccome il modello occidentale è la forma
più alta di civiltà, noi pensavamo che si espandesse da solo, non si espande da solo
e noi gli diamo una mano con l'uso della forza, come dire.
Spingiamo, mettiamo la forza al servizio di una grande missione perché una volta che
questa missione avrebbe avuto successo avremmo dato un ordine al mondo. È difficile immaginare
un disastro, io ricordo che ho dato più volte, perché è molto significativo questo episodio,
questo aneddoto, che mi trovai insieme ad altri due leader socialisti a parlare con, a parte
che andammo a Bagdad poco dopo che gli americani l'avevano invasa, con l'idea di dare una
mano a costruire la democrazia, noi stiamo stati contro la guerra però vogliamo contribuire
a costruire la democrazia, e fu un'avventura, la chiave degli americani ci dicevano venite
però siccome voi non riconoscete la legittimità del nostro intervento, noi non vi garantiamo
la protezione, che fu una fortuna naturalmente, perché andare con gli americani voleva dire
essere un bersaglio, fumo accompagnati da Peschmerga, che erano molto più efficaci diciamo, e soprattutto
meglio mimetizzati, ma incontrammo Bremer, e beh, altro che la fine dell'ideologia,
il quale ci spiegò perché bisognava sciogliere le forze armate irakene e mettere al bando
tutti quelli che erano stati iscritti al partito Ba'at, io rinunciai a ricordargli che Togliatti
aveva fatto la amministria perché non avrebbe capito neanche di che cosa parlavamo, ci limitammo
a dire lei sta creando 300 mila disoccupati che però andranno a casa con il Mitra, le
conseguenze sono incalcolabili, quando poi andammo a Pechino, a Pechino dicemmo, incontravamo
Ucintao, eravamo Gutierrez, che adesso è l'altro commissario per i rifugiati, allora
era la Presidente dell'Internazionale Socialista e diceva Ucintao siamo molto preoccupati per
l'unilateralismo americano, la risposta fu stupenda, lui ci guardò e disse noi no, dice
guardate se gli americani pensano di governare il mondo da soli è un'illusione e sarà costosissima
per gli Stati Uniti e quindi tra un po' verranno qui a negoziare con noi, anche perché noi
possediamo circa la metà del loro debito pubblico e così andò diciamo, e così andò, però
bisogna dire la verità che anche Obama che pure aveva suscitato tante speranze e che
ha avuto, e Ferrara lo esamina molto attentamente il senso di questa svolta, ha avuto una visione
diversa, fortemente innovativa, cioè l'idea, cioè naturalmente che la potenza americana
si mettesse al servizio di un ordine multilaterale condiviso, bisogna dire la verità che anche
questo tentativo ha incontrato delle difficoltà insormontabili, insomma è che la politica
americana è stato un succedersi di insuccessi, abbastanza impressionante e anche direi dominata
da una incertezza, da una confusione di analisi, adesso noi siamo allarmati perché c'è l'ISIS
ma quelli con quali armi ci sparano? Con quelli che gli abbiamo dato noi vorrei che fosse
chiaro perché fino a qualche settimana fa li abbiamo armati fino ai denti perché dovevano
combattere contro Assad ed erano i combattenti della libertà, gli americani stavano mandando
i loro aerei a bombardare Assad per aprire all'ISIS la via di Damasco, poi hanno detto
un momento fermatevi bombardate quelli che arrivano, abbiamo sbagliato bersaglio perché
quelli che arrivano sono peggio di quelli che stanno, hanno sostenuto i fratelli musulmani,
li hanno sostenuti loro, dopodiché hanno sostenuto il colpo di Stato contro i fratelli
musulmani, dovete immaginare come noi, l'Europa è stata sempre a rimorchio, non ha dato segni,
vi lascio immaginare come noi siamo visti lì come un interlocutore improbabile e non
sottovalutate io ero in Giordania il giorno del referendum in Crimea e ho assistito ad
un evento stravagante, una manifestazione di solidarietà per la Russia e per Putin in
Giordania perché ho chiesto al vicepresidente del Senato della Giordania che ha studiato
in Italia, era un iscritto della FGC quando era in Italia, un vecchio compagno si direbbe,
ma ha detto ma sai Putin appare come un interlocutore serio, è contro il fondamentalismo islamico,
non un giorno sì un giorno no come gli americani, che un giorno gli danno le armi e un giorno
dopo le bombardano, e noi siamo terrorizzati, mi hanno detto ma tu lo sai che ci sono 2.000
giordani che combattono in Siria, è il giorno che tornano qui, a chi chiederemo aiuto,
a chi li sta armando, cioè all'Occidente, attenzione!
Perché nel caos, in questo multipolarismo caotico, l'Occidente ha faticato molto a trovare
il bandolo della matassa, direi persino ad avere gli strumenti culturali adeguati, io
dico sempre si può bombardare, perché a volte è inevitabile, ma prima di bombardare vorrei
leggere un libro per capire cosa c'è sotto, qual è la storia di quel territorio, la civiltà,
la cultura, perché altrimenti rischi di sparare sui bersagli sbagliati, con conseguenze incalcolabili,
non possiamo mica dimenticarci che Osama Bin Laden è cresciuto in una base della CIA ed
è stato lì che gli hanno insegnato come si potevano abbattere le Twin Towers, dopo
di che si è rivelato, l'addestramento si è rivelato molto efficace, allora dico questo
per dire che questo è poi, nel libro di Ferrara ci sono anche degli spunti che possono chiaramente
apparire utopistici, io però li condivido, non nel senso che penso che si possa arrivare
domani, lui nella parte conclusiva c'è una distinzione molto sottile tra un'idea sbagliata
che si possa globalizzare con la forza la democrazia e un'idea giusta che si possa democratizzare
la globalizzazione e sono due concetti diversi, cioè che si possa cercare di governare questo
processo, guardate questo vale per le relazioni internazionali e vale esattamente allo stesso
modo per gli aspetti economici, perché diciamoci la verità, se il secolo breve, come è stato
chiamato, ha sofferto di un eccesso delle ideologie e della politica e della potenza
dei macchinari politico statali fino al totalitarismo, questi 25 anni che sono seguiti hanno sofferto
del male contrario, e cioè di un vuoto di politica, di un'assenza di politica, di un
luogo di guida, di un'assenza di regolazione dei processi economici e finanziari che poi
ha l'origine dell'instabilità, delle diseguaglianze, degli squilibri che si sono prodotti, che
secondo me sono un aspetto importantissimo delle relazioni internazionali, ho una formazione
diversa da afferrare a questo, è l'unico appunto che gli muoverei, perché l'economia
conta molto molto molto di più nel determinare il caos e i problemi del mondo di quanto non
possa apparire, ma anche lì bisogna avere strumenti di governo, è possibile fare un
accordo di libero scambio che non preveda una clausola di protezione dei lavoratori,
di protezione dei minori, di protezione dell'ambiente, di protezione dei consumatori, non è più
pensabile, ma le grandi istituzioni finanziarie internazionali cosa devono fare se non sostenere
lo sviluppo e cercare di rimediare alle diseguaglianze che lo sviluppo spontaneo genera? Per esempio
l'Europa dovrebbe farlo al suo interno se vuole uscire da una crisi che sembra infinita, quindi
io credo molto all'idea che da questo caos si esce certo, è naturale, diciamo sono d'accordo
con la Albright che è Ferrara Cetta, gli USA restano l'indispensable nation, nel senso
che è chiaro che il potenziale non solo militare ma anche direi politico culturale degli Stati
Uniti sono una componente essenziale ma non autosufficiente a costruire un ordine. C'è
un problema drammatico che riguarda le istituzioni internazionali, Ferrara ne parla di come si
possono riorganizzare e renderle efficaci, c'è un problema che riguarda i grandi partners
perché il multilateralismo di Obama si è trovato anche povero di partnership, cosa
ha fatto l'Europa? Non ha saputo assumersi la sua parte di responsabilità, continua a
fare politica estera attraverso l'azione delle singole potenze europee, un intellettuale
francese molto simpatico presentando, io ho fatto un libricino nel quale ho quasi rubato
il titolo a Ferrara perché l'ho intitolato non solo euro, lui ha scritto non di solo
euro, in realtà la pensiamo in modo abbastanza fine. Il libro è stato pubblicato in Francia
presentando in Francia con il direttore dell'Istituto degli Affari Europei di Sciences Po, lui
dice che ci sono delle persone che pensano che la Francia sia una grande potenza, naturalmente
si tratta di persone che hanno dimenticato il cervello nel secolo scorso, dovrebbero
mandarlo a prendere. La politica estereuropea soffre ancora dei protagonismi di paesi che
ritengono di essere una grande potenza, mentre è del tutto evidente che l'Europa può avere
un peso economico, politico, militare soltanto se agisce in modo unitario, altrimenti non
avrà peso, questa è la verità e questo lo abbiamo misurato nel corso degli ultimi anni.
Io ci credo alla possibilità di ridurre il caos e di lavorare, non credo che improvvisamente
avremo, diciamo, questo, improvvisamente Emanuele Kant prenderà il sopravvento su Carl Schmitt
e quindi avremo la politica interna mondiale, mondo retto da un ordine giuridico, questo
non accadrà di colpo, però io sono perché questo sia l'orizzonte verso il quale muovere,
penso che si possono fare dei passi in avanti, certo l'Europa ha dei doveri da questo punto
di vista, ma non è solo l'Europa, parliamoci chiaro, è il crescere di grandi organismi
regionali, perché l'ordine del mondo non ci può essere il singolo Stato e le Nazioni
sono in grado di organizzare le forze, di gestire le crisi, di assumere nuovi protagonisti,
in fondo oramai in alcune parti del mondo le crisi se le affrontano loro, siamo a Sud
America, sembrava impensabile. Ecco, io ci credo a questo, ci vuole una cosa che si
non è ancora mancata, la politica, un ritorno della politica con la P maiuscola, al posto
del populismo, al posto dell'illusione che l'uso della forza possa sostituire la politica,
al posto della bestialità che il mercato senza regole possa risolvere i problemi della crescita
del benessere, occorre tornare ad una capacità della politica di regolare lo sviluppo e le
relazioni internazionali, questo è il vero problema secondo me per uscire dal caos.