E ora la parola al Presidente Dalema che ringraziamo per la sua presenza e che spesso in questi
anni non ha mai fatto mancare il suo appoggio a Napoli, alla Campania e al Mezzogiorno.
Grazie.
Grazie, molte grazie. Naturalmente, non c'è un po' alla sprovvista da Roberto Speranza,
ma non nel senso che io debba fare le conclusioni perché non c'è da battito, diciamo, ma nel
senso di affidare l'intervento finale. Io lo ringrazio anche per le considerazioni che
ha fatto, diciamo, sulla situazione politica attuale, però non lo seguirò su questa strada
perché lui ha delle responsabilità particolari che gli impongono quotidianamente. Questo compito,
io ho la fortuna di poter essere un osservatore più laterale delle vicende politiche. Quindi,
in questo momento vorrei evitare di... in questo caso davvero non dovrei essere io l'ultima a
parlare. Su questa parte qui avrei dovuto parlare io prima e magari lui rispondermi. Nel senso che
io certamente avrei fatto delle osservazioni, diciamo, non migliori ma sicuramente più pungenti
delle sue. Quindi, detto questo, io vorrei parlare di berlinguer. È chiaro che parlando
di berlinguer non mancheranno alcuni spunti che chi vorrà potrà anche attualizzare, diciamo.
Parli di berlinguer e, naturalmente, Giorgio Caretta ci ha parlato di berlinguer, più che
di berlinguer e il Mezzogiorno, del suo ruolo, del ruolo svolto da Enrico Berlinguer nella storia
del nostro Paese. Anche io riprenderò alcuni aspetti di carattere generale e dirò qualcosa
sul rapporto di berlinguer con il Mezzogiorno. Berlinguer non fu un sognatore, sono d'accordo,
e una certa raffigurazione di berlinguer, diciamo, che tende a rappresentarlo più come una figura
letteraria di un profeta disarmato. Berlinguer fu un uomo politico innanzitutto, un uomo politico
dotato anche di notevole realismo, anche se il realismo di berlinguer non sconfinò mai nel
cioè lui sempre mantenere sempre un equilibrio tra il realismo politico e la forza della passione,
i coinvincimenti delle sue idealità. Nel libro che è stato ad essere pubblicato da Chiara Valentini,
in un'edizione più arricchita, in cui lei cita alcuni episodi, peraltro uno lo cita un mio libro,
quindi io mi cito citando lei. Berlinguer era un uomo che viveva la politica con un sentimento
autentico, di partecipazione, di passione, aveva una capacità di indignarsi che non sono comuni
in un uomo politico a quei livelli di responsabilità. Io ho raccontato, per esempio,
della sera in cui a casa di Giulietto Chiesa, Mosca, una fredda serata, Fiammetta, la sua compagna
e Paolo Bufalini eravamo arrivati al gelato e arrivò la notizia, non c'erano i telefonini,
arrivò attraverso la telescrivente, perché nella casa del corrispondente dell'unità c'era la
telescrivente, allora funzionava, che cominciò a battere la notizia che avvenne in serata e poi
il fuso orario faceva sì che lì fosse la tarda serata, perché ci sono alcune ore in differenza,
che era stato fatto il decreto che tagliava la scala mobile e io ricorderò per tutta la vita
la reazione di Berlinguer, perché fu una reazione che mi stupì, si alzò in piedi,
cominciò a gridare, è un'ingiustizia, cioè eravamo 4-5 persone in un salotto, non c'era
la televisione, non ci si doveva esibire di fronte a nessuno, anzi se ci fosse stata la
televisione sarebbe stato molto più cauto. Era l'espressione di un sentimento autentico,
cioè di un uomo che viveva la politica senza avere dismesso questa passione autentica,
soprattutto questa passione verso gli ideali di giustizia, per ritenere che fossero discutibili
o che fosse discutibile in quel caso considerare quella scelta un'ingiustizia, ma lui la viveva
così. Però era un uomo dotato anche di estremo realismo politico, di calcolo politico. Poi mi
diciamo un altro episodio rivelatore, diversamente rivelatore della sua personalità. Quando ero
segretario regionale del Partito Comunista in Puglia, in un momento in cui il Partito
aveva abbandonato la politica del compromesso con la democrazia cristiana, io cercai di fare
regionale con la democrazia cristiana, soprattutto per cercare di mettere in difficoltà una
crescente egemonia socialista che in Puglia aveva anche una forte virulenza anticomunista. Era la
regione di Signorile, di Formica, di Biagio Marzo, c'era un concentrato di potenza socialista che
tendeva a demarginare il PC. Io reagì cominciando a fare un po' di amministrazioni con la
democrazia cristiana e mettendoli da una parte. E si arrivò al punto che si è aprì un negoziato
per fare un governo regionale con la democrazia cristiana. Io fui chiamato alla direzione del
PC. Quello era il periodo, io sono stato membro della direzione del PC da quando ero bambino,
perché non era il segretario della FIGC, sono entrato nella direzione del partito a 26 anni,
c'erano terracini, columbi. Sono stato fuori per un breve periodo, poi sono rientrato.
Quello era proprio il momento, quella finestra, quando io lasciai la FIGC e andai in Puglia per
un breve periodo, fino al congresso non fui membro della direzione, però fui convocato dalla
direzione del partito. E fui messo sotto processo, da una parte e dall'altra. Napolitano mi criticò
aspramente per il mio antisocialismo, diciamo. E dall'altra parte ingrao per la incoerenza rispetto
alla linea dell'alternativa, che lui interpretava diversamente da Napolitano, ma che comunque in
nessun caso, né per l'uno né per l'altro, prevedeva la possibilità di una collaborazione
con la democrazia cristiana. Nessuno prese le mie difese, nessuno. Ci furono una sequela di
interventi contro quelle riunioni dove uno viene proprio accefoli da una parte o dall'altra. E così
si concluse. Io, mentre me ne andavo, vedo Tato che mi chiama e diceva che Berlingueti voleva dire
qualcosa. Berlingueti era stato rigorosamente zitto durante tutta la riunione. Mi fece entrare
nel suo studio e mi disse, ma c'è qualche possibilità di fare questo governo con la
democrazia cristiana. Scusami, secretario, se devo dare retta alla direzione del partito, no, ma tu
non dare retta, vai avanti. E così si concluse l'incontro. Questo per dire che anche nel momento
più aspro di contrapposizione, al mio giudizio, la prospettiva di un incontro con i cattolici non
cessò mai di essere la prospettiva strategica a cui Berlingueti guardava. Io non ho mai creduto
a questa interpretazione. Lui guidò come il capo di un grande esercito sconfitto, guidò una sorta di
ritirata, ma era un passaggio tattico in vista della ripresa di una politica in grado di riprendere il
mino del compromesso storico. Non c'è un Berlinguer 1 o un Berlinguer 2. Io parlo qui non solo uno
storico, ma come un testimode. Io credo che questa interpretazione sia sempre stata un'interpretazione
forzata al fondo della cazione di Berlingueti. Questo per dire attraverso due testimonianze di
nuovo che contemporaneamente era un politico, non dico proprio un totus politico di matrice
togliattiana. Togliatti in questo raggiungeva vertici che derivavano anche da una formazione,
dall'essere cresciuto in un tempo di ferro e di fuoco. Già l'essere sopravvissuti allo
stalinismo era stata una prova straordinaria, però sicuramente Berlinguet era un uomo politico e allo
tempo un uomo che non aveva cessato di avere capacità di indignarsi, passione, senso dell'umorismo
e una grande umanità, spesso nascosta dalla timidezza o dal senso di responsabilità da cui
si sentiva oppresso, perché l'uomo viveva il suo ruolo di segretario come un peso dal quale sperava
un giorno di potersi liberare. Lui, questa idea, non sarò segretario a vita, voglio soprattutto,
il suo grande desiderio era di poter lasciare quel ruolo avendo ancora la forza di poter viaggiare,
di poter andare per mare, perché poi aveva questa straordinaria passione per il mare,
per la vela, eccetera. Questa era una passione che ci univa e di cui qualche volta abbiamo potuto
proprio parlare in libertà. Ora, Berlinguet fu un riformatore sconfitto, questo sì,
e fu sconfitto su punti essenziali della sua visione ed è persino sorprendente come un grande
leader sconfitto, come è stato Berlinguet, abbia potuto tuttavia lasciare una traccia così profonda
nella storia del Paese e soprattutto nell'animo, nei sentimenti di milioni di persone. Parliamo di
un Paese che normalmente si innamore dei vincitori, non dei vinti. Il Paese, diciamo,
come è scritto l'indimenticabile Ennio Flaiano, normalmente corre in soccorso del vincitore.
Invece, questo Paese ha avuto uno straordinario afflato verso Berlinguet. In fondo, quel primato
storico che fu raggiunto in quella campagna elettorale europea fu proprio l'omaggio ad un
grande leader vinto e caduto sul campo a cui il Paese vole rendere omaggio. Noi raggiungemmo,
alla fine di quella drammatica campagna, nel lutto della morte di Berlinguet, il superammo
alla democrazia cristiana. Fu per l'unica volta in una competizione elettorale il primo partito
del Paese. Ma Berlinguet, perse sul terreno della nuova prospettiva che egli voleva aprire per
l'Italia, una nuova prospettiva fondata sulla collaborazione tra la sinistra e il mondo cattolico,
e non solo una collaborazione di tipo politico con la democrazia cristiana. Io penso proprio
che, al di là della democrazia cristiana, lui guardasse al mondo cattolico e alla necessità
di un incontro sul piano dei valori. Berlinguet era un uomo legato a valori molto tradizionali,
un senso della famiglia, un grande pudore nei rapporti. Per esempio, era un uomo
completamente imbranato nei rapporti con le donne. Era una delle ragioni per cui moltissime donne
fossero innamorate di lui, la sua timidezza, la sua ritrosia, l'estremo rispetto, il fatto
che non cedeva mai a forme di civetteria maschile. Da questo punto di vista, era un uomo di valori
estremamente tradizionali. Una delle prime critiche che mosse a Craxi in una riunione
della direzione del nostro partito, cosa che lasciò molti stupiti e qualcuno preoccupato,
disse che non sapeva cosa era la loro vita personale. E siccome lì, quanto a vite personali,
c'era le vite personali un po' avventurose, diciamo. Ce n'era qualcuno anche presente in
sede, ci fu un brifido, diciamo, perché lui aveva questa idea della famiglia, eccetera, che lo faceva
sentire particolarmente affine al mondo cattolico e alcuni dei grandi valori fondamentali del mondo
cattolico. Ma questa prospettiva non si realizzò, anche se, vedete, è vero che non si realizzò,
ma è anche vero che un'impronta l'ha lasciata. Perché se noi pensiamo a che cosa è successo poi
della cosiddetta seconda repubblica, insomma, una nuova sinistra è nata dall'incontro tra la
sinistra e il mondo cattolico, parliamoci chiaro. Quando poi venuta meno la guerra
fredda, diciamo, sono cadute le ragioni ostative, perché non dimentichiamo mai che la crisi della
politica di solidarietà nazionale non è soltanto legata alla vicenda nazionale. Quella politica
finisce nel momento in cui nel mondo Reagan vince le elezioni, riparte la guerra fredda e quindi,
in qualche modo, si delinea uno scenario mondiale nel quale diventa molto più difficile una
collaborazione tra un grande partito comunista e il maggior partito occidentale della vita politica
italiana. No, quando fu eletto Reagan, ricordo il commento, diciamo, di S. Nigro signando alla
pillo. Ma, insomma, lì era un partito dove si poteva parlare persino latino, diciamo. Ora viviamo in
un partito molto aperto dove qualche volta abbiamo difficoltà con l'italiano, però.
Però, insomma, allora, se uno diceva una cosa così in direzione, era obbligatorio capire quello
che era stato detto. Chi non capiva poteva anche allontanarsi, diciamo. Questo fu il commento di
Bufalini. Bufalini, d'altro canto, usava per divertimento tradurre orazio, diciamo, quindi per
lui era uno scherzo. E tuttavia quella politica si esaurì, insomma, in uno scontro, portò alla fine
ad una rottura e non fu in grado di determinare una prospettiva duratura di governo per il Paese,
si aprì uno spazio nel quale poi l'azione modernizzatrice di Craxi si inserì, cambiando
il corso della vita politica italiana. L'altro punto su cui Berlinguer fu un riformatore
sconfitto fu nella vicenda relativa al movimento comunista. Perché non c'è dubbio che Berlinguer
non inclinò mai verso l'idea di una trasformazione del PC in un partito socialista o socialdemocratico.
Come è stato ricordato, ci fu sempre in lui una riserva verso l'esperienza socialdemocratica e fu
convinto che si potesse creare un comunismo democratico e che l'esperienza dell'eurocomunismo
potesse avere un'influenza anche sul comunismo sovietico. Ora in realtà questa prospettiva non
aveva un grande realismo, perché secondo me io non voglio entrare nel dibattito sulla conciliabilità
filosofica tra comunismo e democrazia, perché sarebbe una discussione complicata, lunga,
in questo momento non mi interessa, ma dal punto di vista storico-politico questa possibilità
era stata sconfitta nel 68 a Praga e da quel momento in poi in realtà questa prospettiva non
era più in campo, perché il tentativo più significativo di aprire una prospettiva diversa
all'interno del campo comunista fu rappresentata dall'esperienza della primavera circolo d'H e
l'intervento, e non a caso lì si delinea la rottura, e io credo che una responsabilità
del gruppo dirigente del Partito Comunista di avere trascinato un rapporto con l'unione sovietica
le cui ragioni si erano sostanzialmente esaurite nell'agosto del 1968. Questa è la verità,
quella è la data in cui si determina una cesura non più sanabile, perché questa prospettiva,
ad avere trascinato questa prospettiva, ci ha fatto pagare un prezzo, sia pure in una condizione di
progressiva estraneità, perché poi paradossalmente noi pagavamo un prezzo per quello che appariva
essere un legame con l'unione sovietica e dall'altra parte pagavamo un prezzo per essere considerati
dei sovietici come dei pericolosi eretici e oramai lo studio degli archivi eccetera lo dimostra
ampiamente e cioè che il Partito Comunista italiano era combattuto dai servizi segreti
sovietici non meno che osteggiato dagli americani e quindi in una condizione davvero di singolare
nel mondo della guerra fredda perché schiacciato in mezzo combattuto al punto che oramai appare
storicamente assodato che a un certo punto a Berlinguer abbiano persino cercato di farlo
fuori. Tutta la vicenda ricostruita anche recentemente da Emanuele Macaluso del famoso
incidente in bulgaria eccetera appare abbastanza chiaramente non come un incidente ma come un
tentativo di uvicidio ecco quindi è stato uno strano e nello stesso tempo noi pagavamo il prezzo
di apparire legati in una posizione francamente difficilmente sostenibile che ha comportato un
sovietici hanno poi alimentavano poi quelle componenti quei gruppi diciamo all'interno del
nostro partito che osteggiavano la politica di berlinguer e lo facevano anche attraverso
insomma vari mezzi che sono stati accertati anche in serie giudiziaria diciamo quando si è capito
insomma a chi davano i finanziamenti eccetera e quindi dentro questa strettoia e queste difficoltà
berlinguer cercò come dire delle delle vie per uscire da questa duplice difficoltà e indubbiamente
diciamo è molto interessante tutto lo sforzo che gli fece di rinnovamento della politica di
badate berlinguer fu uno dei primi a porsi il problema del fatto che il rinnovamento
della politica non si esauriva nella vita dei partiti ebbe una straordinaria apertura ai movimenti
pensiamo tutto il rapporto con il movimento delle donne fu un grande fatto di modernità
culturale rispetto alla tradizione comunista alla società civile e berlinguer che si inventò
l'esperienza degli indipendenti di sinistra che cos'era se non una grande apertura alla
società civile noi per rompere una logica di partito strettamente di partito noi portammo
in parlamento da luigi spaventa stefano rodotà eccetera era una grande operazione di apertura
alla società civile e diciamo anzi tempo oltre una logica di partito quindi non è vero che
berlinguer fu l'uomo del partito fu anzi era talmente consapevole che c'era una crisi dei
partiti che cercò delle vie d'uscita da questa crisi anticipando per certi aspetti appunto forme
di però certamente al centro poi di questi sforzi c'era il tema del rinnovamento della
politica e del rinnovamento dello stato ed è qui ed è su questo terreno diciamo che si manifesta
il il meridionalismo di berlinguer in questo berlinguer è gransciano cioè nel senso che
la questione meridionale non sta soprattutto nel ritardo economico del mezzogiorno certo questo
è un aspetto se volete è una conseguenza la questione meridionale è il segno di una frattura
insita dentro la costruzione dello stato italiano in questo senso è una grande questione nazionale
è il problema della relativa arretratezza del mezzogiorno diciamo è un problema dello
stato tanto è vero che diciamo quando lui in domani del terremoto decide di cogliere la
palla al balzo per imprimere una svolta politica diciamo quella che è stata chiamata la svolta
di Salerno che in realtà venne a Vietri per essere precisi diciamo e quindi perché lì si
teneva questa riunione dei quadri io vi partecipai ero venivo dalla in Puglia non c'era stato il
terremoto però noi eravamo andati a aiutare i nostri compagni della Basilicata io avevo guidato
una colonna di camion che dalla ricca o pulenta Puglia si era recato in Basilicata per aiutare
i poveri lucani terremotati diciamo e ci accampammo sotto potenza nella zona industriale
lì insomma quindi ero assimilato diciamo ero in servizio presso i terremotati in quel momento
e in quella riunione il problema che berlinguer pose era che la vicenda del terremoto aveva messo
in luce tutta la fragilità dello stato la fragilità dello stato e la sua incapacità
di rispondere ad una grande emergenza nazionale questo era il problema e vorrei dire che sotto
questo profilo diciamo l'altro tema su cui berlinguer incroce al mezzogiorno è la questione
morale perché berlinguer fu un severo critico del clientelismo e della corruzione in questo il
suo meridionalismo è un meridionalismo che ha un debito nei confronti di Giorgio Amendola perché
un meridionalismo non sudista rivendicativo ma è un meridionalismo in grado di individuare anche
il nemico interno del mezzogiorno e cioè una classe dirigente corrotta clientelare che ha
rappresentato uno dei principali ostacoli ad una politica di sviluppo del mezzogiorno parliamoci
chiaro non soltanto l'egoismo del nord o una cattiva redistribuzione delle risorse che pure
anche c'è stato ma le responsabilità di una parte della classe dirigente meridionale e questo
questo fu un grande tema di amendola e fu un punto di consonanza tra amendola e berlinguer
un debito diciamo che berlinguer ebbe nei confronti di giorgio amendola ecco io credo
che berlinguer non fu un politico meridionale questo non lo direi berlinguer fu un uomo
figlio di quella tradizione sabauda sardo piemontese diciamo che ha costituito a lungo
l'asse dominante della vita politica del pc se voi ci pensate i segretari del partito comunista
italiano sono nati tutti nel regno di savoia tutti gramci togliati lungo lingue nata e anche
e anche achille occhetto è nato a torino diciamo il primo che non era proprio sabaudo ero io ma
non c'era più il pc a me è stata sottratta questa possibilità che nel frattempo non c'era più il
pc e berlinguer fu bordiga bordiga dal dall'empireo c'è era stato escluso come troschi era cancellato
dalle fotografie diciamo non faceva parte diciamo ecco di questo e lo dico perché
appunto questa berlinguer fa parte di un'aristocrazia di origine sabauda diciamo
anzi la origine ancora più antica diciamo voi pensate che dalla famiglia berlinguer allargata
sono usciti due capi dello stato il segretario del partito comunista perché della sua famiglia
fanno parte segni cossiga parliamo uno dei più importanti uomini dell'economia italiana che
sono siglienti parliamo di un figlio del mezzogiorno parliamo di un uomo che viene proprio dal cuore
dell'aristocrazia del paese dell'aristocrazia politica economica del paese questa è la verità
diciamo è la tradizione familiare della famiglia berlinguer diciamo che non è una tradizione più
legata al regno sabà poi lui da giovane ebbe simpatie separatiste diciamo ma il meridionalismo
dei sardi è una vicenda del tutto particolare e originale rispetto alla questione del mezzogiorno
infine una considerazione finisco diciamo vedete è evidente che noi oggi siamo chiamati a
diverse da quelle che il pc e se svolge il senso che i pc fu un grande partito di opposizione
berlingue non si occupò mai della della democrazia dell'alternanza no non la voleva perché berlingue
era del tutto consapevole che il pc non era in grado di competere per il governo del paese
se non attraverso un accordo con la democrazia cristiana e quindi è evidente che la cultura
istituzionale del pc era piuttosto una cultura di tipo parlamentarista perché era attraverso
il parlamento che il pc esercitava la sua influenza sulle scelte sulle scelte di governo è naturale
che nel momento in cui cambia l'italia si costruirà uno dei primi punti di rottura della svolta
voluta da ucchetto fu proprio la scelta di una cultura istituzionale legata proiettata
verso una democrazia dell'alternanza ma questo è un'altra storia diciamo una storia in cui
berlingue non ha non ha vissuto è una storia più recente e però io penso una cosa che insomma c'è
un partito di opposizione ma ebbe un grande senso di responsabilità nazionale se io posso
dare come dire un consiglio non polemico ma una crisi di questa portata giustamente ha detto
roberto speranza no sette anni di recessione ma la si affronta con un certo grado di coesione
nazionale e sociale scusate ma non è possibile dico romano prodi commentando con amarezza
diciamo il risultato elettorale dell'emilia romagna ha detto me qui se si continuano ad
scendere fuochi il risultato sarà non sarà quello badate il populismo in una prima fase
infiamma gli animi ma poi scoraggia la gente anche perché insomma naturalmente il populismo
eccita l'attesa di risultati a breve e quando questi non ci possono essere l'effetto boomerang
rinculo può essere miciliare è chiaro che il populismo ha bisogno ogni giorno di avere nemici
perché si alimenta di questo no e quindi i vecchi che devono essere rottamati e quelli che sono
conservatori quelli che i guffi che mettono i bastoni tra le ruote c'è ogni giorno c'è un nemico
diciamo ma però attenzione perché questo alimenta una spirale e qui effetto conclusivo è che una
del popolo si ritrae si eccitano gli animi e come accendere la paglia è un fuoco ma dura poco e
questa se posso permettermi di dare un consiglio diciamo una una crisi così difficile la si
affronta cercando di creare le condizioni di un certo grado di coesione di coesione sociale
di coesione e non basta ogni tanto incontrare l'ex capo dell'opposizione per creare coesione
anche perché si rischia di crearla soltanto con lui il che non è sufficiente anche perché appare
figura oramai assai scarsamente rappresentativa e questo è il dato quindi questo è si potrebbero
dire tante altre cose ma questo è un consiglio di saggezza che possiamo abbastanza collegato alla
storica che abbiamo rievocato ed è l'unico diciamo che mi sento di dare questa sera per riprendere