Cioè, solo il 4 per cento delle donne ritengono che la donna dirigente sia una cosa buona,
le donne. Quindi questo contrasto tra oggettiva addirittura spinta l'assunzione di dirigente
delle donne per quei motivi e contemporaneamente... Ecco, io credo che questo possa derivare dal
fatto che le donne che assumono posizioni di potere, pensiamo alla TACC o ad altri,
sono peggiori degli uomini perché la loro ansia di legittimazione è molto grande. Contemporaneamente
però c'è anche una sfiducia, dietro al 4 per cento c'è una proiezione della nostra
sfiducia verso le altre donne. Allora, io vedo anche nell'invito, il compagno d'Alema,
e qui ovviamente non mi riferisco a lui che non c'entra nulla, nell'invito l'unico nome
più grande è quello del compagno d'Alema, le altre compagne indipendentemente dal fatto
che siano, no non è che voglio fare demagogia, dico la sfiducia nei confronti di noi stesse
è talmente tanta che quando organizziamo queste cose diamo più valore e più spazio.
Ecco, allora io credo che se può uscire in questa situazione e rafforzare il nostro
contributo anche al decolo del PDS, se questa nostra fiducia in noi stesse la prendiamo
sul serio. Raccomanderei personalmente di non scoraggiare i compagni che partecipano
alle nostre iniziative. Allora, adesso la parola a Aureliano Alberici o torno a raccomandare
il tempo, scusate che può essere fiscale se vogliamo finire ad un'ora ragionevole.
Io pregherò a Giglia di essere così gentile, siccome non ho l'orologio di dirmi perché
non vorrei portarvi a tempo. Allora, una prima considerazione vorrei farla richiamando
le cose che diceva prima di me Anna Filippini su un punto che mi pare che io condivido molto.
Io sono molto soddisfatta di questa iniziativa che stiamo facendo e che è stata promossa
perché è un'iniziativa che a mio avviso dimostra come si può lavorare seriamente
e concretamente per costruire il nuovo partito ed è un'iniziativa che consente di mettere
al centro quella presenza delle donne nella iniziativa politica che appunto, come diceva
Anna prima, io considero un aspetto dirimente in questa fase così importante non solo per
l'iniziativa nostra ma proprio per la sfida che abbiamo lanciato nella costruzione del
nuovo partito rispetto ai destini della democrazia e della politica nel nostro Paese. Devo dire,
sono anche particolarmente soddisfatta perché gli amori politici si possono dimenticare.
Io ho avuto una passione di nove anni di amministratore locale in una realtà straordinaria come poteva
essere Bologna dal 1975 al 1983 e quindi parlare di elette negli enti locali del lavoro di
parte delle donne che quando io ho cominciato erano molto meno, mi appassiona molto e sono
contenta di essere qui e che abbiamo deciso per esempio di fare alcune cose che possono
effettivamente dare forza e visibilità a queste grandi energie. Naturalmente i temi che sono
stati affrontati sono molti, io vorrei fare soltanto due considerazioni, affrontare due
temi, uno di carattere di contenuto rispetto alle proposte che sono state avanzate e uno
che riguarda la proposta secondo me importantissima di costituzione dell'associazione. Sulla prima
questione, la prima questione riguarda un aspetto affrontato in molte delle relazioni
introduttive e che veniva richiamato anche nell'intervento del compagno Salsano pochi
minuti fa e cioè la necessità che si sviluppi un'iniziativa che ci possa consentire di affrontare
un problema molto impegnativo e molto delicato come quello di costruire una nuova cultura
diffusa nel nostro Paese. Questa può sembrare un'affermazione di grande presunzione, quella
che io non mi vergogno a fare citazioni che possono apparire molto più grande dell'orizzonte
sicuramente in cui noi oggi ci muoviamo, ma perché mi pare che non sia così, un obiettivo
che può collegarsi a quella grande esigenza che veniva posta da Gramsci nel momento in
cui c'era un passaggio da una fase storica precisa ad un'altra fase storica di novità
non ancora nata, cioè di riforme intellettuale e morale. Perché questo? Perché il nostro
progetto politico è stato richiamato da molti, io lo voglio riproporre perché ne sono convinta,
comporta e sono obiettivi ambiziosi, lo dobbiamo sapere e per questo stiamo dentro la politica,
nuove finalizzazioni dello sviluppo, una nuova definizione della modernità che io credo
e forse questa è una mia passione linguistica, una mia predilezione, credo che dovremmo cominciare
a concepire sempre di più come un processo di incivilimento che ha almeno due caratteristiche,
quella di fare emergere i soggetti e quella di fare emergere i nuovi valori e io li chiamo
così. Faccio solo due esempi, basterebbe pensare a che cosa significa fare emergere
i nuovi valori proponendo, come noi ci proponiamo, di valorizzare la società e la democrazia
dei due sessi? Che cosa significa fare emergere nuovi valori quando noi ci proponiamo di valorizzare
e di dare valore al tempo e ai tempi nella vita individuale e nella vita associata o
di dare un valore radicalmente innovativo al lavoro e ai lavori? Faccio brevemente perché
il tempo è giustamente tiranno, ma mi pare che questi siano valori così dirompenti che
devono conquistarsi spazio politico e spazio culturale, sono cioè delle idee forza, delle
idee guida su cui noi dobbiamo fare una grande battaglia culturale, una grande battaglia
culturale che se mi consentite di fare questo passaggio che probabilmente dovrebbe essere
molto più argomentato ma che io voglio riproporre anche in questa sede che credo rimetta in
campo la possibilità di una nuova stagione di iniziativa delle donne e della politica
della sinistra sul versante delle politiche formative che consentono di costruire una
nuova cultura diffusa perché non ci può essere un processo di cambiamento così radicale
della società se noi non pensiamo all'investimento che è necessario fare perché queste nuove
idee guida, queste nuove idealità, questi nuovi valori, l'ambiente, la cooperazione,
la solidarietà, la multiculturalità, la città amica non diventano un patrimonio culturale
e una consapevolezza diffusa, un sapere diffuso. C'è dunque una motivazione profonda e importante
per reinserire nelle nostre priorità, anche nelle priorità di lavoro degli enti locali
tutta questa grande e ampia gamma di questioni che per brevità chiamo politiche formative
e dei servizi connessi alla formazione. I piani regolatori delle città, la stessa questione
degli orari, il rapporto fra l'organizzazione della città e la consapevolezza che per fare
questo si deve avere una capacità di iniziativa culturale forte mi consentono di insistere
su questo aspetto e quando parlo delle politiche formative parlo delle politiche che vanno
da quelle dell'infanzia alle politiche per l'adolescenza, alle politiche per l'integrazione
multietniche e multiculturale alla valorizzazione del lavoro e alle politiche per la professionalità
che sono tutti i nodi che stanno come si diceva una volta in testa alla possibilità di iniziativa
degli enti locali, delle regioni, delle autonomie. Certo, io qui voglio richiamare un punto,
ieri Felicia Bottino parlava delle emergenze e parlava degli anziani e parlava degli immigrati,
ha fatto un riferimento anche che io ho molto apprezzato al degrado della vita dell'infanzia,
però io qui voglio dire e su questo penso che dovremo rilanciare anche un nostro lavoro,
c'è la necessità di riconsiderare le emergenze delle scomparse, ma noi siamo di fronte al
rischio per esempio che nelle politiche, anche nelle politiche degli enti locali, nelle
politiche del nostro partito, nelle politiche, nelle scelte istituzionali ci sia la scomparsa
dell'infanzia, mentre l'infanzia compare invece drammaticamente ogni giorno sui giornali perché
è sempre più coinvolta da processi di degrado, da processi di difficoltà nel rapporto con
la famiglia, coinvolta nei processi di criminalità in vaste parti del Paese, coinvolta in situazioni
che rendono invece il problema infanzia particolarmente emergente. Quindi io credo che per esempio
questo sia un'altra delle emergenze, cioè contro la scomparsa dell'infanzia all'interno
delle nostre politiche. Noi abbiamo avuto una stagione molto importante che ha visto
proprio partire dagli enti locali più impegnati su questi temi, che erano gli enti locali
che avevano amministrazioni di sinistra, ma che ha visto battaglie grandi anche nelle
dove noi eravamo forza di opposizione, penso a tanta parte del mezzogiorno, per i servizi
sociali per l'infanzia. Io però non voglio fare un discorso soltanto su questo, dico
che abbiamo fatto una battaglia non solo politico-istituzionale, abbiamo fatto una battaglia culturale, abbiamo
fatto passare dei valori nuovi, per esempio il valore dell'infanzia, con tutto il significato
che questo ha avuto dal punto di vista della civilizzazione del Paese, non delle istituzioni
semplicemente per l'infanzia. Poi c'è stata una forte profonda difficoltà della sinistra,
gravissima difficoltà della sinistra, che noi abbiamo pagato dal punto di vista dei
governi locali, con uno sbandamento fortissimo da questo punto di vista, anche motivato,
io non voglio qui riprendere cose che abbiamo detto tante volte per ragioni di tempo, motivate
dalla stretta centralistica, dai problemi finanziari, motivati dal fatto che giustamente
calano i bambini e aumentano gli anziani, però qui c'è un problema di qualità, noi
non possiamo pensare ad avere una città amica o ad avere una qualità della vita diversa
se non facciamo un investimento sull'infanzia. Allora molto brevemente, credo che oggi si
tratti di avviare una nuova stagione, e ne parlava anche Parsa l'Acqua, ma io voglio
oggi in un modo completamente diverso da quello di vent'anni fa, a fare il ragionamento
sui servizi, non è più soltanto un problema di rapporto fra servizi, donne e loro collocazione,
è un problema di autonomia dei diritti di cittadinanza dell'infanzia e quindi è un
approccio completamente innovativo, che parta da una cosa semplice, il rifiuto da parte
delle donne, io credo che debba essere il rifiuto da parte della politica di un partito di sinistra,
della deresponsabilizzazione della collettività e delle istituzioni nei confronti dei problemi
formativi, la nostra bandiera deve essere rivendicare una responsabilità collettiva
per la formazione, perché questo è un grande obiettivo, è naturalmente una responsabilità
che non possiamo astrattamente mettere in capo soltanto alle istituzioni pubbliche, perché
qui, e non voglio dilungarmi, credo che invece il passo e il salto di qualità che andiamo
facendo è quello di concepire che l'esercizio di questa responsabilità debba essere fatto
da istituzioni capaci di mobilitare e attivare tutte le risorse pubbliche e private necessarie,
sapendo che però il punto di partenza è questa riattribuzione di responsabilità, fuori
da una diatriba vecchia fra pubblico e privato, che è una diatriba vecchia perché proprio
parte dall'accettazione di una de-responsabilizzazione delle istituzioni dal punto di vista del
governo complessivo di questi obiettivi e individua responsabilità con gestione. Ovviamente penso
che su una serie di servizi educativi la esperienza gestionale che in molte realtà noi abbiamo
fatto non solo deve essere difesa e riqualificata, ma non può pensare di trovare le scorciatoie,
per esempio, delle ipotesi di statalizzazione. Non ci sono scorciatoie. Noi siamo per un
progetto policentrico, più vicino ai cittadini, mai come oggi è impraticabile, anche dal
punto di vista della politica dei governi centrali, l'idea che ci possa essere un governo
che in questo Paese non c'è, che si assume l'onere, il carico e l'impegno di garantire
un servizio come questo all'interno, per esempio, di grandi realtà comunali che hanno fatto
esperienze straordinarie in questo settore. Quindi io penso che anche proprio la nostra
politica per il piano regolatore dei tempi e delle città nelle realtà dove noi possiamo
fare questa esperienza debba diventare uno strumento per riqualificare il nostro intervento
in questi settori e non come da alcune parti qualcuno anche ha temuto o ha indicato come
problema dei servizi. La seconda cosa a cui volevo fare riferimento
è, ma Anna ha già detto molte cose sulle iniziative legislative che noi abbiamo in
cantiere, io non ne parlo, voglio solo dire però che nella passata fase di lavoro del
governo Ombra, io mi auguro che il nuovo governo Ombra, che dovrebbe essere insediato il lune
di pomeriggio, manterrà e porterà avanti questo progetto, noi avevamo avviato, e lo
dico qui perché è estremamente utile, poi ci sarà un problema di relazione, una serie
di progetti mirati, il progetto infanzia con la presentazione di una serie di proposte
di legge, alcune le avete nella cartelina ma non ci sono tutte, un progetto mirato
alla possibilità di utilizzo di tutti gli spazi, per esempio anche delle istituzioni
informative al fine di poter dare luoghi iniziative, perché per esempio nel mezzogiorno questo
è uno dei problemi più dramatici, basta aver letto le interviste di stramba badiale
sull'unità e sulle questioni dei ragazzi a rischio, e ancora abbiamo messo in cantiere
un progetto di costituzione di una consulta per la tutela dei minori che ha l'ambizione
molto importante, una consulta legata al lavoro del governo Ombra che ha l'ambizione molto
importante di mettere insieme diversi soggetti istituzionali, associativi e non, che possono
su questo terreno predisporre operativamente piattaforme ed iniziative, non voglio continuare
perché da questa considerazione ne approfitto per fare brevissima una proposta di lavoro,
da quello che ho detto mi pare abbastanza chiaro che al di là delle iniziative legislative
c'è un problema di raccordo organico fra il lavoro parlamentare e il lavoro delle elette
negli antilocali, lo diceva Gianna, io non mi dilungo, sono d'accordo con la proposta
di associazione nazionale, la ritengo utile, utilissima, ritengo però che nella fase costitutiva
sarebbe estremamente interessante che partecipasse al comitato promotore, sono d'accordo con
le cose che ha detto Paola Piva stamattina, qualcuna di noi rappresentante del lavoro
parlamentare per studiare i modi e le forme, perché io ritengo che le parlamentari a
livello delle associazioni regionali debbano essere presenti anche per una ragione molto
semplice, che o facciamo delle grandi campagne di iniziativa legislativa concordate, mirate
che abbiano nelle donne che stanno nelle istituzioni degli interlocutori che sappiano poi anche
fare avanzare e costruire queste proposte di carattere nazionale, verificare l'applicazione
delle leggi eccetera, oppure rischiamo di andare per canali separati e di disperdere
quella visibilità che è stato il travaglio nostro in tutti questi anni anche per il gruppo
interparlamentare, quindi propongo questo e propongo anche che si verifichi i modi e le
forme di un rapporto organico fra l'associazione delle elette e il governo ombra, perché io
personalmente che ho fatto questa esperienza, ritengo che per me sarebbe uno strumento straordinario
poter avere un terminale e anche una fonte di proposta che potrebbe diventare effettivamente
non una occasione sporadica di incontro, ma una decisione concorde di politiche da scegliere.
Allora, una compagna che siete verso il fondo, mi segnala le difficoltà di ascolto per chi
è collocato in quella zona dato il brusio che c'è nel corridoio, quindi mi raccomanda
giustamente, io rivolgo la raccomandazione a chi sta nella zona interessata a consentire
a chi è in aula di ascoltare. Ora la parola è il compagno Mario Trunti,
poi parlerà Alfonsina Rinaldi.
Io prendo spunto dal bel titolo di questo incontro per una città amica che vedo essere
una rivendicazione che va molto oltre le donne del PDS. Quello della città è un tema politico
centrale e più volte ultimo circa due anni fa si è tentato da parte del PC di impiantare
qui intorno una strategia di intervento e di iniziativa, senza mai però effettivamente
dare il colpo decisivo di acceleratori e quindi auguro buona fortuna a voi se riuscirete a
recuperare o a rissuscitare questo tema per la politica generale del PDS.
Volere una città amica per domani vuol dire ammettere che la città di oggi è nemica,
lo ha detto bene nella introduzione Felicia Bottino, perché nelle città, soprattutto
nelle grandi città, noi abbiamo lo specchio vero della realtà che ci circonda e anche
il modo in cui la società e la politica riassumono qui le contraddizioni d'epoca.
Qui c'è un primo problema che voglio sollevare brevemente, si è parlato di cultura di governo
femminile o di cultura femminile di governo, lo diceva Perlalusa all'inizio dei lavori
di questo incontro. Certo questo è vero perché si tratta di portare a soluzione problemi
dal punto di vista delle donne, alcune realtà di governo, l'esperimento politico di Modena,
di Reggio Emilia, altri progetti che sono stati qui presentati in altre città vanno
in questa direzione, tutti incardinati su tempi e orari, c'è una buona elaborazione
e io però inviterei a non dimenticare un punto, a mio parere non bisogna confondere e unificare
amministratrici ed elette, nel senso che noi abbiamo la gran parte delle situazioni in
cui non siamo a livelli di governo e allora quello che non va dimenticato è secondo me
una cultura femminile di opposizione. Le elette organizzano una rappresentanza che è in primo
luogo una rappresentanza per l'opposizione, rappresentare cioè la lotta o le lotte delle
donne. Quando parliamo di città amica, città nemica dobbiamo incardinare il discorso intorno
al grande tema del conflitto urbano o del conflitto metropolitano che sono i luoghi
specifici in fondo di una presenza di un'organizzazione politica alternativa. Molto di questo conflitto
verte sulla vita della città, sulla vita quotidiana della città e qui è stato ben
detto anche nelle introduzioni e nella discussione, c'è un conflitto al femminile che è parte
grande del conflitto urbano e io voglio dire qui una battuta forse non accettata penso,
cioè giusto, coscienza del limite. Io credo che la coscienza del limite è molto sperimentata
a livello di governo, meno sperimentata a livello di conflitto e questo perché? Perché
noi abbiamo oggi uno squilibrio tra governo e conflitto che sta dentro la sinistra, che
sta dentro poi la situazione reale del paese che in qualche modo dobbiamo risolvere. Ricollegarsi
in questo cioè la massa delle donne, attraverso la concretezza dei bisogni, la corposità
degli interessi. C'è un punto di vista quindi che va rivolto al popolo delle donne e un
punto di vista che deve molto organizzare una parzialità femminile. Livia ieri sull'unità
diceva dobbiamo passare da un soggetto sociale a un soggetto politico. Mi pare che questo
sia il progetto politico da portare avanti però questo passaggio deve passare attraverso
un ritorno di visibilità in fondo del soggetto femminile, sociale e politico in questo senso
che appunto deve riprendere il suo posto nel paese. Qui c'è il problema del radicamento
del PDS, c'è l'idea di considerare questo partito, di far vedere questo partito come
uno strumento per raggiungere obiettivi, per conquistare posizioni e su questo io direi
che non bisogna assolutamente recedere da quel punto che la carta aveva una volta per tutto
definito, che era il punto che rivendicava la forza delle donne. Un secondo problema
che è stato anche stamattina molto approfondito negli interventi ultimi in particolare di
Anna Serrafini, ecco come passa oggi una legge e soprattutto come si applica una legge in
questo sistema politico bloccato nella solidità di un potere dominante, nella distanzione
stanza sempre più forte tra istituzioni e cittadini, anche qui appunto non basta un
lavoro parlamentare ben fatto, ci vuole un movimento di lotte e qui tocchiamo di nuovo
un problema di identità del PDS. Il tempo come la città è un terreno classico della
politica, nella società moderna, nel capitalismo moderno, sul tempo di lavoro è nato l'intero
orizzonte di analisi marxista di una società finalizzata tutta la produzione, sull'orario
di lavoro e sulla giornata lavorativa si sono spese le più grandi lotte del movimento
operaio, ecco qui c'è un esempio tipo di continuità e di rottura dentro una tradizione,
non solo diciamo oggi noi tempo di lavoro e di non lavoro ma tempi di diversi lavori,
tempo per sé, tempo di cura, tempo della riproduzione, Lydia Menapace ha fatto delle
osservazioni intelligenti su questo che io non riprendo, tempo non retribuito e nemmeno
calcolato e questo riguarda soltanto la condizione materiale perché poi c'è una condizione
più vasta che imposta il rapporto tra tempo e autonomia, tra tempo e libertà e io qui
spingerei ad una riflessione teorica da fare insieme, intrecciando appunto le grandi riflessioni
perché no anche filosofiche, anche scientifiche sul concetto di tempo e la pratica della differenza
femminile, io credo che se accostiamo queste due cose scatta qualche cosa che ci può avvicinare
a una scoperta teorica di qualche consistenza, a un ricarico di quelle idee che Dio sa se
non ne abbiamo bisogno, ecco un seminario appunto da organizzare anche su questo punto che riguardi
riprenda anche un po' più in generale quel concetto di vita ricominciando a pensarla
laicamente, con una spiritualità laica dal punto di vista delle donne, allargando l'orizzonte
della nostra presa sul mondo che risulta sempre più essere oggi limitativo e rinchiuso in
se stesso. Ecco concludo dicendo che è vero, dietro di noi e forse di noi è vero che il
corso è alla base di una vera e propria sconfitta storica, c'è un'angustia economicistica,
politicistica, l'essere umano, noi dobbiamo cominciare a vederlo oltre appunto un cattivo
umanesimo moderno, non a caso tutto coniugato al maschile e io penso che accanto alle grandi
conquiste pratiche che pure tutta l'esperienza del movimento delle donne, l'esperienza storica
del movimento delle donne ha prodotto, ci sia stata però e noi dobbiamo anche questo
verificarlo una sorta di perdita di ricchezza umana nella emancipazione intesa come omologazione
e quindi una sorta di semplificazione invece che una complicazione del vivere umano che
proprio la presenza femminile introduce nella storia. Ecco dobbiamo porci il problema di
che cosa accade nella centralità dell'essere umano una volta che sia complicato dalla
differenza. Qui c'è appunto concludendo un contributo
da dare una strategia più complessiva appunto del partito, di questo nuovo partito il quale
tendere oggi a ricostruire e riorganizzare i soggetti del cambiamento, questo è il compito
appunto di un partito di alternativa, ricostruire e riorganizzare i soggetti e nello stesso tempo
riavvicinarli questi soggetti ai luoghi della vita collettiva, laddove si lavora, dove si
vive e quindi dove naturalmente si lotta, approntare strumenti politici e anche istituzionali.
Io credo che proprio dal punto di vista delle donne si può cominciare a costruire quotidianamente
proprio quella democrazia, non è un paradosco, quella democrazia della vita quotidiana che
proprio nel quotidiano va costruita. Io credo che allora soltanto così il punto di vista
delle donne può diventare uno dei punti di vista del PDS, sugli altri punti di vista
siamo ancora appunto in un passaggio di nostra collettiva costruzione.
Ora la parola Alfonzina Rinaldi, dopo parlerà l'ultimo intervento di questa seduta, il
compagno Massimo Balema.
Vorrei iniziare facendo riferimento brevissimo a due esperienze come sindaco di Modena che
ho condotto in questi ultimi tre mesi. Il primo è la costituzione di un centro tempio
orari della città col voto unanime del Consiglio comunale di Modena che va oltre la legge 142
sulle autonomie locali, già che fra i 40 aderenti da cui è composto i vari soggetti
che in una città determinano orari ha visto l'adesione anche dei sindacati e di tutte
le associazioni imprenditoriali, perché sapete che uno dei limiti della legge pur importante
è appunto quello di non comprendere nella riorganizzazione degli orari della città
il tempo di lavoro. Mi pare che questa esperienza, dopo le esperienze e le piccole sperimentazioni
che abbiamo fatto dall'87 al 90, ci metta in sintonia, sono stata recentemente a Torino
a un convegno internazionale organizzato da quella Università, in relazione con le esperienze
anche più avanzate che si stanno svolgendo a livello europeo. Un tavolo così detto
viene chiamato in altre esperienze di concertazione. Ho fatto riferimento a questa piccola esperienza
concreta perché intorno a questa problematica molto suggestiva della città mica, mentre
invece non solo per le metropoli ovviamente, ma anche per le medie città, anche quelle
più civili, quali credo possa essere la mia, sappiamo quanta difficoltà oggi ci sia ad
avere una città mica e si tratta in fondo di ripensare come donne complessivamente alle
città, ripensare alle città come un luogo di relazione per eccellenza fra i cittadini
e allora il filo di quello che io chiamo impatto temporale non è assolutamente solo un filo
di razionalizzazione che pure serve degli orari, dei tempi, del ritmo della città,
ma ragionare sulla città come luogo di relazione avendo il filo conduttore dell'impatto temporale
significa armoniosamente, come è stato detto qui, coniugare i temi dell'impatto ambientale,
i temi dell'organizzazione urbana, della personalizzazione e della umanizzazione dei servizi anche là
dove li abbiamo realizzati e delle stesse finalità e degli indirizzi di mercato. Si tratta quindi
di un'operazione molto complessa che può avere delle sperimentazioni e che può avere
come conclusione la risultanza degli orari ma presuppone un progetto complessivo di mutamento
della città perché come tutti sappiamo il tempo è una costruzione sociale determinata
da rapporti reali di forza in campo che vanno mutati e certo per mutare questi rapporti
di forza che determinano la costruzione sociale del tempo è necessario mettere in campo un
conflitto ma è necessario altresì mettere una proposta forte di governo innovativo con
contenuti innovativi che dia spinta al conflitto e al movimento che noi vogliamo determinare.
Pena il non avere una piattaforma di governo robusta e forte il non avere un seguito.
Il secondo riferimento concreto il quale volevo fare Ceno è quella sulla base degli statuti
che noi come amministratrici ci troviamo a dovere gestire in questo momento. Noi abbiamo
recentemente approvato una convenzione per costituire il centro antiviolenza nella nostra
città rivolta alle donne.