indirizzi governativi, abbiamo parlato di neoliberismo, abbiamo parlato di attacco allo
stato sociale e credo che soprattutto le donne lo abbiano pagato in termini di aumento della
fatica. Ecco io oggi sono a questo punto, penso di poter dire che questa spinta di cambiamento,
di trasformazione da parte delle donne ci sia, continua ad esserci, che però pesi molto
questo dato della fatica. E allora qui sento una responsabilità per le forze della sinistra,
vogliamo come forze della sinistra essere un soggetto che aiuta questa domanda e questa
capacità di cambiamento delle donne, oppure in qualche modo siamo indifferenti. E badate,
questo secondo me è un punto politico fondamentale perché altrimenti se noi non in qualche modo
facciamo nostra e diamo una sponda sul piano degli indirizzi di governo, dell'azione di
trasformazione alla domanda di lavoro e di qualità del lavoro delle donne, alla domanda
di solidarietà, a questi nuovi stili di vita. Ecco io credo che rischi di passare una proposta
moderata per essere rapida penso che possa vincere davvero la DC. Ci sono dei dati elettorali
che credo ci debbano fare riflettere, per esempio che la democrazia cristiana sia confermata
e si conferma come un partito che nonostante questa grande forza di cambiamento delle donne
risulta essere il punto di riferimento maggioritario delle donne. Allora ciò a cui mi sento interpellata
è al nodo che pongo non soltanto ai reciproci partiti ma prima di tutto alle donne dei partiti
e quindi prima di tutto ad alma se noi non dobbiamo fare un salto in avanti rispetto
al modo stesso di intendere, di portare avanti la politica delle donne e cioè se noi non
dobbiamo passare dalle battaglie specifiche, dagli obiettivi rivendicativi all'essere
protagonisti appunto di battaglie di riforme generali. Penso alla riforma dello stato sociale,
penso alla questione dei tempi e del lavoro, penso alla riforma delle istituzioni e qui
siccome l'ho fatta lunga concludo pensando, perché credo che questo sarà un punto del
dibattito, io non credo che noi ce la possiamo più cavare facendo come donne una battaglia
relativa alle quote o una battaglia che guardi a quali strumenti sono utili per affermare
un maggior potere femminile nelle istituzioni. Penso che questo sia tutto da confermare,
credo e continuo a credere nella politica delle quote, credo sia da inventare strumenti
istituzionali che diano un maggior potere alle donne, però credo che questo oggi non possa
prescindere da una discussione, da una volutazione su quale tipo di democrazia è necessario
costruire nel nostro Paese e quindi su quale tipo di riforme istituzionali abbia. In questo
senso io penso davvero che per esempio la riforma della legge elettorale sia per le
donne in questo contesto una grande priorità. Ecco io non vorrei essere villana e costretta
ad interrompervi, però vi pregherei di non seguire l'esempio di Livia alla quale perdoniamo
di aver strabordato perché in fondo è la padrona di casa, però che non si ripeta,
anche perché non ci dite tutto in una volta, faremo molti giri e avremo modo di entrare
nel merito dei temi di ciascun argomento. Sulla base di quello che sta dicendo adesso
Livia, a me viene subito voglia di domandare a Intini se lui condivide questa visione
dei rapporti fra i due partiti secondo la quale in fondo fra le donne c'è stato sempre
un maggior accordo, insomma maschi litiganti e donne un po' più capaci di accendere caminetti,
perfino in tempi molto freddi di rapporti fra Bottega Oscura e Via del Corso. Volevo
sapere se secondo lui è così e se è così perché i due partiti non ne hanno approfittato
come forse avrebbero potuto fare. Ma i rapporti politici tra i due partiti sono stati spesso
pessimi, però i rapporti tra le basi sociali dei due partiti sono stati costantemente buoni,
in qualche circostanza ottimi. Abbiamo fatto nel mondo sindacale tante battaglie in comune,
le abbiamo fatte in tanti settori dell'economia del Paese. Le donne sono state impegnate in
progresso e si sono trovate quasi sempre dalla stessa parte. Quindi mi pare che i rapporti
tra le donne così come tra le basi sociali dei due partiti siano stati migliori che non
i rapporti politici. Mi pare che oggi questo punto vada approfondito perché bisogna chiedere
probabilmente alle donne uno sforzo di chiarimento su cosa sia di destra e su cosa sia di sinistra,
nel senso che quando io vedo grandi innamoramenti per i gesuiti, per una certa parte del mondo
cattolico che ha un'ideologia assolutamente illiberale, io penso che le donne per prime
possano nella sinistra, memori delle loro esperienze, riconoscere di che si tratta e
cioè riconoscere che si tratta di tendenze fortemente conservatrici e anche della tendenza
da parte di un settore integralista del mondo della Chiesa a occupare uno spazio che è
reso libero dai partiti che vengono delegittimati per la crisi del sistema politico. Volevo
chiedere a Dalma Agatacappiello, visto che si citava l'ultima vittoria elettorale della
democrazia cristiana che evidentemente raccoglie ancora tantissimi consenzi elettorali tra
le donne, se secondo lei le politiche delle donne elettoralmente rendono? Se le politiche
delle donne ai partiti rendono? In termini di consenso elettorale. Ma io credo che tutto
sommato non so se Livia sia d'accordo ma credo che il lavoro che le donne all'interno del
Partito Socialista come all'interno del PDS stanno facendo da tempo sicuramente è un
modo di fare politica diverso. Io credo che ho sempre parlato di una politica etica, dell'esigenza
di rafforzare una politica etica, cioè di una politica non nell'interesse del proprio
particolare ma nell'interesse della gente. Si parlava a tavola prima quando si diceva
bisogna ritornare e fare sempre di più se vogliamo ridurre questo divario che obiettivamente
esiste tra cittadini e partiti, tra cittadini e politica, dobbiamo sempre più cercare di
andare di calarci. Io dico laicamente, che non vuol dire in modo non cattolico ma vuol
dire non confessionale, tra la gente, pensando che insieme dobbiamo costruire uno Stato che
dia risposte concrete a quelle che sono le esigenze delle donne degli uomini di oggi,
che sono esigenze le più varie, sono appunto quelle di cui parlava Livia, ripensare uno
Stato sociale, vivere all'interno di una famiglia legittima, vivere all'interno di una famiglia
di fatto, avere, non avere figli, avere servizi. Ecco, e per fare questa politica io credo
che sia, anzi voglio dire due cose, io ho sempre detto all'interno del mio partito che utilizzare
al meglio, bisognava ottimizzare le risorse umane, cioè utilizzare al meglio le capacità,
le professionalità che c'erano, che ci sono, quelle femminili intendo. E dicendo sempre
in qualche modo, usando la teoria dell'utilità, dobbiamo cominciare a vedere come il mondo
cattolico ha saputo interpretare di fronte ai caratteri della modernizzazione, bisogni
di socialità, di solidarietà, di accoglienza e perché, tutto sommato, l'ADC ancora intercetta
quel consenso e noi no. Sì, ma il mondo cattolico tende a occupare la società civile in questo
modo. Io ho fatto una provocazione, sì, ma la occupa e la presidia e a noi ci espelle.
Io non vorrei che, diciamo, io non vorrei che il non successo del PDS al Regione siciliana
sia colpa delle donne del PDS. Non vorrei. Ecco, sinceramente io ho sentito quasi da
dalle ma questo. Credo che questo non solo non sia vero, ma sia anche ingiusto. Vuoi
rispondere alla sua domanda? Abbiamo interiorizzato un modello individualista di liberazione femminile?
No, no, io non credo che sia questo il punto. Questo è una cosa che ogni tanto ci viene
buttata addosso, vero? È un'altra cosa, che c'è appunto un'organizzazione da parte
della Chiesa, perché noi abbiamo una democrazia cristiana che non è un partito, è un qualcosa
di più di un partito. C'è il partito, la Chiesa e quant'altro. E quindi ci troviamo
come partito socialista italiano e anche voi come partito come PDS scoperti che c'è una
in qualche modo non si occupano del sociale, tanto è vero che sono le donne a mettere
al centro dell'azione politica dei rispettivi partiti le politiche sociali, le riforme sociali
e non sono certamente sicuramente i compagni di questo o di quel partito. Il problema vero
è anche un altro che in qualche modo, io l'ho sempre sostenuto, il mondo va in qualche
modo al centro e non solo va al centro nelle realtà, penso, ai paesi dell'Europa dell'Est
che hanno vissuto esperienze di dittature di sinistra per tanti tanti anni, ma vanno
anche al centro, penso, alcuni paesi dell'America latina che vengono da dittature di destra,
appunto, per esempio penso, al Cile e a Pinochet. Quindi il problema secondo me è come? Piuttosto
che voglio dire lavorare contro all'interno tra donne e uomini e io ho sempre sostenuto
e non ho ma condiviso in pieno in qualche modo tutta la teoria della differenza all'interno,
meglio il prendere una parte della teoria che veniva dal movimento, che era una teoria
filosofica dal movimento delle donne, quindi della società e inserirla all'interno di
un partito politico. Penso comunque che una conflittualità tra
donne e uomini sia una conflittualità nell'ordine delle cose utile e sana, non la vedo in senso
negativo, che si può comporre così come si compone attraverso la contrattualità, che
può essere una contrattualità politica, che può essere anche una contrattualità di
tipo familiare. Quindi io credo che non è tanto in una contrapposizione tra maschile
e femminile all'interno dei rispettivi partiti, ma è quello un po' che si diceva prima, cioè
tutta la politica delle donne in qualche modo è stata una politica dei valori, una politica
dell'attenzione, certamente anche all'individuo e alle donne, questo sicuramente che non vuol
essere attenti a non cambiare alcune cose. Ho già detto anch'io che mi interrogo molto
su perché oggi la DC vince e perché la DC è il partito che oggi ha il maggior consenso
elettorale delle donne. Io però credo di non condividere la provocazione di D'Alema circa
il fatto che il modello delle donne della sinistra, il modello di liberazione, abbia avuto una
impronta individualista. Anzi, io che tra l'altro vengo da una formazione cattolica e sono molto
segnata da questa formazione, ho molto condiviso la politica delle donne, poi certo so di usare
un'espressione impropria dicendo politica delle donne, perché ci sono diversi progetti
politici delle donne, ma penso sto per delimitare il campo. Dobbiamo rimanere essere in qualche
modo una grande famiglia dove ci sono soggetti che non sono uguali naturalmente tra di loro,
ma dobbiamo percorrere questa strada, questa è l'unica percorribile ma non l'unica necessaria,
come diceva D'Alema, perché è qualcosa di più dell'essere necessario, secondo me è
l'unica realmente che dobbiamo e credo che vogliamo percorrere. Per rispondere brevissimamente,
ecco facevo il caso del referendum, io onestamente queste verità in tasca che ho sentito a Massimo
e anche a Livi adesso, io sono convinta e rimango convinta per carità anche se il
voto ha dato un risultato diverso, che il voto unico di preferenza, poi parleremo brevissimamente
della riforma elettorale, che è un'altra cosa, il voto unico di preferenza, di fatto
mi va sicuramente, mi ha eliminato l'accordata, perché non ci sarà più l'accordata, però
io sono convinta e mi auguro di avere torto che al posto dell'accordata ci saranno le
posti di una campagna elettorale, saranno tali e tanti che non solo non ce la faranno
le donne, forse con buona pace di qualcuno che è contento, ma non ce la faranno neanche
gli uomini onesti, preparati, seri e entusiasti, che fanno una politica tra virgolette etica
che non fanno altro tipo di politica e io sinceramente il voto unico di preferenza
lo vedo in questo modo, perché all'interno di un'accordata certamente c'era la difficoltà
a volte, e c'era soprattutto per le donne, di entrare nell'accordata, ce la faranno
chi ha il voto organizzato o comunque ha un gruppo di potere economico alle spalle,
una lobbies, o diciamo, pensiamo al caso ad esempio del Brasile, ce l'ha fatto color
contro Brisola perché aveva dietro il globo, la campagna elettorale diventerà così, ce
la faranno i candidati forti economicamente, ora non solo le donne, ma per quanto ci riguarda
le donne, ma anche gli altri candidati che non hanno un voto organizzato difficilmente
ce la faranno e quindi io ho queste sicurezze, altra cosa invece è la riforma elettorale,
è certo, la riforma elettorale per quanto ci riguarda dal settantasè che cerchiamo
di portarla avanti, ne parliamo, di grande riforma, perché il problema della riforma
elettorale, quando noi pensiamo a un mutamento istituzionale, non possiamo, dobbiamo cambiare
necessariamente, non possiamo cambiare piccole cose, bisogna ripensare complessivamente
le istituzioni, cioè noi vogliamo un governo che sia in grado di governare e poi sia giudicato
per quello che ha fatto o che non ha fatto, non come adesso, per cui un governo fa un
decreto, ma un decreto una volta che viene approvato dal Consiglio dei Ministri segue
un ITER che è come la proposta dell'onorevole Cappiello di prima nomina di prima legislatura
senza una corsia preferenziale, alla fine un governo sicuramente, e ho chiuso, vorrei
dire tantissime cose ma non c'è tempo, allora il discorso della riforma istituzionale certamente
va cambiata e si cambia secondo me alcune proposte che noi faremo, è il discorso di
ripristinare, riprendere il collegio unico nazionale, non per eliminare le circoscrizioni
ma a fianco delle circoscrizioni in modo da inserire in questo collegio unico nazionale
alcune donne capaci ma alcuni anche uomini capaci che con buona pace del voto unico di
preferenza non ce la faranno, ma servirà anche qualcosa d'altro, io credo bisognerà
mettere mano alla riforma del finanziamento dei partiti pensando ad esempio al partito
socialista schiacciato in una tenaglia, quindi è già accaduto non è così scandaloso,
io penso che questa gelosia reciproca come tu la chiamavi all'inizio debba pur finire
e credo che proprio in vista delle riforme istituzionali come osservava Dalema poiché
a ragione alla fine le riforme istituzionali non si riescono a fare, non si possono fare
contro una delle grandi forze democratiche, contro il PDS, il PSI o la DC, bisognerà
che a questa trattativa attraverso la politica dell'unità socialista PDS e PSI cerchino
di andare senza scavalcamenti insieme con un patto solido, naturalmente quali riforme
istituzionali, cominciare dal tetto, cominciare dalla legge elettorale, io credo che debba
tutto tenersi, ma il tetto è molto importante perché l'elezione diretta del Presidente
della Repubblica a nostro parere risolverebbe automaticamente alcuni dei primi più grossi
che noi abbiamo. Primo, sentiamo l'esigenza di un'alternanza tra maggioranza e opposizione
con due candidati presidenziali che si fronteggiano, noi forziamo l'opinione pubblica a collocarsi
dietro l'uno o dietro l'altro e quindi a creare due schieramenti. Secondo, sentiamo
una grande insofferenza verso i partiti, verso le oligarchie partitiche, un'insofferenza
fondata, ma l'elezione diretta stabilisce un rapporto immediato tra opinione pubblica
e vertice dello Stato e scavalca in qualche modo, bypassa l'oligarchia partitica e il
Sienza della Repubblica tende a rispondere direttamente all'opinione pubblica e non
ai partiti. Terzo, noi sentiamo una grande esigenza di autonomie locali, ma forti autonomie
locali noi ce le possiamo permettere in presenza di un forte rappresentazione della emancipazione
umana come affermazione di una padronanza individuale e sociale nell'uso del tempo.
Noi oggi abbiamo ripreso questa idea arricchendola, insomma sono esempi concreti, altri potrei
farne, che dicono proprio che noi abbiamo lavorato soprattutto sulla cultura politica. Spesso
siamo state accusate di essere astratte, io penso che questa accusa non sia vera anche
se indubbiamente sta contraddizione, ma io penso sia importante il lavoro sulla cultura
politica perché si tratta di costruire, di ridefinire la sinistra. Per esempio io sono
molto interessata ai partiti della sinistra europea, penso alle SPD, che hanno molto messo
in discussione la loro cultura politica, i propri paradigmi. Ecco, in questo senso abbiamo
profondamente rinnovato la politica. Per essere brevi.