che io penso, mi auguro, che possa accadere in Europa.
Grazie mille. Io ho visto anche un suo intervento alla fine di questo libro,
che rivolta al Presidente di Lema, in cui lei ha detto una cosa secondo me molto interessante.
Quello che lei ha detto in Sirica di Tsipras, un partito che da una parte ha una componente,
diciamo, abbastanza rivoluzionaria, ma è europeista, cioè è molto critica nella
confronto della situazione attuale, ma nello stesso momento è europeista e quindi non,
diciamo, populista come dice lei. Questo è per lei un elemento di speranza per l'Europa.
Quindi dico non solo come persona di sinistra che è naturalmente un buon risultato,
almeno un risultato non c'è ancora, ma secondo gli ultimi sondaggi ci sarebbe 6% di differenza
rispetto alla neodemocrazia, quindi molto alto. Quindi praticamente è già quasi fatta la vittoria.
Però per lei vede anche, per te è un ferro, siamo in Italia,
comunque 6% sono tanti, comunque le volevo chiedere, le volevo chiedere per lei questo motivo
di speranza, diciamo, che questo partito di Tsipras, diciamo, non è populista e rimane
un po' europeo, ma non è molto da cominciare.
Sì, grazie. Innanzitutto, appunto, sì, noi siamo, questo dibattito cade in un momento,
non so se è particolarmente felice, diciamo, la regiglia delle elezioni, perché è un momento di attesa.
Naturalmente io, come ho detto già, ho modo di dire, spero che Tsipras riesca a prevalere,
l'altro canto la sfida è tra lui e la destra di neodemocrazia.
La destra greca porta la principale responsabilità del disastro economico della Grecia,
cioè il paradosso di quello che è avvenuto in Grecia e che poi, diciamo, nel momento della bancarotta
sono tornati al governo gli eredi di quel governo Karamanlis che ha avuto la maggiore responsabilità
nel alterare i conti della Grecia e quindi quella bancarotta della Grecia non fu responsabilità
di una sinistra spendacciona, come si dice, porta il paese alla ruina, rigore, no,
il paradosso europeo è che quelli che hanno determinato i maggiori problemi finanziari all'euro
sono stati membri del partito della signora Merkel, da Berlusconi a Karamanlis,
questo è uno dei più grandi paradossi della situazione europea perché i principali responsabili
della crisi del debito in alcuni paesi europei non sono stati gli esponenti della sinistra
ma gli esponenti conservatori membri dello stesso partito della signora Merkel.
Detto questo, io credo che Cyprus, Sirisa, rappresenti un fenomeno greco, bisogna comprenderne
le radici, questo libro ci aiuta, ne so qualcosa della storia della sinistra greca,
in diversi momenti è uscito un bellissimo libro secondo me, molto interessante,
è un volumone accademico alto così, è uscito in inglese, di Kostas Simitis sulla crisi del debito greco,
su come si è venuta formando questa crisi del debito greco, un libro molto interessante
che serve anche a capire alcuni degli spunti della osizione di Cyprus.
Cyprus è stato capace di fondere in una eredità, di presentarsi sostanzialmente come l'erede
innanzitutto di una tradizione minoritaria ma molto nobile della sinistra greca,
che è quella della sinistra euro-comunista, anche in questo libro lui non nasconde l'ispirazione,
l'ammirazione verso la storia del partito comunista italiano, ricorda con emozione,
la morte di Berlinguer e la grande manifestazione degli euro-comunisti greci,
lo ricordo perché aveva un rapporto con questa sinistra greca,
che poi ha continuato la sua esperienza in parte in sinapsismos.
A un certo punto si avviò un dialogo tra il PASOC e questo movimento,
io fu invitato a un seminario ad Atene per condurre, come facilitetto lo si direbbe,
questo dialogo e Cyprus si presenta un po' come da una parte l'erede di questa tradizione,
che quindi è una tradizione europeista, perché l'euro-comunismo fu europeista a partire dagli anni 70,
si legò a Spinelli, non fu anche europeista,
e dall'altra parte lui è anche all'erede di una tradizione della sinistra greca, di orgoglio nazionale,
diciamoci la verità, di Andrea Spapandreou politicamente,
non si capisce un partito politico che sfiora il 40% in Grecia,
dunque nel 2009 il PASOC ebbe il 43% dei voti, nel 2009,
quindi diciamo sì, lasciamo stare tutte le premesse,
ma è chiaro che è accaduta una drammatica crisi della politica greca, un sconvolgimento,
un 89% della politica greca, si è scongelato questo elettorato di sinistra
e una buona parte dell'elettorato tradizionale del PASOC, ricordiamo, un partito socialista di sinistra,
ha sempre avuto una forte ispirazione di sinistra, terzomondista e persino polemica,
con una posizione anche critica verso l'internazionale socialista, eccetera,
lui è stato capace di fondere quindi queste due tradizioni,
cioè la tradizione popolare, per certi aspetti populista democratica,
di un socialismo nazionale di sinistra che è stato il socialismo di Andrea Spapandreou,
che poi purtroppo ha preso nei suoi eredi, anche nei suoi eredi naturali, non solo politici,
una torsione tecnocratica, quindi ha perso quell'ispirazione popolare
che lui ha saputo raccogliere fondendola con la tradizione più minoritaria ma nobile dell'eurocomunismo greco.
Tsipras è questo, quindi è figlio di una tradizione, di una storia della sinistra greca
e indubbiamente lui con molta intelligenza ha saputo fondere queste diverse radici,
queste diverse tradizioni perché altrimenti non si spiega.
In Italia un'operazione di questo genere secondo me allo stato delle cose non è impossibile,
che non vuol dire che non potrebbe diventarlo, ma questo richiede una crisi particolarmente drammatica,
cioè qualcosa che per arrivare a fondere partiti, movimenti, storie,
bisogna che la temperatura arrivi ad essere una temperatura di fusione,
altrimenti queste fusioni non accadono.
Quello che a me interessa di più dal punto di vista delle cose di cui mi occupo io,
che non è Renzi, ma è la prospettiva della politica europea,
è l'impatto che io credo possa essere positivo di Tsipras nello scenario politico europeo.
Naturalmente io ritengo che, magari poi ne parleremo, in questo libro ci siano anche alcune ingegnità,
forse alcune illusioni di cui Tsipras, uomo di governo, come io spero, dovrà in parte liberarsi
e credo che in una certa misura dipenderà anche da come Tsipras, primo ministro della Grecia,
che spero domani sarà accolto dalla sinistra europea,
che la sinistra europea è innanzitutto la sinistra socialista,
che io spero voglia, come dire, farsi in qualche modo avviare un dialogo positivo
e cogliere nel mutamento di indirizzo politico in Grecia un'opportunità anche per la sinistra riformista e socialista in Europa,
che è impegnata in un'esperienza molto difficile.
Noi abbiamo avuto una discussione, non credo di rivelare un segreto,
esiste un coordinamento socialista europeo che è formato dal presidente del partito alla presidenza del gruppo,
i commissari socialisti che sono coordinati dal suo illustrico nazionale,
oltre che autorevole tifoso della Roma, oltre che grande amico mio personale da tantissimi anni,
lui è il coordinatore dei commissari socialisti in quanto primo vicepresidente
e il sottoscritto in quanto presidente della fondazione culturale dei socialisti europei.
Abbiamo fatto una discussione sulle prospettive della Grecia.
Devo dire che questa discussione sarà interessante perché l'orientamento largamente prevalente
è quello di accogliere positivamente Tsipras e di avviare con lui un dialogo e una collaborazione
e di sostenermelo nell'impegno.
Innanzitutto uno sforzo per respingere una campagna che a un certo punto è stata tentata,
una campagna di tipo terroristico che ha fornito spunto per battute davvero infelici,
Samaras ha detto diventeremo come la Corea del Nord,
ma questo tipo di campagna che sembrava avere un certo sostegno europeo
è stata abbastanza stoppata.
Anche perché, lo voglio dire, questi socialisti europei non l'hanno accettato,
l'hanno immediatamente respinto.
E io credo che lui potrà trovare nei socialisti europei una sponda
in quella che sarà indiscutibilmente una difficile trattativa per rinegoziare le condizioni.
E a partire da una svolta politica in Grecia,
io credo si potrebbe fare un passo in avanti nel confronto politico europeo,
intorno ai nodi che sono, i nodi della politica reale.
Uno dà anche soltanto l'impressione che è pronto a non pagare il debito,
questo fa sì che i mercati lo puniscono selvaggiamente.
Il punto è, naturalmente,
certe posizioni possono anche essere contraproducenti.
Il punto è che una cosa è naturalmente proclamata,
una cosa è capacitata, una cosa è governata.
Perché naturalmente la responsabilità è enorme
e se dovesse vinci le elezioni, se si assume questa responsabilità,
naturalmente si gioca facilemente come fuoco.
Lei teme che ci sia rischio, che lui debba fare comunque marcia indietro.
Lui qui, in questo libro, lui dichiara che per esempio la Troica,
come contro la Troica, è chiaro che lui oggi ha dichiarato
che quello che hanno firmato i suoi predecessori per lui non avavano.
Questo è ovvio.
Ma lui dice anche che li vuole perfino perseguire penomente.
Cioè, se lui, questo è molto forte.
Stefano è un jurista pochissimo.
Ecco, ecco, questo è un po' complicato.
È un foro internazionale.
È interessante l'opinione di tutti.
Poi lo possiamo chiedere a lei, in effetti.
Comunque è molto strevo.
Non lo capisco.
Sulla responsabilità, sì, insomma, se lui in effetti doveva scegliere...
Cioè, c'è il rischio che lui debba fare una marcia indietro
rispetto alla sua linea proclamata?
Come lo prevede, insomma?
Non so se ne vuole dire qualcosa, perché naturalmente...
Guardi, io dico una cosa.
Io ritengo che l'atteggiamento dell'Unione Europea verso la Grecia
è stato un atteggiamento a lungo vergoglioso.
Lo dissi allora.
Lo dissi nel momento stesso.
Tanto è vero che questo fu colto da una parte dell'opinione politica greca.
Cioè, ricevetti messaggi di ringraziamento.
Era molto sentito, evidentemente.
Delle mie parole di solidarietà.
Quindi, non lo dico ora, perché c'è il Tsipras.
Lo dissi quando non c'era il Tsipras.
Perché l'intervento europeo fu molto tardivo.
Arrivò sostanzialmente 18 mesi dopo il warming di Papandrea.
Forse ingenuamente.
Andò lì e disse la verità.
I conti erano falsi, diciamo.
E se l'Europa fosse intervenuta, subito,
date le dimensioni dell'economia greca,
l'intervento sarebbe stato meno costoso per l'Europa
e soprattutto meno costoso per gli greci.
Invece, ci fu un incomprensibile, vergognoso ritardo
e poi un intervento di tipo punitivo.
Siamo nei confronti dei cittadini greci
che hanno avuto effetti sociali devastanti.
Sono a questa ragione.
Perché alla fine il Tsipras ha raccolto questa sofferenza popolare.
Il taglio dei salari, la disoccupazione di massa,
l'aumento dei suicidi.
Cioè, è qualcosa di drammatico.
Io ho letto, sono un appassionato lettore
di questo scrittore greco di libri gialli.
E ha scritto un romanzo.
L'ultimo romanzo.
Sì, che si è ambientato nella sofferenza della Grecia
in cui un assassino di evasori fiscali diventa un eroe popolare.
Il romanzo non vuole indicare una via,
però segnala come dire...
Pericoloso anche per l'Italia, potrebbe.
Pericoloso anche per l'Italia.
Noi ci accontentiamo che li trovino gli evasori fiscali
e non gli facciano qualche nuovo condomo.
Questo sarebbe già sufficiente
senza doverlo ricorrere a mezzi così inqualificabili.
Però quel libro è interessante
perché è un libro che ci fa capire il clima che si vive.
Quindi le misure che sono state imposte
sono misure socialmente insostenibili.
È chiaro che bisognerà discutere un'altra volta.
Poi io dico una cosa,
che è un problema più di fondo che non riguarda soltanto la Grecia.
Il problema di come si affronta la questione del debito in Europa,
del stock del debito accumulato,
è un tema che non ha ancora trovato una risposta convincente.
Io devo dire che dobbiamo tutti apprezzare gli sforzi
che compie la Banca Centrale Europea
per mettere un'argine alla speculazione finanziaria
e cercare di ridurre i tassi di interesse.
Però questi sforzi sono sostitutivi
di decisioni politiche assai più radicali
che l'Europa non ha avuto.
Sin qui il coraggio di prendere.
Che significa, cioè al mio giudizio, europeizzare.
Poi si possono discutere le soluzioni tecniche
una parte del debito dei paesi membri.
Qui, Sipras parla della conferenza di Londra,
della possibilità,
a me questo sembra alquanto utopistico, devo dire la verità.
Probabilmente è un paragone col paese
che più si oppone a una soluzione del genere.
E' più che altro una cosa polemica.
Rodotà.
Ma Sirisa è un partito di sinistra,
nuovo perché non fa parte del partito socialista europeo,
perché è dentro la sinistra europea,
ma ha abbiurato, diciamo così, o comunque ha sconfessato,
qualunque traccia di stalinismo,
per farla semplice,
come invece il partito comunista greco Kukue
invece continua a difendere con suorgoglio l'eredità stalinista.
Ma in Italia, per esempio,
io vorrei chiedere questa cosa,
una domanda un po' forte, però,
il partito democratico si può definire ancora un partito di sinistra?
Ecco, questo vorrei una risposta sia dal presidente Dallema
che dal professor Rodotà.
Faccio un po' il cattivo e dico,
se vogliamo fare le domande e risposte brevi
per riuscire a toccare più temi.
Faccio il giornalista cattivo.
Vuole iniziare lei, il presidente?
Una domanda difficile, no?
Quindi richiede una lunga meditazione.
Effettivamente il partito democratico è nato come un partito di centro-sinistra
già nella sua DNA, diciamo.
Fattore di inquinamento.
Abbiamo molti fattori di inquinamento
nella selezione, nel personale politico,
pensate a tutta la discussione
intorno alla legge elettorale
quanti saranno nominati,
quanti saranno votati.
E quindi abbiamo questo problema
che le primarie hanno messo
nelle ultime settimane in evidenza.
Quanto poi al fatto,
se Sergio Colferati
sarà il leader di un nuovo schieramento,
io non mi pronuncio una cosa.
Lui ha detto di no.
Lui ha detto di no, ma vediamo.
Poi si dice la forza delle cose
delle volte può spingere
in direzioni imprevedibili.
Io sono convinto, ma non da ora, diciamo,
ed è una delle cose che rimprovero
a noi stessi, diciamo,
perché questa riforma avrebbe dovuto
essere fatta prima.
Anzi, fu una degli obiettivi
sulla base dei quali
Versani vinse il Congresso.
Bisogna riformare questo sistema.
Nel senso di mantenere gli aspetti
indubbiamente positivi, diciamo,
di questa forma importante
di partecipazione popolare
ad una opera di rilegittimazione
della classe dirigente,
di cui sicuramente c'è bisogno.
Un paese in cui, diciamo,
il tasso di delegittimazione
della classe dirigente del paese
ha toccato punte inquietanti.
C'è un diffuso sentimento
qualunquista, antipolitico,
che in parte appartiene
alla tradizione della cultura italiana.
Intendiamoci, non è che sia in sé
una novità, molte di queste
espressioni che noi ascoltiamo
come nuove, diciamo,
sono citazioni degli anni venti,
diciamo, perché abbia un po'
di letteratura, diciamo.
Sono autenticamente citazioni,
a volte involontarie,
anzi, più delle volte involontarie
perché il nuovo che avanza
legge poco, diciamo,
e dice, anzi, ricorda l'espressione
di chi dice, siamo troppo impegnati
a costruire il futuro per occuparsi
di leggere il passato,
soltanto che chi lo diceva
si chiamava Benito Mussolini.
I risultati non furono brillanti,
per cui un certo nisso tra passato
e futuro, passato e presente,
scriveva un signore, diciamo,
che nel frattempo era ristretto,
diciamo, ecco, questo nisso
andrebbe, forse, ripensato
in modo un po' più ricco,
in modo meno drastico
rispetto a come c'è stato proposto
in questi anni.
Ma, per tornare alle primarie,
se noi vogliamo salvare le primarie,
diciamo, per come sono state pensate,
cioè una forma di coinvolgimento
e di partecipazione dei nostri elettori
al di là della platea degli scritti
alla selezione della classe dirigente.
Secondo me, questo impone
che si facciano delle regole.
Noi abbiamo adottato un modello
che gli americani, diciamo,
definiscono di wild primaries,
cioè primarie selvagge.
No, ma così, non è una battuta,
è una citazione dalla politologia americana.
Abbiamo avuto un seminario con esperti americani
e hanno detto che il vostro modello è questo,
che è un modello che è stato largamente
abbandonato negli Stati Uniti,
perché produceva le stesse distorsioni
che produceva noi
e si è prevalentemente adottato
un modello diverso,
e cioè di primari regolate
in cui ci si iscrive.
In fondo, mancando negli Stati Uniti
il partito di massa,
il partito di massa è quello costituito
dalla lista degli elettori,
ma la lista degli elettori è una lista
che viene costituita legalmente,
cioè non è un fatto così volontario.
Tanto è vero che per chi si iscrive
alla lista degli elettori democratici
non è previsto che possa andare a votare
alle primarie del partito repubblicano.
Io penso che noi, se vogliamo salvare
l'elemento innegabilmente positivo
che c'è nell'esperienza,
cioè di allargamento, di coinvolgimento,
di mobilitazione popolare,
che secondo me è un dato positivo,
voglio sottolinearlo,
io conosco i miei colleghi,
D'Alema contro le primarie,
è facile dirlo.
Noi mi intervento a favore,
perché così, se andiamo avanti così,
finiscono e finiranno male, oltretutto.
Se invece non si interviene
per salvarle,
io penso che si fa un danno,
si spreca un'opportunità,
e salvarle significa regolarle.
Qual è la questione,
al di là dei voti comprati?
Che è sgradevole, diciamo.
Ma non è questo l'aspetto fondamentale
della vicenda ligure.
L'aspetto fondamentale
su cui Cofferati ha messo l'accento
è stata la partecipazione
organizzata
della destra
alle elezioni primarie
del Partito Democratico.
Esplicitamente motivata.
Ma non perché noi abbiamo conquistato,
parlo di elettori di destra,
i quali sono andati a votare,
dicendo noi restiamo elettori di destra,
ma vogliamo sceglierci
nel Partito Democratico
il partner più
accomodante,
più sensibile alle nostre idee.
Ora, voi capite che
quando le primarie diventano questo,
cioè un sistema
attraverso il quale
l'avversario politico
si sceglie il partner
all'interno del tuo partito,
vengono fondamentalmente
snaturate nel loro significato.
Questa è la questione
esquisitamente politica
che ha posto
Cofferatti
e a cui sono verute
delle risposte sconcertanti.
Mi limito a dire
sconcertanti.
Perché la questione
ha una sua enorme,
evidente
delicatezza.
Perché se in definitiva
avviare un dialogo
o degli incontri
o, come dire, una vicinanza
sia sul Presidente
della Repubblica,
sia sulla legge elettorale,
sia sulla riforma
del Senato,
creando poi dei forti
malumori per essere eufemistici
all'interno di questo partito
di centro-sinistra.
Ecco, dove porta il treno
del PD e della politica
italiana su queste rotaie
dove sta andando? Sta andando a sbattere
un percorso pericoloso?
Cosa vedete all'orizzonte?
Io vorrei, diciamo,
noi non stiamo più parlando del SIP,
dobbiamo intervistare sulla sinistra italiana,
che non è nei miei programmi.
Poi ritorniamo, a ragione.
Io ho sempre sostenuto
e penso che le riforme
costituzionali,
quando si tratta delle regole del gioco,
debbono essere discusse
con tutti e quindi anche
con gli avversari politici.
Da questo punto di vista
credo che questo sia
un metodo giusto.
Il problema non è il metodo
del dialogo con
le principali forze
di opposizione,
che è utile, è importante.
Vorrei che fosse, anzi,
ancora più largo, nel senso che
ci sono altre,
anche altre forze all'opposizione.
Non sono facili da coinvolgere,
ma è uno sforzo che mi pare
che comunque debba essere compiuto.
Il problema è di discutere
i contenuti di queste riforme,
non il metodo
del dialogo.
E sui contenuti io condivido
alcune delle riserve che
nel corso del dibattito parlamentare,
diciamo,
una parte del Partito Democratico
è assurda.
Il tema non è
quello del dialogo,
diciamo.
Altra cosa
è, invece,
se in qualche modo
si determina una convergenza
sulle politiche.
Questo, certamente, configura
un quadro nuovo.
Configurerebbe un quadro
nuovo.
Io non sono favorevole
ai sistemi delle maggioranze
variabili,
perché sono sistemi non trasparenti,
parliamoci chiaro.
È utile.
Viene meno
proprio una trasparenza
nel rapporto.
Faccio un discorso molto banale.
Alcuni deputati del Movimento Cinque Stelle
sono stati accusati
di avere votato in un certo modo,
per esempio, sugli immigrati,
senza sentire la rete.
Ma il lavoro parlamentare
è rappresentato anche dal fatto
che c'è un'occasione,
si deve votare un emendamento.
Non si può dire, fermate tutto.
Consultiamo la rete
e poi interveniamo.
Faccio questo esempio molto banale
per dire che c'è un problema,
perché si devono anche cogliere le opportunità
parlamentari nel momento giusto.
E ho l'impressione
che questo non sia sempre avvenuto.
Che cosa accadrà nel futuro
prossimo o più lontano
non azzardo previsioni.
Io non credo
che la Grecia uscirà dall'Euro
e mi pare, oltretutto,
che uscire dall'Euro
sia un'operazione piuttosto complessa.
Non solo tecnicamente,
ma anche socialmente complessa.
Per esempio, per un Paese come l'Italia
dove, indubbiamente,
la cui risorsa fondamentale
è rappresentata ancora oggi
dal risparmio delle famiglie,
uscire dall'Euro
comporterebbe, secondo me,
un tale danno
della larga parte del Paese
che non mi pare
proprio un'operazione
socialmente pensabile,
sostenibile, eccetera.
Bisogna governare l'Euro.
Io devo dire, qualcosa
sta accadendo.
Io poi sono stato il primo
a dire che questa battaglia
avviene ancora con una certa
timidezza, però è anche
vero che
in questo momento
i socialisti europei sono impegnati
in un governo di grande coalizione
con i conservatori, a livello europeo.
Però questo governo di grande coalizione
ha rappresentato un passo
in avanti.
Forse piccolo, ma certamente
un passo in avanti rispetto al governo
conservatore di Barroso,
che per lunghi anni ha
rappresentato un punto
di vista, il pensiero
unico al governo dell'Europa.
Si è creato un clima politico
diverso.
C'è un grande piano
di investimenti. È una partita
molto complessa.
Innanzitutto si tratta di vedere in che
modulo si deve finanziare.
Però, per esempio,
si è di fatto ottenuto,
anche se i tedeschi non hanno voluto
che fosse scritto proprio così,
però sostanzialmente
si è ottenuto che i
finanziamenti nazionali
a questo piano
di investimento
siano neutralizzati,
e cioè
non calcolati, ai fini
del rispetto del patto di stabilità.
Questo è
un primo
strappo importante
perché comincia ad introdursi
un concetto, a mio
giudizio, fondamentale,
cioè una distinzione
tra spesa pubblica e investimenti.
Uno degli effetti più drammatici
delle politiche di austerità è stato il
crollo degli investimenti in Europa,
che nel giro degli ultimi 25 anni
sono passati
dal 25%.
L'Europa reinvestiva
ogni anno un quarto
della ricchezza che produceva,
dal senso del dinamismo del nostro continente
sono passati al 16%.
Questa è una novità importante.
Non c'è dubbio che bisognerà continuare
a lavorare per vedere innanzitutto
come concretizzare
questo piano di investimenti, quali sono le
priorità, perché
vogliamo investire anche
su uno sviluppo di qualità nuova,
quindi uno sviluppo ambientalmente
sostenibile, nuove tecnologie,
innovazione, creazione di occupazione,
è una grande partita
concreta.
Non è più una rivendicazione.
Quando noi abbiamo
cominciato i nostri conveni, Renaissance
for Europe, anche Stefano
ha partecipato a alcune delle discussioni,
mi riferisco qui alle cose promosse
dalla fondazione che io presiego,
quella europea,
eravamo in una fase rivendicativa.
Qui siamo entrati
in un confronto più ravvicinato,
intorno a scelte concrete.
Anche questo documento
sulla flessibilità
introduce delle novità,
apre alla possibilità
di un'interpretazione
non dogmatica, diciamo,
del patto, poi naturalmente molto dipenderà
dai rapporti di forza politica.
Io penso, è importante,
se la sinistra, lì parliamoci
chiaro, il Consiglio Europeo è composto
dalla destra, dalla sinistra.
Se più cresce la sinistra,
più si apriranno degli spazi
anche, diciamo, per...
L'altro punto
è che in questo clima
è stato
possibile
per la banca centrale europea
avviare una politica monetaria.
Certo, la politica monetaria
di per sé non, come giustamente
ha detto Draghi, non crea lo sviluppo,
ma in qualche modo
crea delle precondizioni essenziali.
Avviare una politica monetaria
più espansiva
e non vincolata
al dogma della stabilità
monetaria, perché sostanzialmente
l'intervento
della banca centrale europea,
quali effetti produrrà?
Beh, produrrà l'effetto
di un abbassamento dei tassi di interesse
e degli spread, perché il momento in cui
la banca centrale compra i titoli
interviene sul mercato
a dove determina, quindi,
calmiera
i prezzi dei titoli pubblici,
diciamo, ne determina,
aumenterà la liquidità
e quindi
la disponibilità di risorse
finanziarie per gli investimenti, poi
naturalmente si tratterà di vedere come indirizzarle
verso gli investimenti, attraverso politiche
fiscali intelligenti e attive
e determinerà
una certa svalutazione
dell'euro
che sicuramente è stata
una moneta ipervalutata
e
una certa
ripresa dell'inflazione,
sia pure sotto controllo.
Tutti e due questi fenomeni avranno
effetti benefici sui debiti
pubblici, proprio da fare, perché
l'effetto combinato
di una relativa svalutazione dell'euro
e di una
ripresa,
sia pure
controllata dell'inflazione,
inciderà
positivamente sulla riduzione
in termini reali
dello stock del debito accumulato.
Quindi, non sono
tecnicalità, sono cose facili da capire,
tutte queste cose
che io descrivo sono cose
positive, che
da molto tempo non accadevano.
Sono sufficienti?
No.
Però, diciamo,
non sono sufficienti ad affrontare
la gravità della crisi europea.
Però, voglio dire, si è aperto
un nuovo terreno
di lotta politica.
E qui, così come io sono critico
verso diversi aspetti
diciamo, dell'azione
politica del governo italiano, per quanto
attiene alla politica interna,
distinguono
fa anche
l'uomo politicamente
avveduto,
acuto e avveduto.
Dialogo con Renzi in Europa,
ma non in Italia.
Dice, io penso che il governo
italiano, unendosi
ad altri governi,
Dispirazione Socialista, in particolari
i francesi, eccetera, in una
battaglia per una
svolta in Europa, abbia contribuito
a questi
segnali nuovi
che ci sono.
Ora, il grande problema
per la sinistra europea,
diciamo, che
io, in questo senso, credo che
insomma, qui c'è un giudizio
un po' troppo severo sulla
socialdemocrazia, mio giudizio.
Socialdemocrazia geneticamente modificata.
È un
giudizio un po' ideologico,
diciamo, nel senso che risente
di una
antica
preclusione ideologica,
mentre, c'è poco da fare,
Tsipras voglia o non voglia
il campo delle forze
con le quali dovrà collaborare
l'Europa, sono le forze socialdemocratiche,
perché non vedo se no con chi,
diciamo, con la nuova sinistra
radicale, non credo che si cambi
la politica europea, perché non c'è,
non avrebbe la forza. Io
credo che c'è uno spazio
e che bisogna lavorare.
D'altro canto, non per
diciamo, progetti
millenaristici, adesso usciamo dall'euro,
questo non accadrà.
Facciamo la conferenza
di Londra, ecco, ma
lavorare sugli spazi
che si sono aperti
per allargare
questi varchi e per cominciare
a cambiare effettivamente
le cose in Europa, questo
secondo me è importante.
Naturalmente, tutto quello
che ho detto, c'è
un punto debole, che
è il grande tema, che non è stato
ancora affrontato
con sufficiente energia, è la
questione del debito
e qui, secondo me, io
sono personalmente simpatizzante
della proposta avanzata
dal Consiglio degli Economisti Tedeschi,
che mi sembra
quella più interessante, anche
tecnicamente, quella della creazione
di un fondo
europeo per l'abbattimento
del debito,
che
dovrebbe
coprire
questo fondo
la quota dei debiti
pubblici razionali
eccedenti il 60%
del PIB, che dovrebbe
diventare debito europeo.
Naturalmente, con il concorso dei paesi debitori
che ci hanno messo i soldi, non è che qualcuno
li metterà dal cielo,
però questo avrebbe un enorme
vantaggio, avrebbe il vantaggio
di portare ad un sostanziale
tendenziale azzeramento
degli spread, ridurrebbe
lo spazio della speculazione
e ridurrebbe il peso della rendita
finanziaria, e consentirebbe
di affrontare il debito
con una sfida solidale
dell'Europa. Però, io penso,
questo è il punto, naturalmente,
il paradosso di questa
proposta, e lo dico
questo perché è giusto
quando si parla della Germania,
è giusto vedere
tutta la complessità. La Germania
non è.
Noi finiamo per demonizzare
la Germania, cosa che non ci aiuta
in nessun modo, diciamo.
Perché il paradosso è che questa proposta
viene dalla Germania
e ha nel
cancelliere tedesco il suo principale
e soprattutto nel