ma dobbiamo cercare di mettere il più possibile ordine in questa discussione. Io vorrei partire
da una constatazione semplice, ed è questa. Le fotografie che ognuno di noi fa, e anche i
giornalisti fanno, gli uomini politici tutti nelle varie sedi istituzionali, le fotografie che si
hanno della realtà del nostro Paese sono quasi tutte identiche. È facile rilevare lo stato
di malessere, di insufficienza, senza andare alle parole forti, lo sfascio, la disgregazione,
etc., ma lo stato di malessere è uno stato che trova concordi tutti. Però dove si fermano
tutti è nell'andare oltre la fotografia, non tanto per capire di chi sono le responsabilità,
perché questo è un'altra tendenza inquisitoria. Le responsabilità sono dell'uno, sono dell'altro,
neanche per stabilire che le responsabilità salomonicamente sono di tutti, ma per capire
quali sono le cause che generano questi effetti. La tendenza è oggi un po' unanime di lavorare più
sugli effetti che sulle cause. Vi è un dato semplice ed è il declino, questa è la radice
della crisi istituzionale, il declino del potere politico, perché il potere politico non è più
in condizione di svolgere quella funzione che è proprio della politica, la ricomposizione dei conflitti.
Cioè la politica poi dopo con ispirazioni diverse naturalmente, con sensibilità diverse che sono
proprio delle grandi correnti di pensiero politico, è il luogo della sintesi del conflitto. Il
conflitto c'è e diventa più acuto ed il luogo della sintesi diventa sempre più evanescente,
questo è il punto vero della crisi istituzionale. Poi dopo potremmo dire, come sempre si dice,
è una decadenza, è una crisi di crescita, ognuno poi la valuta come vuole, ma il dato obiettivo è
quando vi è una crisi del potere politico tutti gli altri poteri che sono rappresentativi delle
forze e delle energie in conflitto in una società moderna tendono a diventare potere politico,
cioè a diventare luogo, luogo della sintesi e della ricomposizione. Naturalmente in uno
stato di confusione drammatica perché non ne hanno né i poteri né gli strumenti. La
burocrazia diventa potere politico, la magistratura diventa potere politico, l'informazione diventa
potere politica e qui siamo nei poteri legittimi perché poi non voglio affrontare la questione
dei poteri occulti. Altro capitolo che naturalmente viene portato giustamente all'attenzione ogni qual
volta questi poteri nella illusione di essere poteri politici concorrono alla disgregazione.
Il giornalismo ha dato una mano potente a questa disgregazione, metto subito i piedi
nel piatto così ci capiamo bene, ha dato un contributo notevole. Poi se ha accelerato una
crisi e ha fatto avanzare una consapevolezza e cioè ha prodotto positività lo vedremo. Se invece
non ha prodotto positività è probabilmente avrà concorso a creare un prolungamento di
questa condizione di malessi. E allora il primo punto sul quale noi ci dobbiamo mettere d'accordo
se vogliamo sviluppare una discussione che sia utile e produttiva. E se questo che io
assumo come punto centrale della riflessione è vero o non è vero. Cioè c'è una decadenza della
politica, un suo affievolirsi di potere di sintesi, c'è uno scomposto, una scomposta corsa alla
surrogazione. Ecco perché ogni giorno si assiste, i magistrati fanno con le sentenze le leggi,
il Parlamento fa con le leggi le sentenze, i giornalisti fanno le sentenze le leggi con
i loro articoli che naturalmente poi non contano assolutamente niente dal punto di
vista della efficacia possono concorre molto a creare uno stato di confusione ma altrimenti
poi non producono sentenze, non producono leggi. Ecco se questa è la situazione allora noi dobbiamo
capire che non è sostituendo il potere politico in declino con mille poteri politici che si
di crisi. Se questa situazione va avanti ed il marasma continuerà a lungo, come sempre succede,
così come in natura non è ammesso il vuoto, in politica non è ammesso il vuoto, è una frase
che ripeteva spesso Nenni che era sempre preoccupato delle condizioni di carenza istituzionale e noi
ci troveremo di fronte poi a delle imprevedibili ricerche di scorciatoie perché poi dopo la
esigenza di trovare un punto di coagulo magari il più improvvisato non dico autoritario non
autoritario ma il più improvvisato finirà per diventare il punto di sfogo di una situazione
fortemente confusa. Formica, Giorgio Amalfa condivide questo giudizio generale del vuoto dei pieni e
delle surre? Sono discorsi molto complessi e quindi difficilmente comprimibili in pochi minuti.
A me pare che io parto dai problemi di questo Paese, l'Italia non ha problemi, l'Italia in questo momento
ha due problemi che deve affrontare e che se le riusciessero ad affrontare diventerebbe un Paese civile,
uno è il problema della finanza pubblica il cui Rino è così attivamente impegnato e così
scarsi risultati come i suoi colleghi della Troica finanziaria, che è un problema serio,
gravissimo, e l'altro è il problema di una criminalità che è resa più aggressiva
dall'evidente impotenza a farvi fronte. Questi sono i problemi del Paese. Io non capisco fin
in fondo che cosa vuole dire la crisi del potere politico, questo discorso molto immaginifico che
fa Formica. Qui c'è una crisi di governo, c'è una insufficienza di un'azione di governo a risolvere
questi due problemi del Paese, che sono due, molto grossi, molto difficili, nel quale i partiti di
governo, parlo anche fino a qualche mese fa, il partito che io non vedo di rappresentare,
si esercitano a parole da molti anni senza risultati. La ricerca delle responsabilità di questo o il
tentativo di evitare le responsabilità di questo porta ad ampliare il discorso, e porta ad ampliare
il discorso nella direzione delle cosiddette riforme istituzionali, considerate come la spiegazione
del perché non si riesce a affrontare i problemi. Naturalmente una crisi politica, un'insufficienza
di azione politica protratta nel tempo, protratta nel tempo come questa che noi vediamo negli ultimi
anni, è accompagnata da un dibattito che cerca di spostare il problema delle responsabilità,
investendo le questioni istituzionali, diventa anche esso crisi istituzionale, per cui noi oggi,
cosa della quale io non ero persuaso negli anni scorsi, oggi siamo anche in presenza,
oltre che a una crisi dell'ordine pubblico e a una crisi finanziaria, che sono le due cose rilevanti,
di cui siamo anche di fronte al problema istituzionale. Il problema istituzionale
nasce dal fatto che ormai all'interno delle forze politiche, e di quelle soprattutto,
chiamate a responsabilità di governo, la questione istituzionale è diventata una delle questioni che
è molto grave perché il senso che si dà al Paese è un senso di impotenza di fronte ai problemi veri,
l'impotenza riguarda fino a oggi la economia e la criminalità e da domani riguarderà anche le
questioni istituzionali, alle quali io non credo si darà una risposta facilmente nella prossima
legislatura. Non dico in questa, ormai mi pare che il governo sia boccheggiante, però neanche nella
prossima, con il rischio che all'opinione pubblica gli venga data la sensazione e che la Repubblica
acquisisca la sensazione molto profonda di una vera totale impotenza del potere politico,
che però non sarebbe impossibile affrontare se non affrontassi i problemi del governo,
della governabilità, cosa che oggi non affrontiamo più perché poniamo un problema più vasto che è
quello delle fonti, delle scato rigide del potere del governo che ci siamo andati a cacciare in una
questione molto difficile e complessa, dalle quali la democrazia italiana può uscire con le osso
molto corte. La stampa. La stampa che cosa potete che faccia? Contempla questo spettacolo che il
mondo politico dà e lo riflette. L'unica speranza che io ho è che la stampa continui a mantenere un
certo grado di non coinvolgimento negli attori in gioco per riuscire a descrivere tutta questa roba.
Naturalmente è chiaro che l'ultimo degli errori che noi potremmo fare come politici
sarebbe quello di cercare di bloccare, in un certo senso di regimentarla questa stampa,
al servizio di uno di queste altre tesi. Capisco che una classe politica alla disperata ricerca
giustificazioni del suo fallimento non si possa permettere una stampa libera. Questo io lo capisco.
Però se noi non mettiamo un forte presidio, che non abbiamo necessitato un grande rispetto
per la stampa, per tutte le sue diverse opinioni, un grande rispetto nella sua diversità, in un certo
senso non tuteliamo la diversità della stampa, noi rischiamo poi di avere veramente una situazione
insopportabile, perché noi possiamo nascondere le voci del dissezzo, ma non possiamo soprimerle.
Quindi io mi auguro che il mondo politico sia rispettoso, non lo è molto, ma che sia rispettoso
della stampa libera, diciamo così. Più di quanto questo non tenda a non essere. Questo è un problema
del resto vecchio. In America, che consideriamo un paese, Roosevelt, che era certamente un democratico
come Formica, passava il suo tempo a insultare i giornalisti, dicendo che erano servi delle lobby,
ed era Roosevelt. E lo fanno tutti, la taccia era facente. Non è così, non è che avesse ragione,
perché è naturalmente un presidente degli Stati Uniti che ha un certo potere impegnato su delle
rifombe, come aveva impegnato quello, quando toccava gli interessi degli agricoltori del Midwest,
degli industriali dell'acciaio di Pittsburgh, dell'automobile eccetera, quelli strillavano,
i giornali di quelle zone strillavano insieme con gli interessi di cui si facevano portatori. Però
nessuno ha mai pensato negli Stati Uniti di poter mettere la bordacchia ai giornali. In Italia,
allora, la presenza del potere politico è più oppressiva negli Stati Uniti, perché il potere
politico risolverà pochi problemi, ma conta troppo nella società italiana. Non è vero, Rino,
che nel corso degli anni il potere politico ha perso di peso, sfortunatamente ha perso di prestigio,
ma di peso nei confronti della stampa, perché il peso che ha oggi il settore pubblico sulla
stampa è molto maggiore del peso che il settore pubblico aveva 20 anni fa nei confronti della
stampa. Quindi è un mondo politico che ha perso di peso, ha perso di prestigio, ma ha acquisito un
peso, e io mi auguro che ne faccia un uso molto parco di questo peso nei confronti della stampa,
perché in una fase così difficile per me la stampa è l'unica garantia che questo paese
continui ad espirare. Io non saprei dire se i due scenari, le due interpretazioni diverse offerte
prima da formare una rilevanza notevolissima è la capacità di trasformazione dei partiti e di
adeguamento dei partiti politici alla nuova situazione determinatasi nel nostro paese. Sulla
stampa e sulla libertà di informazione di corrente posso dire una sola cosa, che se si
domanda a me in maniera assoluta che cosa dipende direttamente da noi nella stampa, al limite anche
nella radio televisione, e non mi prego di non sorridere, io francamente non lo so,
se facciamo una nota io ti faccio vedere, ma questo per una ragione anche di costume,
no se mi consenti, non mi fai il paragone, ma comunque la gente vede, io vedo la televisione,
io personalmente non sono soddisfatto neanche di quelle che vengono indicate come eventualmente le
diciamo testate o altro che apparterebbe alla parte politica, come in parte credo agli altri,
come in parte credo anche alla partita comunista, perché la libertà è tale che vedendo l'unità o
al pds che pubblica che i comunisti preferiscono forlani a craccasi e dopo con un accertamento
che dicono aver fatto un sondaggio e dopo quattro giorni devono pubblicare un altro sondaggio più
serio con quale si dice che invece preferiscono craccasi, è chiaro che a tutti quanti noi voglio
dire da un punto di vista da un punto di vista generale sfugge completamente da questo punto
di vista la situazione, però io confermo e condivido e con questo concludo l'opinione che
la stampa nel nostro Paese, la stampa libera, e certo i problemi sono tanti e ci sono, li abbiamo
vissuti e quindi giustamente è stato indicato che i problemi non sono soltanto quelli dei partiti
politici ma sono quelli del mondo economico e quindi condivido le preoccupazioni che sul piano
dell'impegno programmatico e del lavoro di una maggioranza e di un governo siano quelli di carattere
finanziario e quelli anche della lotta alla criminalità. Comunque, dinanzi a tutto ciò che è
stato detto ho cercato di dire qualche pensiero nostro e io credo che il nostro Paese sia in grado,
visto che siamo tutti d'accordo nel volere comunque costruire il nuovo e cambiare rispetto ad
alcuni aspetti negativi che abbiamo avuto per gli anni trascorsi, io mi auguro che insieme
tutti quanti dal punto di vista istituzionale, per quello che vogliamo modificare, condividendo però
l'opinione che non è vero che dietro i fatti istituzionali ci siano tutte le negatività di
carattere operativo che riguardano anche la costituzione su un programma di una maggioranza
di governo, io mi auguro che noi lo possiamo fare. Se siamo capaci di ritornare rispetto al mondo che è
cambiato, al clima che avevamo una volta purtroppo per la guerra, oggi che abbiamo avuto in condizioni
di pace per il cambiamento sia dal punto di vista internazionale che dal punto di vista interno io
credo che riusciremo a fare in modo che le cose migliorino e che batano avanti, ritenendo io che
la forza dei partiti insieme alle espressioni della società, ma il mio partito per me è espressione,
è valido in quanto sia capace di esprimere la società, il partito per me non è stato mai
finalistico, a me hanno insegnato da quando ho cominciato che il partito è valido che esista
purche abbia degli obiettivi che riguardino complessivamente la società e non una parte
soltanto del Paese. Mi pare di aver colto dalle parole che abbiamo detto una volontà comune perché
questo si realizzi. Io ringrazio per il loro primo giro di interventi, gli nostri ospiti,
esprimo la soddisfazione di tutti noi di essere stati poi testimoni del primo incontro tra Massimo
Alema e Gava in attesa dello scambio di note sui rapporti tra i rispettivi partiti e l'informazione
radio televisiva. Io credo che potremmo approfittare della cortesia dei nostri ospiti,
lasciando molto rapidamente la parola a voi. C'è un microfono da far girare. Sotto il profilo
organizzativo sono pessimo, c'è un microfono da far girare una cosa qual si voglia.
Che un giornalista proprio perché rivendica un diritto alla critica, deve accettare nella
maniera più cantilla di questo mondo di essere oggetto di critica. E che quando questo non avviene,
quando non esiste questo raccorto di critica reciproca tra giornalista e uomini politici o potere
politico in generale, c'è qualcosa che non dice. Ne sento che o non esiste una stampa
libera, oppure non ha il potere politico nelle sue espressioni a parte già del critico. Tuttavia,
ritengo che noi ci troviamo oggi di conto a qualcosa che va al di là di questo. E non è che vorrei
cominciare a polimizzare subito con D'Alema, ma D'Alema ha usato prima un'espressione dei meravigliosi
vantaggi dello sciopero dei giornalisti, che è in qualche modo eseguirne un sentimento diffuso,
ma io la riprendo a questa espressione perché D'Alema in un'altra occasione disse meno male che
di un giornale nomesco. Ecco, mi sembra una spia di un diffuso sentimento di passaggio. Per
l'esistenza stessa della stampa dei giornali è per il fatto che i giornali siano, mi serve per
improdurre qualche argomento. E quindi secondo me c'è un sentimento diffuso di fastidio che
finché rimane solo un sentimento diffuso di fastidio, a volte questo sentimento di
iniziative che io trovo più pericolose e più gravide di conseguenze. Chiedo scusa all'onorevole
Gaba se lo dovrò chiamare in causa, in questo caso come protagonista involontario dell'esempio
che sto per citare, ma io ho considerato di grande gravità il fatto che il primo cittadino
della pubblica abbia ritenuto di censurare il Presidente dei deputati della democrazia
e non ricordo male anche il Presidente del Senato, ma censurare, ma censurare non c'è in Italia,
non censurare nel senso di critica, non per le cose che avevano detto ma per il veicolo che avevano
scelto per dire, cioè non si intervenuti con una manifestazione di critica nei confronti della
manifestazione di una posizione che era stata espressa, ma è per il fatto che quella posizione
era stata espressa su un determinato veicolo, su un determinato zonale. Ora io credo che un episodio
di questo tipo, se non mette in discussione la libertà di iniziativa, perché facciamoci chiaro,
io conosco l'onorevole Dormica come persona pregiudicata, libera, uomo libero, e quindi credo che non se ne farà mai un problema
ma non me lo sono fatto, e anche io mai, e me lo farò mai, no ritengo che anche l'onorevole Gabba sia altrettanto
come abbiamo detto persona libera da un pazzo di condizioni, lui è spregiudicata e io libero, io ricrazio lui,
non si può condizionare la questione di questo tipo, e tuttavia io l'onorevole Gabba potrei fornire questo tipo, ma pur non facendosi condizionare,
prima di decidere, dopo questo precedente, dopo questo episodio, prima di decidere, si forrà una piccola domanda,
l'opportunità o meno di farlo in quel momento perché quella cosa potrebbe essere letta indipendentemente dal suo contenuto come una manifestazione di critica,
abbiamo detto, è un compagno di partito dell'onorevole Dormica, spirito meno libero di lui, si forrà in complima che al segretario del suo partito,
ogni intervista su quel giornale apparirà come un'iniziativa politicamente, e io credo che questa giovane, non dico un problema di città di strampa,
ma un problema della libertà di iniziativa della strampa che siete dover fare prima dei politici, noi giornalisti,
è la cosa che io da minuto, è che una sottolineatura di questo aspetto del problema sia stata fatta soltanto da un giornale che non era interessato alla dicenda,
da un manifesto, mentre da altri giornali non si è stata fatta.
Carla Stampa
Sono dell'auditore di Finano, non mi sento più forte per il nome che voglio,
il ministro Fornica ha messo, spero che è dedicato, ha messo chiedere il piatto soltanto nel piatto del giornalismo,
non ha mai citato i partiti, ha detto che c'è un vuoto di potere buonifico, e anche io sono del giovane, mi pare spesta,
mi pare spesta che semmai è una carica più ormai di vestigio, ma di buono non credo a parlare.
Comunque sia in piedi nel piatto il partito del ministro Fornica le ha messi abbondantemente,
e se ricordo quello che vorrebbe il ministro Fornica, chiedo solo da una cosa,
e potrebbe essere qui spazio nel ministro Fornica la cosa da fare, mi ha detto,
se ce la faccio, se ci riesce di dare il piatto in oro a questo paese ci spizza di spazio.
Parliamo dell'informazione, io non vorrò nessuna domanda agli ospiti,
ma se mai ce l'ho fatta, mi piace farla procedere da ricordare a tutti che qui siamo.