Noi abbiamo fatto una scelta, è una scelta difficile, ma io sono convinto che è l'unico
terreno sul quale oggi una forza di rinnovamento e di sinistra può cercare di dare questa sfida
sperando un successo e cioè noi abbiamo detto se c'è un rischio di uscire dalla crisi
dando un colpo sociale e politico a sinistra questo rischio non lo si vince chiudendosi
sulla difensiva, non lo si vince questo rischio scartando rispetto al terreno reale di un
rinnovamento democratico delle istituzioni, dello Stato, di nuove regole, anche su questo
che oggi siamo divisi. Guardate rifondazione per esempio è l'espressione di un'altra cultura
politica nel senso che lì invece c'è l'idea la difesa della costituzione, la difesa della
proporzionale, un'altra cultura politica. C'è l'idea cioè in definitiva che a questo
passaggio della crisi italiana il movimento operaio deve cercare di difendere uno spazio,
una possibilità di sopravvivenza non avendo la forza di stare sul terreno del Governo,
cioè di candidarsi a guidare una nuova fase di sviluppo democratico del Paese. Guardate
queste scelte hanno un senso, sono chiare, la difesa della vecchia legge elettorale a
più giudizio significa che quella è una legge elettorale che meglio di ogni altra tutela
diciamo le minoranze, ma certamente rende assolutamente difficile lanciare alla DC la
sfida del Governo. E come dire voi continuate a governare, noi vogliamo però essere nelle
condizioni di sopravvivere, continuare. È una scelta. Noi ne abbiamo fatto un'altra. Noi
abbiamo detto cerchiamo di mettere in campo un progetto democratico di rinnovamento delle
istituzioni che abbia dentro un'idea forte, più potere al cittadino e soprattutto aprire la
possibilità di un ricambio democratico delle classi dirigenti. Guardate è una sfida anche
molto rischiosa questa. L'altro è un terreno a mio giudizio perdente, ma quale può essere
anche più semplice diciamo una linea di mantenimento delle proprie forze. Cambiare
il sistema politico, cambiare il sistema elettorale, andare ad un sistema nel quale diciamo il consenso
si ridisloca in funzione della sfida del Governo significa anche mettere in movimento blocchi
sociali, blocchi di consenso. Io ragiono nello stesso modo sul terreno economico e sociale,
in questo senso condivido molto il ragionamento di Trentino, cioè che il problema qui è quello
di costruire un nuovo tessuto di solidarietà e di regole. Il problema è quello di stare sul
terreno del Governo di un processo di riorganizzazione, di ristrutturazione dell'economia italiana.
Il problema è quello di non chiudersi categoria per categoria, fabbrica per fabbrica, nella
difesa di posizioni, in qualche caso penso a certe categorie, di privilegi che diventano
via via più indifendibili, favorendo un processo di frammentazione del mondo del lavoro che
poi gioca anche politicamente contro di noi. Ecco, in queste due scelte, io vedo molto
in parallelo, c'è il volto, l'identità di questo nostro partito. Noi siamo riusciti a
farlo emergere sin qui con chiarezza, io ritengo certamente di no. Io penso che è giusto il
rilievo che viene, cioè il profilo nostro, la nostra azione di fronte ad una crisi,
una sfida di questa portata, non è stato sin qui all'altezza, anche se, diciamo,
credo che dobbiamo darci atto di scelte che abbiamo compiuto, di atti, di uno sforzo di
di una iniziativa di massa. Io da questo punto di vista trovo, insomma, in definitiva un po'
semplicistico, ecco, il giudizio che ho sentito anche qui nel dibattito, un compagno con forza,
come se a un certo punto poi il problema dipendesse dal fatto che noi o il sindacato,
e noi dobbiamo rompere tregue, dichiarare guerre, perché, badate compagni, ci sono due modi
sbagliati di discutere fra gruppi dirigenti e base, poi qui non c'è la base, un quadro intermedio,
diciamo. È ridicolo quando un gruppo dirigente ritiene che le sue sconfitte dipendono dal fatto
che la politica scelta non è ben compresa o ben eseguita dalla base. Questo è quello che
Gramsci chiamava il cadornismo, diciamo, cioè quell'idea che i generali facevano sempre dei
piani bellissimi, ma poi siccome i soldati non erano abbastanza combattivi, si perdevano le
ritenere che non si vincono le battaglie perché ci sono dei generali felloni,
diciamo, che non hanno il coraggio di dichiarare guerra o che non sono abbastanza combattivi,
è più complesso il problema di fronte al quale ci troviamo. Intanto, io dico,
noi abbiamo compiuto anche scelte forti, significative, abbiamo scelto una linea
di battaglia contro questa legge finanziaria robusta, al mio giudizio,
nel Parlamento e nel Paese. Abbiamo fatto centinaia e centinaia di iniziative,
di manifestazioni, siamo andati ad una sfida nel Parlamento, non so che sia detto ci vogliono atti
più, ma non so che cosa si possa fare, diciamo. La finanziaria sta naufragando, naufragando,
diciamo, qui sarebbe eccessivo dire che questo è il merito dell'opposizione, c'è anche il segno di
una crisi di questa maggioranza politica, c'è una tendenza, diciamo, ormai a rotolare verso le
elezioni politiche, verso una campagna elettorale drammatica. Io non escludo che neppure che a
rinviare ogni scelta, sia le scelte che si imporranno per fronteggiare la crisi economica,
sociale, debito pubblico, sia le complesse questioni legate alla trattativa sul costo del lavoro,
a dopo le elezioni. Può darsi che io mi sbagli, diciamo, non faccio l'indovino, ma devo giudicare
i dati della situazione, a me sembra che nessuno, ma mi riferisco innanzitutto a chi ci governa,
oggi ha la forza di assumere delle scelte, di prendere delle decisioni significative e che
tutto tende ad essere spostato al di là di una prova elettorale che si presenta sempre di più
come una sorta di giudizio di Dio. E non c'è dubbio che anche l'iniziativa che abbiamo assunto con la
richiesta di messa in stato d'accusa del Capo dello Stato ha contribuito ad un'accelerazione dei
processi politici, perché non ritengo che l'attuale maggioranza veda volentieri la prospettiva
che questa questione venga di fronte alle camere riunite. Estringere i tempi delle elezioni può
essere anche un modo di sfuggire ad un passaggio che sarebbe, nel quale forse sarebbe più difficile
cavarsela con qualche ipocrita e pelosa solidarietà in cui si dovrebbe andare in una
discussione vera. Quindi io vedo piuttosto questo e mi pare però, tutto sommato, che in questa
vicenda sia quella della battaglia sulla finanziaria sia sul terreno di una controffensiva
democratica nei confronti di un sovversivismo dall'alto che apre la strada soltanto, al mio
giudizio, a rischi autoritari, noi siamo stati protagonisti. Quindi io dico il problema è più
complesso. Se c'è una difficoltà nostra ed una più generale difficoltà a fare emergere in un
momento così difficile una forte funzione politica del mondo del lavoro. Perché vedete,
io non so se avete visto un articolo pubblicato oggi sulla prima pagina del manifesto che pone
un problema reale. Perché il sindacato pace di fronte alla vicenda Kocker? Non vogliamo
enfatizzare quella vicenda, tuttavia quello che in altri tempi si sarebbe chiamato il rumore di
antidemocratica, uno degli effetti di quel sovversivismo dall'alto, perché quando si va
ai carabinieri si dice giudicatemi voi, qui bisogna picconare eccetera. Beh in altri tempi,
in altri tempi noi di fronte a un fatto di questo genere io ritengo avremmo avuto un'altra
reazione nel mondo del lavoro e lasciamo stare un momentino, lasciamo perdere la questione pure
delicata, complessa del sindacato. Possiamo persino comprendere in quale misura lì possa
giocare una divisione politica, un condizionamento politico, ma in altri momenti anche di fronte a
condizionamenti politici e a divisioni politiche c'è stata una spinta dal basso che ha rotto gli
argini di quei condizionamenti. Noi non abbiamo avuto questo, io questo lo considero un segnale
preoccupante, qualcosa su cui dobbiamo riflettere insieme, un segnale perché qui non si può dire
che su questa cosa qui noi fossimo in tregua, ci fosse una tregua da rompere, eravamo in guerra.
Si può dire, io dico evidentemente pesa un disorientamento e un malessere profondo. C'è in
una parte del mondo del lavoro un ripiegamento anche sotto il peso drammatico della difficoltà
economica, della minaccia del posto di lavoro, in una dimensione diciamo così economico corporativa
e in cui non si dispiega pienamente quella funzione democratica, quello ruolo politico
dei lavoratori italiani. Mi sbaglio, non lo so, sono interrogativi che ci dobbiamo porre.
C'è persino una presa in parti del mondo del lavoro di una protesta demagogica e qualunquistica
che assume o può assumere un segno politico molto ambicuo. Il voto di Brescia per esempio,
vedete, è preoccupante per tante ragioni, senza dubbio perché denuncia per quanto riguarda noi
una perdita consistente proprio in quei settori dell'elettorato che era del PC,
che sono quei settori più popolari, in parte anche operai. E questa perdita,
secondo le analisi che vengono fatte, avete letto anche sull'unità, non è soltanto, diciamo,
effetto dell'ascissione, in parte, ma in parte notevole, questa perdita va verso le astensioni e le
leghe. Cioè vi è una parte del mondo del lavoro del nord del Paese che si sposta verso posizione
di rinuncia o di protesta con un segno qualunquista e di destra. Vedate, fenomeni di questo tipo non
sono soltanto italiani, nel senso che fenomeni di questo tipo investono oggi parte dell'Europa,
nel senso che certi movimenti di destra né o qualunquisti o razzistici hanno basi consistenti
oggi nell'Europa attraversata dalla crisi anche nel mondo del lavoro, anche se certamente questo
per l'Italia è un fatto nuovo, perché in questo Paese, diciamo così, la funzione democratica del
mondo del lavoro è stato invece uno dei dati forti della democrazia italiana. Ci sono segni che dicono
che questo si sta incrinando, cari compagni, e credo che ci devono seriamente preoccupare. E dall'altra
parte, nel mezzogiorno, diciamo così, c'è anche certamente il rischio che una parte del mondo del
lavoro, e penso non soltanto al pubblico impiego, ripari sotto l'ala protettrice del vecchio sistema
di potere democristiano, perché poi, diciamo così, l'ondata di protesta contro lo sfascio dei
servizi pubblici, contro la pubblica amministrazione, eccetera, può anche spaventare un mondo del
lavoro dipendente, diciamo così, che dice, beh un momento, questo mette in discussione anche me,
anche un mio piccolo privilegio, e quindi facciamo argine sostenendo quelli in combutta con i quali
abbiamo costruito questi piccoli privilegi, grandi privilegi e piccoli privilegi. Creano però
una rete di complicità che può andare dall'uscere che prende le 10.000 lire per fare quello che
invece sarebbe il suo dovere al ministro democristiano, le cui parcelle sono molto
e quindi io vedo qui un problema molto serio, cioè come si lavora invece a ricostruire un
tessuto di solidarietà e quindi una funzione politica dei lavoratori italiani, una funzione
politica democratica, cioè di grande forza che spinge verso il cambiamento nella democrazia e qui
è essenziale quello che possiamo fare noi ed anche la nostra capacità di ricostruire in modo
visibile un esso forte fra questione sociale e questione democratica. Anche qui ha ragione,
quando dice a noi che dirigiamo questo partito, cari compagni, la difesa dei diritti di contratazione
nelle fabbriche è importante almeno quanto l'elezione diretta del sindaco. Io semmai,
gliel'ho detto glielo dirò poi, aveva un impegno, dico che forse diciamo anche il sindacato questa
cosa non l'ha detta ad alta voce da qualche tempo, non ha reso chiaro quale era la portata
politica e di fondo di quella trattativa, perché forse se questo fosse stato fatto anche ci sarebbe
stato, io ritengo, una maggiore comprensione e mobilitazione del mondo del lavoro, ma comunque
diciamocene queste cose, è così. Non credo che noi non dobbiamo fare nessun passo indietro
rispetto al nostro impegno per una riforma delle istituzioni. Why se noi, diciamo,
riapriamo tra di noi una vecchia discussione fra chi mette l'accento sulla questione sociale,
chi mette l'accento sul nodo politico istituzionale. La vera novità è che queste
cose sono strettamente connesse, cioè non c'è una prospettiva di difesa e di sviluppo della
condizione sociale dei lavoratori senza un profondo rinnovamento dello stato democratico,
ma è anche vero il contrario. Un rinnovamento che abbia un forte segno di espansione della
democrazia può esserci solo se si fonda su un protagonismo dei lavoratori e su un loro
accresciuto peso sociale e politico. Io vedo qui quindi l'elemento, non dico di novità,
ma il punto su cui oggi noi dobbiamo mettere l'accento nel momento in cui andiamo ad una
campagna elettorale, tutto precipita verso questo sbocco, in cui giocheranno molte suggestioni,
suggestioni diciamo disgregatrici di vario segno, ma anche badate,
io vedo molto forte un pericolo, perché in definitiva io continuo a pensare che di
e in mancanza di una prospettiva credibile di cambiamento alla fine una proposta d'ordine,
qual è quella che si profila, cioè di un patto, di un rinnovato patto di CPSI,
può avere una forza, cioè se la sfida è fra quelli che comandano e che in qualche modo hanno
garantito, anche se noi sappiamo che non sono più in grado di garantire, ma se in qui in qualche modo
hanno garantito e il rischio della disgregazione, in una campagna elettorale drammatica questo
porta voti alla DC e io ritengo che questo sarebbe un guaio molto serio e cioè il rischio
di una democrazia cristiana capace magari di recuperare nel mezzogiorno quello che pagherà
in parte nel nord all'ondata leghista e di rimanere al centro di un sistema politico
più disgregato con una sinistra più debole e più frantumata. Questo census è un manifesto
elettorale, parliamoci chiaro, più che basta chi dice basta diciamo così, più che una ricerca
sulla società italiana è un manifesto elettorale. E allora come si affronta questa battaglia? Se
non mettendo in campo una forza capace di mandare un messaggio non efimero diciamo. Cioè è capace
di dire badate che la scelta non è fra conservazione e disgregazione, ma c'è una
prospettiva che è quella di un rinnovamento democratico, di una unità e di una trasformazione
della sinistra italiana, della costruzione di una nuova classe dirigente, cioè di una forza
che proprio in quanto radicata nel mondo del lavoro può anche come dire affermare una nuova
etica civile, valori di solidarietà. Io credo che noi dobbiamo rapidamente metterci in grado
di lanciare questo messaggio forte al Paese, che è anche la sfida dell'unità e del rinnovamento
della sinistra, non nel senso di continuare a dire i socialisti devono riflettere, io immagino
che riflettano insomma, anche se le loro scelte sono sbagliate, ma a questo punto nel senso di
cambia i termini della situazione. Questo mi sembra il punto, dopo magari rifletteranno. Questo però,
lo ripeto, comporta una battaglia e una battaglia senza complessi verso le scelte del Partito
Socialista, lo abbiamo fatto, lo facciamo, nei confronti della parola d'ordine subalterna
di un nuovo patto con la democrazia cristiana, nei confronti di una linea irresponsabile miope
che è stata quella di cavalcare e incoraggiare la politica delle picconate, salvo poi spaventarsi.
Io vedo una crisi, una crisi di strategia del Partito Socialista italiano, non abbiamo di
fronte i craxi dei primi anni 80, abbiamo un partito che è in una crisi di strategia e che
di fronte a questa crisi, in definitiva, pensa che il male minore sia quello di stare con la
democrazia cristiana e di avere in questo la garanzia del permanere dentro al potere. Però
abbiamo anche altri fenomeni a sinistra. Vedete, quando io lego sul nostro giornale quello che è
una persona simpatica, simpatica per tanti versi apprezzabile come Leo Luca Orlando e quando io
vedo che senza replica, a meno sin qui, l'unità pubblica che si deve andare contro i partiti,
anche perché sì è vero che i partiti non sono tutti eguali, scrive Orlando,
ma questo sposta, il modello è uguale per tutti, lasciare l'onestà fuori dalle sezioni.
Questo vuol dire che tutti noi siamo una manica di mascalzoni, parecchi fra di noi
nel senso che abbiamo faticato una vita per costruire le sezioni del PC e poi di fronte a
un cambiamento d'epoca adesso stiamo facendo delle sezioni di un altro partito, senza attenuanti,
dal resto immediato, perché chi fa le sezioni si deve adeguare a questo modello per cui l'onestà
è fuori dalle sezioni. Io non sono d'accordo, io trovo che una cultura politica di questo genere,
poi io rispetto Leo Luca Orlando, le sue scelte, egli conosce la democrazia cristiana che lì ha
militato e di quella parli, delle sezioni degli altri, non parli perché non conosce, non sa,
la sua esperienza di partito si è consumata nell'ADC, parli dell'ADC, non pretenda che
quello sia il modello. Io vedo, in questo senso dicevo, la sinistra non ha bisogno di guaritori,
di predicatori, di quelli che parlano guardando per aria, avendo forse delle ispirazioni diciamo,
io comincio a vedere qualcosa di pericoloso in questo perché alla fine diciamo così se poi
diciamo la protesta si presenta come egemonizzata da questi sciamani di destra o di sinistra questi
picconatori, io temo che alla fine milioni di italiani voteranno per Cirino Pomicino il
quale a me lo distribuisce delle mance, degli appalti. Questi obiettivi politici si propone
questo gruppo politico, quali programmi, quali alleanze, quali prospettive per il paese. Vedo
che nella parte conclusiva di questo articolo Orlando propone il valore politico dell'onestà
e siamo d'accordo. Dice come sarebbe bello se ci fosse la riforma fiscale, che noi siamo d'accordo
su questo, se era per questo diciamo che è stata fondata la rete non è una grande novità,
il problema non è soltanto come sarebbe bello, il problema è di vedere con quali forze, con quali
occhi sociali, con quale consenso si impone una riforma di quel tipo, rompendo un sistema di
potere che si è fondato sull'ingiustizia fiscale e sull'uso della spesa pubblica. Sono più grandi
problemi, sono più complessi e non si esce da una crisi così drammatica e non si sostituisce
una forza così rilevante come la dc nel governo del paese senza costruire una grande forza che
abbia una cultura politica alta e che sappia rappresentare in modo organizzato grandi soggetti
collettivi. Badate, noi questo vogliamo tentare di fare, altrimenti non serviva mettersi a fondare
e allora io ritengo che, e ho finito scusatemi per la lunghezza, certo a noi compete un onere
di mostrare che può esistere, esiste, vive, opera un partito che non è confondibile ma con altri
modi di essere partito, che ha un rigore, una serietà, che fa vivere un'etica dell'impegno
politico che non si può confondere con gli altri, compete l'obbligo della prova e dobbiamo sentire
tutto il peso dell'impegno della costruzione di un partito di tipo nuovo, anche rispetto a quella
politica che fu il pc di un partito che conosce militanza e pluralismo, che conosce aree e unità,
soprattutto in un passaggio così drammatico, capacità cioè di azione unitaria. Tutto questo
non è facilissimo e non è scontato, anche qui non ci possiamo accontentare, diciamo, di una
retorica della diversità, anche perché la diversità di un partito è qualcosa che si difende e che si
conquista, altrimenti si rischia di diventare uguali, cioè certe forme di costume penetrano.
Nel mondo del lavoro è anche una garanzia del tipo di partito che vogliamo costruire,
della lotta permanente contro fenomeni degenerativi, di una battaglia perché la
dialettica fra componenti e fra posizioni ideali e politiche non degeneri in scontro di potere fra
gruppi, è una garanzia perché anche nella prossima campagna elettorale il Partito Democratico della
ci stia con forza politica e con un costume diverso rispetto a quello degli altri partiti,
mentre invece ci sono stati segni di inquinamento da questo punto di vista. Perché io che sono
stato convinto assertore della necessità di fare un nuovo partito vorrei però che alcune delle virtù
di quel partito che abbiamo alle spalle noi le rinnovassimo e non le disperdessimo, quindi
certo a noi compete l'onere di questa prova, di questa sfida e noi ce lo dobbiamo assumere sia
dal punto di vista politico-sociale sia dal punto di vista della qualità e dei caratteri del partito
che stiamo costruendo e io ritengo che da voi può venire un contributo importante. Grazie.
Bene, benissimo. Arrivederci, grazie, scusate per il freddo.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Sottotitoli a cura di QTSS