Buongiorno, io naturalmente non ho la pretesa di fare un'introduzione che sia tecnicamente
addentro ai molteplici aspetti della tema che abbiamo posto al centro di questo nostro dialogo
di oggi anche perché noi avremo ospiti di grandissimo rilievo che ci aiuteranno ad
affrontare i diversi aspetti, le novità, gli aspetti problematici legati a questo grande
passo in avanti che l'Unione compie con l'avvio della banking union sia attraverso il punto
di vista di studiosi sia attraverso il punto di vista di protagonisti. Lasciate che io ringrazio
innanzitutto il Ministro dell'Economia che ci raggiungerà, ci dovrebbe raggiungere durante
il coffee break, naturalmente è comprensibile che il Ministro dell'Economia non potesse proprio
essere qui tutta la mattinata, tuttavia credo che il suo contributo sarà molto importante,
noi avremo anche la presenza di due personalità assai significative della Banca Centrale Europea
e della Banca d'Italia e anche a queste due persone e a queste due istituzioni naturalmente
vorrei rivolgere un ringraziamento per la loro adesione a questo dialogo così come a tutti voi.
Lasciate infine che nella mia duplice veste, che però non comporta conflitti di interesse,
non vorrei essere chiaro da questo punto di vista di Presidente delle due fondazioni culturali che
promuovono questo incontro, io voglio ringrazi naturalmente i nostri collaboratori che come
sempre hanno lavorato con molto impegno, con molta serietà alla preparazione di questo evento.
La FEPs è un network, per capire questa stravaganza, la FEPs è anche un network di
think tank progressisti europei ed è quindi comprensibile che è nell'ambito di questa platea
che abbia scelto il suo Presidente. In questo senso noi come italiani europei siamo stati tra
i fondatori di FEPs, un'istituzione voluta dal Parlamento Europeo e anche generosamente finanziata
dal Parlamento Europeo e che ha come scopo quello di fornire analisi, idee, supporto di
lavoro intellettuale al lavoro del gruppo parlamentare socialista e democratico e del
partito socialista europeo. Però noi abbiamo caratterizzato l'attività della FEPs come
attività di un think tank indipendente e quindi innanzitutto governato dalle fondazioni culturali,
non come un braccio operativo degli organismi politici, garantendo una indipendenza di ricerca.
La formula che abbiamo usato è independent from close to. Ovviamente siamo vicini ai
progressisti europei ma siamo indipendenti dagli organismi politici perché siamo persuasi,
siamo l'unica fondazione europea che ha adottato questo statuto, siamo persuasi della necessità
dell'assoluta indipendenza della ricerca e questo ci ha consentito di dare un contributo
ricco nel corso di questi anni e di allargare il campo della collaborazione con personalità del
mondo della cultura, della società civile e delle istituzioni europee. Oggi affrontiamo un tema
cruciale per l'avvenire dell'Europa, soprattutto per chi come noi pone al centro della prospettiva
europea la necessità di un rinnovato impegno per la crescita economica e per l'occupazione.
È evidente che un settore finanziario funzionante, efficace sia a livello dei singoli Stati membri,
sia a livello dell'Unione, sia a livello internazionale, è fondamentale per raggiungere
obiettivi di crescita sostenibile e inclusiva. D'altro canto, la grande crisi dalla quale ancora
non abbiamo definitivamente trovato una via d'uscita. Comunque l'Europa sta uscendo molto
faticosamente e molto indebolita, è una crisi che ha avuto la sua origine innanzitutto in una crisi
del settore finanziario, in particolare di un settore finanziario che era stato profondamente
inquinato dal peso di attività speculative, ad alto rischio da un fenomeno di intossicazione
che certamente aveva la sua origine negli Stati Uniti d'America, ma che attraverso il
prevalere della logica de-regulation selvaggia aveva finito per infettare in modo significativo
anche il sistema bancario europeo. Quindi abbiamo bisogno di un sistema finanziario e
bancario sano, in grado di raccogliere e proteggere il risparmio e in grado di incanalare queste
risorse verso investimenti efficienti, in particolare verso l'innovazione, le infrastrutture fondamentali
e il sostegno alla gestione delle imprese con un'attenzione particolare alle imprese
piccole e medie che dal punto di vista italiano costituiscono il nerbo di una possibile ripresa
e di una possibile crescita dell'occupazione. Penso anche che il sistema finanziario e
il bancario e un suo efficiente funzionamento saranno essenziali anche ai fini di garantire
di quel piano di investimenti che la commissione Juncker ha proposto e che costituisce senza
dubbio una delle novità positive di questa fase della politica europea, un primo segnale
svolta rispetto alla logica dell'austerità. Credo che noi dobbiamo dire che negli ultimi
decenni il sistema finanziario privato non ha adempiuto a questi compiti sempre in modo
efficiente ed efficace. Ha generato rischi talora eccessivi invece di gestirli, rischi
che in qualche caso hanno portato a crisi di grande portata. Ha funzionato in modo profondamente
pro-ciclico, in quanto la tendenza è stata quella a concedere prestiti in modo eccessivo
quando c'era la crescita, a volte in modo eccessivo e in modo rischioso, e di razionare
credito durante e dopo le crisi, con l'effetto di rallentare fortemente le possibilità
di ripresa, limitando sia il capitale circolante sia i finanziamenti a lungo termine, entrambi
cruciali per gli investimenti. D'altro canto uno degli aspetti, direi, strutturali, più
gravi della crisi europea è la tendenza ad una caduta degli investimenti che ha assunto
oramai nell'arco di un trentennio dimensioni veramente inquietanti. Trent'anni fa l'Europa
reinvestiva ogni anno il 25% della ricchezza prodotta, oggi ci aggiriamo intorno al 16%
e questo ci dà il senso di una economia europea che ha in parte notevole attenuato, smorzato
la sua forza propulsiva e la sua capacità di proiettarsi verso il futuro. Questo è
modo particolare hanno sofferto di una mancanza di sostegno finanziario gli investimenti a
lungo termine e che sono quelli che riguardano innovazione e che riguardano nuove tecnologie
e aspetti chiave per uno sviluppo sostenibile come efficienza energetica anche in tutti questi
campi diciamo il sostegno finanziario è stato un sostegno insufficiente. C'è bisogno quindi di un
sistema che sia in grado di garantire il credito senza imporre costi rilevanti derivanti dalla
eccessiva volatilità, dalle crisi ricorrenti, dalle discriminazioni finanziarie e un sistema
esistenti all'interno dell'Unione Europea in particolare dell'area dell'euro. La prevalenza,
il peso che hanno avuto in questi anni in pieghi di natura speculativa, anche legittimamente
speculativa, hanno determinato un flusso di risorse che ha favorito i paesi più ricchi.
Cioè il meccanismo di solidarietà più efficace che funziona in Europa grazie agli spread è il
meccanismo che consente alle banche dei paesi meno indebitati di raccogliere denaro a bassissimo
costo presso i cittadini, i risparmiatori, come avviene in Germania o come avviene in
Olanda, di comprare titoli dei paesi indebitati e di realizzare così, grazie allo spread,
un rilevanti proventi finanziari che hanno assicurato un flusso che è stato calcolato
dall'Università di Göttingen nella misura di circa 100 miliardi l'anno dai paesi poveri
verso i paesi ricchi e questo è stato il principale meccanismo di solidarietà che
ha funzionato in Europa nel corso di questi anni, cioè la solidarietà dei poveri verso
i ricchi che ha avuto da questo punto di vista un effetto moltiplicatore delle diseguaglianze
e che ha contribuito a generare squilibri difficilmente sostenibili in generale e particolarmente
disastrosi in un'area di moneta unica dove non esiste la possibilità di compensare questi
squilibri attraverso la fluttuazione dei rapporti di cambio tra le monete e al momento il sistema
finanziario europeo riflette gli effetti di tre decenni di crescenti diseguaglianze agito
in modo tale da approfondire tali diseguaglianze un numero significativo di banche europee in
posizioni globali hanno accettato multisubprime direttamente attraverso l'acquisto di titoli
compromettendo in tal modo il mercato monetario europeo costringendo i governi europei a utilizzare
le proprie capacità fiscali per sostenere le banche, il trasferimento di risorse pubbliche
per il salvataggio di una parte importante del sistema bancario europeo è stato enorme,
non è propaganda dire che l'Unione Europea ha investito per salvare le banche una quantità
di denaro pari a 100 volte quello investito per sostenere l'occupazione giovanile,
però naturalmente è anche comprensibile che se non si salvano le banche poi dopo non ci sarà
l'occupazione giovanile però a questo punto è arrivato il momento come dire di ottenere in
cambio un salto di qualità nel funzionamento del sistema finanziario ed è questa una delle
ragioni anche che ha portato ad un forte aumento del debito pubblico, lo dico perché questo viene
spesso dimenticato diciamo, quando si parla del debito pubblico ci si riferisce quasi soltanto
nella letteratura di impronta neoliberista corrente all'eccesso della spesa sociale,
alle pensioni, agli stipendi dei dipendenti pubblici e invece le cifre che sono state utilizzate per
ripianare il debito del sistema bancario italiano sono europeo, anzi quello italiano meno di altri
senza dubbio perché tutto sommato si è dimostrato più solido di fronte alla crisi anche perché
diciamo con una minore propensione al rischio speculativo e tuttavia queste risorse così ingenti
vengono spesso dimenticate diciamo come se non fossero una delle componenti della esplosione
del debito pubblico nel corso di questi anni e naturalmente il periodo di stagnazione così
prolungato ha compromesso la capacità di molte banche di fornire credito persino per i clienti
una riduzione di salari o delle ore di lavoro sono state non di rado costrette a rivolgersi a
fornitori di credito a breve termini a prestatori ad alti tassi di interesse al fine di raggiungere
la fine del mese aggiungo che in un paese come l'italia questa difficoltà del sistema finanziario
di alimentare il sistema delle imprese ha aperto uno spazio molto rilevante a una finanza
aggressiva di origine legata alla grande criminalità organizzata che ha sicuramente
profittato della crisi per conquistare posizioni molto significative nella economia legale cioè
acquisendo il controllo di imprese attraverso la disponibilità di risorse finanziarie diciamo
rilevanti proventi di traffici criminali quindi nel nostro paese questa difficoltà ha assunto anche
caratteri particolarmente preoccupanti per la esistenza di un'economia criminale diciamo che
certamente è in grado di inserirsi nelle disfunzioni dell'economia legale e di cogliere
delle opportunità nuove per ricollocarsi nel sistema darsi un volto di legalità condizionare
l'economia d'altro canto recenti indagini sulla penetrazione dell'andrangheta calabrese per esempio
nell'economia delle grandi regioni del nord in particolare nel settore dell'edilizia eccetera
sono hanno offerto un quadro estremamente preoccupante e c'è un nesso tra la difficoltà
di funzionamento del sistema finanziario e bancario legale e l'aprirsi di uno spazio
quindi quantomai necessario su scale europee è utile per il nostro paese ha fatto importanti
progressi con la creazione dell'unione bancaria europea e credo che noi dobbiamo sottolineare
oggi nel mettere al centro della nostra riflessione questa grande novità il fatto che complessivamente
noi giudichiamo questo un grande passo in avanti positivo naturalmente nel valutare
questa questo sforzo di integrazione l'esistenza di un singolo consiglio di vigilanza come un'opportunità
di maggiore trasparenza specialmente per istituzioni fondamentali per il sistema il
fatto che elementi cruciali quali la vigilanza alla risoluzione delle crisi sono stati spostati
a livello europeo che questo costituisce un passo importantissimo per favorire un coordinamento
della governance delle grandi banche che lavorano a livello transnazionale tutto questo è un passo
in avanti noi cercheremo di vedere anche gli aspetti problematici ovviamente di questo processo
e naturalmente questi aspetti problematici esistono gli studiosi ne individuano alcuni
io ne suggerisco due ma naturalmente il dibattito approfondirà anche la base di competenze
maggiore della mia diciamo non c'è dubbio che l'architettura del single supervisory mechanism
è esposta al rischio di un potere di veto soprattutto da parte degli stati nazionali
più forti e quindi se è così importante l'esistenza di un meccanismo europeo di
sorveglianza e rappresenta una garanzia il rischio che questo meccanismo possa essere
inceppato diciamo dal veto dei paesi più forti lo indebolisce in che misura questa preoccupazione
è fondata e con l'interrogativo che io propongo ai nostri interlocutori e naturalmente ci si
domanda anche come un altro meccanismo importante introdotto dalla banking union mi riferisco al
single recovery and resolution mechanism come potrà operare in un sistema banco centrico penso
all'italia in questo caso povero di operatori finanziari alternativi e che diciamo in un sistema
di questo tipo questo meccanismo potrebbe portare al contrario di ciò di cui c'è bisogno cioè
limitazioni nelle possibilità di credito e quindi diciamo nel valutare questo passo in avanti
sicuramente in termini positivi e io credo dobbiamo vedere anche gli aspetti problematici anche
perché una grande riforma di questo tipo può essere suscettibile di correzioni di miglioramenti
nel corso di un processo che sarà anche un processo di di avviamento e di sperimentazione
naturalmente diciamo questo sistema che assicurerà che saranno le banche non gli
stati membri diciamo essere gravati dal peso della cessazione dell'attività di banche
è un sistema giusto di protezione della finanza pubblica in tempi di austerità naturalmente è
un sistema che può in determinate situazioni diciamo esporre il sistema bancario a rischi
senza protezioni e noi poi sappiamo che in definitiva diciamo è l'utente finale
quello su cui si scaricano questi rischi cioè il cittadino risparmiatore
tuttavia io credo che migliori e più coordinate strutture decisionali
permetteranno di trovare soluzioni alle situazioni di stress bancario in modo più efficace di quanto
sia avvenuto fino ad oggi naturalmente questi passi in avanti devono essere consolidati e non
devono essere invalidati da gesti di deregolamentazione miranti a risolvere i problemi
e breve termine di ricapitalizzazione delle grandi banche deregolamentare i mercati di
europei mentre si procede a centralizzare la regolamentazione bancaria è una formula che
potrebbe creare ulteriore instabilità finanziarie che europa e stati membri non possono permettersi
e c'è qui un margine di contraddittorietà se ne discuterà diciamo tra diciamo c'è un potenziale
conflitto tra integrazione finanziaria e stabilità finanziaria e crescita economica tuttavia diciamo
questa questa iniziativa questa iniziativa pure in presenza di possibili rischi rappresenta
sicuramente un passo in avanti e un terreno più avanzato noi abbiamo lavorato su questi temi come
feps in un recente studio condotto dall'università di leads e della nostra fondazione abbiamo indicato
una serie di misure di policy che mirano a ripristinare la stabilità la funzionalità economica
dei sistemi finanziari in europa cioè a eliminare la tendenza a correre rischi eccessivi limitando
quindi la leva finanziaria delle banche in modo da raggiungere questo in modo il modo un modo per
raggiungere questo obiettivo è istituire quella tassa sulle transazioni finanziarie a breve termine
di cui si discutano si discute no che è stata votata dal parlamento europeo che è stata approvata
dalla commissione europea ma che ancora non si riesce a mettere in piedi segno di quanto
il funzionamento dell'europa diciamo lascia desiderare e che noi riteniamo sia venuto il
di istituire anche perché potrebbe essere una risorsa propria dell'unione quantomai necessaria
per sostenere programmi di investimento di innovazione che l'unione l'unione vuole promuovere
occorre rifocalizzare le megabanche sulla fornitura di servizi bancari fondamentali e separare le
investimenti occorre guadagnare il controllo sui regolamenti dei centri finanziari offshore e
questa è una questione cruciale che ovviamente va oltre la dimensione europea e comporta un
impegno comune dei grandi paesi industrializzati in particolare con gli stati uniti occorre
drasticamente ridimensionare il cosiddetto sistema bancario ombra e sottoporlo ad un
controllo e la regolamentazione degli edge found recentemente aprontata costituisce un passo
nella giusta direzione e queste regolamentazioni dovrebbero limitare la penetrazione degli edge
found nel mercato del credito e in quello immobiliare vogliamo un sistema bancario più
pluralistico che risponda alle esigenze anche delle banche locali e noi sappiamo come questo
tipo di articolazione è importante soprattutto in un paese come il nostro in cui la realtà
piccole e medie imprese ha bisogno diciamo di essere sostenuto da un sistema bancario
pluralistico occorre rilanciare riattrezzare la bank europea per gli investimenti oggi affiancata
al fondo per gli investimenti strategici e promuovere io credo banche nazionali per
lo sviluppo cosa che alcuni paesi europei hanno fatto e che secondo me anche l'italia dovrebbe
fare infine io credo c'è un grande problema che riguarda l'integrazione finanziaria europea con
centri finanziari nel resto del mondo ed è un problema molto delicato perché o noi raggiungeremo
o noi siamo in grado di negoziare con gli stati uniti e qui penso anche il grande negoziato sul
cosiddetto cheat tip con gli stati uniti diciamo comuni standard di regolazione delle attività
finanziarie oppure è evidente che il sistema finanziario europeo rischia di nella competizione
diciamo con le megabanche globali di wall street con rischia di ritornare in una situazione di
dunque conviene porre dei limiti ai derivati alle attività ad alto rischio eccetera credit
default swaps eccetera io credo che da questo punto di vista questo dovrebbe essere uno dei
del negoziato con gli stati uniti d'america io sono noi siamo favorevoli ad un esito positivo di
questo negoziato ma non nel senso che l'accordo con gli stati uniti d'america debba portare ad
una ulteriore deregulation ma al contrario nel senso che debba essere un'occasione per una
regolazione condivisa diciamo la deregulation l'abbiamo sperimentata in questi ultimi vent'anni
ne abbiamo misurato gli effetti adesso io credo è venuto il tempo per promuovere una diversa stagione
e vedete la ragione fondamentale ho finito per cui guardiamo con interesse all'avvio dell'unione
bancaria europea e che essa va proprio nel senso di un'integrazione di regole condivise di
istituzioni comuni in fondo abbiamo misurato che moneta unica mercato unico senza regole
e istituzioni comuni non funzionano l'unione bancaria può rappresentare una prima risposta
positiva a questa questione grazie