Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Un commento a caldo. Ah, una domanda puntuale.
Innanzitutto voglio dire che, Massimo D'Alema,
ho partecipato, ma forse si può fare, dove?
Non è che si può fare la teledivisione tutta insieme, no?
Va bene, allora, la prima cosa che voglio dire è questa,
che ho partecipato con emozione a questa seduta,
avendo ritrovato qui tante compagne e compagni
che conosco da molti anni e il che mi fa pensare
è che le scissioni sono sempre un fatto doloroso,
anche quando sono vissute laicamente,
perché non ci sono anatemi.
Per quanto riguarda il contenuto politico della relazione,
io certamente ho apprezzato il fatto che nella relazione
non ci siano state espressioni animose dei nostri riguardi,
attacchi animosi.
Una seconda questione che certamente sono fondate
certe preoccupazioni espresse nella relazione
per la crisi della nostra democrazia
e per un pericolo di tipo autoritario
ed anche il forte richiamo alla esigenza
di difendere le conquiste sociali dei lavoratori
e la loro condizione di vita,
anche se nel complesso ho trovato
abbastanza schematica l'analisi della realtà italiana
e debbo dire anche dominata da un cupo pessimismo,
sottovaluta le potenzialità invece
di un movimento di cambiamento.
Debo dire sinceramente che l'esempio più clamoroso
di questa visione schematica sta nel giudizio
espresso nella relazione secondo cui
quel grande movimento di...