Lei lo so che mi dirà che queste sono forse di atribe di scuola, però in realtà mi farebbe
piacere sapere come lei la pensa.
Ma come la penso io, naturalmente lo si può in parte vincere dal fatto che in quanto direttore
di questa rivista ho affidato a Viesti il compito di scrivere il saggio introduttivo,
quindi in qualche modo lei è il direttore di un grande giornale, si affida a uno il
compito di scrivere l'editoriale, evidentemente fa una scelta non casuale.
Infatti sono altrettanto orgoglioso di avere Viesti sulle mie colonne.
Io ritengo, oltretutto, che questi due aspetti, cioè il venire meno di una visione nazionale
della questione meridionale e quindi di una coerente politica meridionalistica e il degrado
della classe dirigente del mezzogiorno, secondo me questi due aspetti sono tra di loro profondamente
connessi.
Perché se non c'è un grande disegno nazionale, che diventa anche stimolo e sfida e diventa
terreno sul quale si seleziona una classe dirigente, il ceto politico meridionale ripiega
sulla gestione del potere e quando il ceto politico ripiega sulla gestione del potere
dà il peggio di sé, chiaro che seleziona il peggio, direi che persino coloro che sono
stati protagonisti di grandi stagioni positive finiscono per perdere il loro slancio e la
loro capacità innovatrice.
E noi abbiamo avuto una stagione in questo Paese di grandi cambiamenti, che è una stagione
che ha coinvolto anche il mezzogiorno, perché non c'è dubbio che nella seconda metà degli
anni 90 noi abbiamo avuto il ripensamento negli anni 90 di fronte alla grande crisi
di una politica meridionalistica di tipo assistenziale, abbiamo tentato un'altra strada, è stata
anche una grande stagione riformista in cui si sono fatte grandi riforme che hanno cambiato
il sistema politico, dalla legge elettorale in un nominale abbiamo un Presidente della
Repubblica che ci ricorda quella stagione, all'elezione diretta dei Sinaci, lo dico
perché qualcuno sostiene che il riformismo è un'invenzione recente, ma se noi mettiamo
a confronto quelle grandi riforme con quelle che si stanno discutendo adesso, davvero non
c'è confronto possibile tra una legge elettorale che con il sistema uninominale finalmente
metteva nelle mani del cittadino la possibilità di guardare negli occhi il suo rappresentante
e questo che io ho definito porcellum 2.0 che ci viene proposto oggi come simbolo di
modernità e che sarebbe la cifra del riformismo contemporaneo. Noi abbiamo avuto una stagione
di riforme e una grande stagione meridionalista perché alla fine dell'intervento straordinario
si sostituì una politica che aveva due riferimenti. Uno era disintermediare l'uso del denaro
pubblico attraverso un meccanismo di incentivi automatici che premiavano il coraggio dell'impresa
perché non c'è dubbio che il credito all'imposta per i nuovi assunti era appunto un premio
che l'imprenditore si applicava da sé, non doveva chiedere a nessun politico ed era
un premio al buon imprenditore, non al cattivo imprenditore che con le vecchie leggi presentava
un progetto, se lo faceva finanziare costruiva un capannone e scappava via, quanti ne abbiamo
visti nel mezzogiorno di questi finti imprenditori? No, perché per avere il beneficio tu dovevi prima
assumere o investire e dopo avevi il beneficio e non lo dovevi chiedere a nessuno, però mi faccio
fare l'avvocato del diavolo, nelle intenzioni sì, in realtà la 488 ebbe diversi punti di criticità e
non uscita quella logica distributiva negli effetti, soprattutto in una prima fase. Non vorrei citare
testi di parte, ma l'Istat ci dice che alla fine del decennio degli anni 90 la quota delle risorse
nazionali destinate al mezzogiorno ha toccato il 42% e cioè il massimo storico dall'unità d'Italia
al giorno d'oggi. Oggi siamo intorno al 32% e l'Istat ci dice che in quel periodo il tasso di
crescita del mezzogiorno è stato superiore alla media nazionale sia dal punto di vista della
crescita dell'occupazione sia dal punto di vista della crescita del PIL ed è l'unico periodo di
tutto il dopoguerra. Lei ci mette qui, digita Istat, invece che qualche quotidiano. Posso assicurarle che
diciamo li consultiamo almeno quanto voi. L'Istat ha il grande vantaggio di dare delle notizie vere,
diciamo, che non tutti, invece parlo della collega, non tutti i quotidiani danno. Sono numeri, quindi
non è vero che la politica ebbe degli effetti e dall'altra parte quella politica si accompagnò
invece alla grande operazione di cui uno dei massimi protagonisti fu Ciampi della programmazione
dal basso che fu una grande sfida alla classe dirigente meridionale. Lei ricorderà l'assemblea
di Catania, gli amministratori del mezzogiorno, cioè programmazione dal basso e incentivi dall'alto
automatici non più affidati alla mediazione clientelare del ceto politico. Quella fu una
politica per il mezzogiorno e fu anche, come dire, non a caso quella politica fece da cornice
all'emergere di una nuova classe dirigente meridionale, perché quello è anche il momento
in cui nel mezzogiorno si mettono in moto nuovi processi politici. Lei ricorderà le prime elezioni
dirette dei sindaci, nuove speranze, processi di rigenerazione urbana. Questa città ne fu uno dei
luoghi protagonisti. Se noi guardiamo al passato, in realtà, i momenti in cui la politica nazionale
è stata più fortemente impegnata, e quale fu il punto di svolta? Noi introducemmo un criterio che
era il seguente. Noi non dobbiamo guardare più soltanto o prevalentemente all'intervento straordinario.
Noi vogliamo stabilire un criterio meridionalistico in tutti i capitoli della spesa pubblica,
in particolare per quanto attiene agli investimenti. Io, quando ero presidente del Consiglio,
controllavo quanta quota degli investimenti delle ferrovie o delle poste andavano al
mezzogiorno. Ma è inutile discutere dei fondi straordinari se uno non guarda ai grandi flussi
degli investimenti pubblici. Proprio da fare. È lì che si misura l'impegno complessivo verso il pezzegiorno.
In questo momento il rapporto è 85 a 15. Noi tutte le volte come mattino constatiamo questo.
Oggi il rapporto è 85 a 15. Per dire la verità, che sarebbe ingeneroso dare la colpa, l'attuale
governo è un governo veramente molto distratto nei confronti del mezzogiorno. Il mezzogiorno non vi è
quasi rappresentato e non mi pare che siano state prese iniziative di alcun genere. Il
presidente del Consiglio e gli stesso, annunciando la volontà di creare un ministro per il
mezzogiorno, che io ho apprezzato, rispetto al nulla, ci aveva detto state sereni, bisognava
capire. Vabbè, comunque, quell'annuncio era apprezzabile. Poi naturalmente sappiamo che
l'uomo è di mutevoli a seconda delle convenienze. Grande comunicatore. Noi abbiamo raccontato,
mi ha interromputo, il tipo di scelta sarebbe stata motivata dal fatto che il ministro del
mezzogiorno di fatto non avrebbe avuto nessun capitolo di spesa poiché doveva intervenire sugli
altri ministeri e quindi sarebbe stata una sola struttura meramente... Ma io penso che invece,
appunto, bisogna dare al ministro del mezzogiorno il potere di intervenire sull'insieme, sulle
diverse politiche. Le faccio degli esempi concreti che da altro canto sono affrontati
nella nostra rivista. Però, prima di arrivare a questo, diciamo più... Che ricordo in vendita
qui fuori per tutti quelli che desiderano acquistarla. Il punto di svolta negativo,
noi non possiamo dimenticarlo, il punto di svolta negativo fu con l'avvento nel 2001
al governo del paese, della destra e della Lega Norte. Cioè, la cancellazione progressiva,
l'avvio di un certo tipo di federalismo, di una certa concezione del federalismo,
la fine di una politica premiale verso il mezzogiorno. Uno dei primi provvedimenti
di Tremonti fu quello, per esempio, di ridurre fortemente quei benefici previsti dal credito
di imposta e estendogli a tutto il paese. Naturalmente, se si sta il credito di imposta
a tutto il paese, l'85% va nel nord, dove si concentrano le imprese. Cioè, proprio da fare,
è del tutto evidente che misure eguali fra cittadini diversi, spiegava Don Milani,
aggravano le deseguaglianze. Anche gli 80 euro hanno preso la strada del nord. Anche gli 80 euro
hanno preso largamente la strada del nord, perché ovviamente premiano gli occupati e non gli
capienti e i diseredati. Quindi, in qualche modo, una misura pure apprezzabile, diciamo tuttavia,
alla fine lo spostamento delle risorse è stato a favore del nord. Allora, io credo che, quindi,
noi abbiamo vissuto un lungo periodo di oscuramento con dei momenti. Io ritengo,
per esempio, che a ragione viesti, quando dice che Trigilia e Barca negli ultimi anni
avevano avviato dei cambiamenti e l'attuale governo, invece, abbastanza, diciamo, si è rimesso
nel lungo una direttrice che non considera il mezzogiorno una priorità. Ma noi abbiamo chiamato
in campo tanti studiosi per proporre una svolta, non soltanto per lamentare, diciamo così,
un'assenza. Realmente, una svolta significa certamente anche e in primo luogo chiamare in
campo la classe dirigente meridionale e sfidarla a dare il meglio di sé. Io ritengo che occorre
uscire dalla logica assurda della frammentazione. Una delle ragioni per cui non si usano le risorse
è la frammentazione dell'uso delle risorse in mille progetti improduttivi, è l'incapacità
delle regioni meridionali di mettersi insieme tra di loro e di definire le grandi priorità,
i grandi progetti su cui concentrare le risorse, anziché di sperderle, diciamo,
mille rivoli di natura assistenziale, clientelare, localistica, perché bisogna dare soddisfazione
a quel tale consigliere regionale, a quell'altro assessore e alla fine in questo modo qui non si
a spendere i soldi. Quindi, certamente questo è un tema che riguarda la classe dirigente meridionale,
però poi ci sono alcune grandi scelte nazionali. Qui c'è un esempio clamoroso. I criteri di
finanziamento delle università, con l'idea di premiare le università secondo logiche che ne
premiano la produttività, hanno avuto un effetto di penalizzazione nei confronti delle università
meridionali, impressionante, che ha cresciuto ovviamente il disagio e l'emarginazione del
sistema universitario del Mezzogiorno. Questo è un tema cruciale. Fra l'altro è una delle ragioni
di uno degli aspetti oggi, secondo me, più drammatici della crisi meridionale, cioè quello
che in un saggio, un demografo molto bravo come Rosina, definisce il de-giovanimento del
Mezzogiorno, cioè il fatto che i giovani se ne vanno e che il Mezzogiorno sta perdendo,
direi, l'unico grande vantaggio competitivo che aveva nei confronti del Nord,
di essere la parte più giovane del Paese. Lei pone proprio la questione su un aspetto centrale
che è stato oggetto di una grande battaglia che il mattino ha condotto, sia come università e
per esempio sul tema degli asili, dove la spesa del fabbisogno storico fonda il finanziamento per
cui i paesi che non hanno fatto fin qui l'asilo nido non lo avranno mai. E l'università, allo
stesso modo, porto l'esempio per esplicitare quello che lei dice, il principio è che il criterio
dell'occupabilità dello studente che sia laurea è un presupposto di finanziamento, quindi è evidente
che lo studente di Milano, che trova molto più facilmente lavoro dello studente di Napoli,
diventa un elemento di finanziamento maggiore dell'università di Milano, se non che in questa
maniera l'università di Napoli avrà sempre meno soldi e lo studente di Napoli avrà sempre meno
lavoro. Detto questo però, bisogna mettere in discussione proprio un principio, perché questa
premialità è stata anche portata e dentro una stagione del riformismo della sinistra come un
elemento della responsabilità da parte di chi amministra, cioè mi spiego, perché chi dice
voi volete togliere questo effetto paradosso della premialità, dice voi volete anche togliere
la responsabilità di chi amministra, perché se voi escludete la premialità fate in modo che chi
amministra bene e chi amministra male benefici dello stesso risultato. Allora, questa è una
contraddizione che i tedeschi non si sono posti quando nell'89 hanno dovuto riequilibrare due
aree del paese completamente diverse, che invece segna il dibattito in corso dentro il paese e
dentro la politica. Lei che ne pensa? Ma guardi, io sono convinto di una cosa, io sono convinto che
questa idea che bisogna premiare i forti e che bisogna far pagare a i cittadini le responsabilità
delle classi dirigenti locali è un'idea che non ha nulla a vedere con il riformismo, in particolare
con il riformismo della sinistra che si ispira a principi di eguaglianza e di giustizia sociale,
perché di riforme tutti si riempiono la bocca, ma insomma le riforme che vogliamo noi dovrebbero
essere illuminate da questi valori, altrimenti non si capisce più a che cosa serve una forza di
sinistra, se questa forza debba esservi ancora o no, io ritengo di sì. Quindi io sono per la
massima severità, per esempio, una questione ricordata da Paolucci, ci sono regioni che non
sono in grado di spendere le risorse europee e io non sono per punire i cittadini di quelle
regioni togliendogli il cofinanziamento, sono perché ci siano poteri sostitutivi dello stato
centrale, gli cattivi amministratori si cacciano, si nomano dei commissari ad acta, si proceda con
la massima severità ma non punendo i cittadini, questa è la logica della decimazione, della
punizione della povera gente, questo è il criterio diciamo di certe politiche europee che
hanno scaricato sulle spalle del cittadino greco le responsabilità dei governi creando un dramma
sociale il cui risultato alla fine è che meno male che ha vinto il SIPRA, se no vincevano i
solo che ha un'altra faccia che è quella della punizione, io sono contrario all'idea di punire
i poveri, di punire i deboli perché questo non può essere un valore del riformismo della sinistra,
quindi il massimo di severità, poteri sostitutivi, benissimo, io non sono un innamorato a tutti i
posti del decentramento, sinceramente non ho mai condiviso quest'infatuazione federalistica,
io penso che ai cittadini piacesse del federalismo perché pensavano che ne avrebbero avuto uno stato
più efficiente e più vicino ai cittadini, siccome questo in molti casi non è accaduto perché
purtroppo il risultato è molto contraddittorio, tra le riforme di cui si discute la revisione del
titolo quinto è una di quelle che io condivido, mentre altre le trovo molto più discutibili
nella loro impostazione, lo voglio dire con molta sincerità perché penso che alla fine quello che
è il risultato e le classi dirigenti locali devono essere sfidate a ottenere i risultati,
questo vuole il cittadino e poi gli importa assai alla fine al cittadino se il potere centrale o
periferico, siccome avrebbe detto Deng Xiaoping l'importante è che il gatto acchiappa il topo,
cioè che la struttura pubblica sia in grado di corrispondere ai bisogni dei cittadini e oggi
questo non è lì il punto da cui si deve partire. Ma chi sono i deboli oggi? In un paese dove c'è
una massa di disoccupazione giovanile come quella che ha l'Italia, in un paese, guardi negli ultimi
anni a partire dal 2008 come noi documentiamo, il mezzogiorno ha pagato alla crisi un prezzo
più che doppio di quello del centro nord, in termini di caduta della produzione industriale,
di crollo degli investimenti che si sono ridotti del 53%, di riduzione del reddito individuale,
di aumento della disoccupazione, di crescita della miseria, c'è un articolo sulla concentrazione
della miseria, della miseria giovanile, della miseria infantile, dei bambini al di sotto della
povertà. Parliamo di un pezzo d'Europa che ha conosciuto un arretramento drammatico nel corso
degli ultimi anni, ora noi festeggiamo e mi immagino diciamo che domani sarà fatto a gran
voce il fatto che finalmente anche da noi ultimi in Europa da questo punto di vista ci sono i segni
della ripresa economica. Doveva recuperare 9 punti persi in 6 anni, abbiamo preso lo 0,1%.
Lo 0,1%, allora se noi proiettiamo, a parte il fatto che questo 0,1% si concentra tutto fuori
dal mezzogiorno perché è legato, è il frutto delle imprese che esportano e siccome il grosso
imprese esportatrici del paese si concentrano nel centro-nord diciamo, questo 0,1% a noi non ci
tocca per nulla ma recuperare 9 punti di ricchezza nazionale che si sono perduti in pochi anni
andando avanti dello 0,4%, 0,5% e 0,6% all'anno ci vuole una trentina d'anni grosso modo e se questa
è la prospettiva del paese oltretutto gli economisti dicono che se la ripresa economica
non arriva ad un tasso almeno pari o superiore all'1% all'anno avrà effetti limitatissimi
sull'occupazione e quindi da questo punto di vista io credo che è giusto lanciare un allarme.
Questo allarme riguarda le politiche dell'Unione Europea perché è del tutto evidente che il
contesto generale deve essere quello di una ripresa degli investimenti, di un superamento
della logica oppressiva delle politiche di austerità ma riguarda anche le scelte della
politica nazionale e come rilanciare una priorità meridionalista e vorrei dire questo è una
piattaforma positiva, vedo che il Presidente del Consiglio oggi ha riunito dice datemi
non fate correnti proponetemi delle idee e quindi ha riunito chi è voluto andare quattro
temi un'ora per tema ognuno aveva la possibilità di parlare due minuti per non lo so bene quante
idee si sono venuto fuori diciamo o mozziconi di idee eccetera. Io che diciamo mi occupo
non faccio correnti anche se verrei spinto in questa direzione e che produco idee da
tanti anni e certo lo capisco che non è un tweet che ci vuole un pochino di fatica però
uno si mette lì diciamo e qui ce n'è una montagna di idee, di cose da fare, di politiche
da cambiare, di provvedimenti da prendere ce n'è una montagna non c'è bisogno di scambiarci
tweet e di parlare due minuti, basta leggere un po'.
Senta onorevole lei ha criticato le politiche del governo Renzi, lo ha fatto sul mattino
proprio l'altro giorno tra gli altri criticando in particolare il jobs act e ha detto così
diventeremo tutti precari ha detto ricordo il titolo dell'intervista del nostro Nando
Santo Nastasio e però quei giovani a cui lei ha fatto riferimento stanno tutti fuori
dal mercato del lavoro e il mezzogiorno è un deserto dove il mercato interno è fermo
dove ci sono delle oasi di imprese che hanno una grande capacità alcune, io ne ho visitate
in questa esperienza alcune e devo dire sono rimasto davvero sorpreso e ammirato, imprese
anche di 5-600 dipendenti che si trovano in un paese anche della periferia dove non ti
aspetteresti realtà di quel livello e culture industriali di quel livello ma in tutte queste
imprese io ho chiesto ma c'è il sindacato qui? No, l'abbiamo messo mi ha detto uno quando dovevamo
chiedere la cassa integrazione poi se n'è andato e il mondo sta un po' cambiando la rappresentanza
degli interessi del lavoro è cambiata non crede che anche diciamo le formule le regole del lavoro
debbano aderire a questo cambiamento altrimenti il rischio è che quei giovani a cui lei fa riferimento
però non abbiano poi una tutela concreta nelle politiche della sinistra? Ma mi scusi ma secondo
lei i giovani del mezzogiorno sono disoccupati a causa dell'articolo 18 quindi ora saranno tutti
assunti nei prossimi settimani io me lo auguro tuttavia non sono pochi quelli che ritengano che
questo elemento possa essere un incentivo non c'è un solo imprenditore che abbia ritenuto quello
all'ostacolo gli ostacoli agli investimenti nel mezzogiorno secondo tutte le ricerche che
sono fatte sono nel funzionamento inefficiente della pubblica amministrazione nella mancanza
di certezza nella lentezza della giustizia no ma cito le ricerche fatte sul campo nella
corruzione e nella criminalità organizzata in alcune parti del mezzogiorno e queste sono le
ragioni per cui la gente ha paura di investire nel mezzogiorno d'italia ma non mi risulta minimamente
diciamo che tra queste ragioni per cui non si investe nel mezzogiorno d'italia ci sia il costo
del lavoro o l'eccesso di garanzie per i lavoratori di cui sinceramente ha detto eccesso
l'eccesso di garanzie se non mi pare che questo sia un ostacolo anche perché non credo che in
italia ci sia un eccesso di garanzie per i lavoratori e vorrei aggiungere una cosa questa
legge era partita da un intento nobilissimo e che io pienamente condividevo cioè dall'idea che si
dovesse superare una discriminazione tra lavoratori garantiti perché tutelati dallo
statuto dei diritti dei lavoratori e giovani precari dopodiché partendo da questo intento
giusto invece che cosa si è fatto per i lavoratori garantiti la legge è rimasta quella che era e
nessuno ha messo in discussione il principio della giusta causa per i licenziamenti per tutti gli
altri si è introdotto una nuova forma di finto contratto a tempo indeterminato perché è finto
con libertà di licenziamento individuale e collettivo lei ha perfettamente ragione si è
stabilito un doppio diritto che significa che se io e lei siamo dipendenti della stessa azienda e
sono un po' più anziano come si può notare se il nostro datore di lavoro decide licenziarci
noi due andiamo dal giudice io dal giudice posso ottenere il diritto ad essere reintegrato e lei
no cioè noi abbiamo stabilito con questa legge una disparità di diritti fra cittadini italiani
di fronte alla giustizia che è a mio giudizio una palese violazione sono totalmente un principio
cardine della costituzione repubblicana e la chiamano riforma onorevole sono sono totalmente
d'accordo con lei mi permetto però di farle notare poi passiamo un altro argomento che quel dualismo
c'era anche nei contratti a termine dalla legge viaggi in poi che mi faccio rifine che i governi
di sinistra poi hanno mantenuto incentivato e che non consentiva ai giovani di programmare
il futuro ma le faccio la domanda d'avvocato del diavolo quindi se il diritto di licenziare
e la pressibilità fosse estesa a tutti lei l'avrebbe votata? Io ritengo una cosa che
da tempo che la riforma fornero aveva già affrontato questa questione e l'aveva risolta
esattamente come in Germania e questo che io le dico è esattamente ciò che il presidente
del consiglio aveva detto perché non più di qualche mese fa quando i nostri alleati
di governo del nuovo centrodestra posero il problema il presidente del consiglio disse
questo problema non esiste perché già stato risolto nel senso che la riforma fornero aveva
ridotto la possibilità di ricorrere al magistrato e il diritto ad essere rintegrato soltanto nel
caso in cui il licenziamento individuale fosse gravemente illegittimo cioè viziato da una
grave illegittimità altrimenti aveva già previsto la soluzione del conflitto attraverso
il risarcimento tanto è vero io disse ma scusate prima di mettere mano dice ma qui
bisogna fare una riforma perché degli anni settanta la riforma è stata fatta 18 mesi
negli anni settanta cioè lo statuto dei diretti dei lavoratori è stato riformato nel 2011 ma
questo fatto è stato cancellato dal dibattito politico e dall'informazione sembrava che noi
difendessimo il tabù degli anni settanta io disse ma scusate prima di riformare una riforma
che si è fatta pochi mesi fa vogliamo fare un esame di come funziona questa nuova normativa e
mi dicono tutti che l'esame è stato fatto e poi stato nascosto perché che cosa risultava che
il contenzioso era oramai totalmente residuale cioè che in realtà la nuova normativa aveva
ridotto enormemente il ricorso al magistrato in abruzzo 11 casi e quindi si è voluto fare
un'operazione ideologica per colpire la sinistra non affrontare un problema reale perché il problema
non c'era più questa è la verità quindi diciamo vuol dire che il governo renzi persegue una
politica di destra? Il governo renzi ha voluto lanciare un forte messaggio a destra e di dire
io non mi faccio condizionare da quella parte della sinistra che sta nel partito democratico e
faccio quello che Berlusconi aveva promesso non è stato in grado di fare infatti il mondo
imprenditoriale lo ha festeggiato una buona parte della stampa che è di proprietà del
mondo imprenditoriale lo ha festeggiato e questa è stata un'operazione ovviamente che ha creato
un profondo malessere all'interno del partito democratico una delle ragioni di una situazione
sempre più difficile all'interno di questo partito e tuttavia non una caduta di popolarità
perché mi consente di dire che renzi in costanza di jobs act e anche in costanza di elezione del
capo dello stato è ripartito nei sondaggi e quindi nel paese questo malessere non c'è.
Guardi io innanzitutto dico una cosa è constato che le persone che rispondono a questi sondaggi sono
50% dei cittadini italiani il primo dato impressionante è la caduta della partecipazione
politica che riguarda i sondaggi e le elezioni e noi festeggiamo delle vittorie su cui dovremmo
riflettere io leggo i messaggi a volte molto così molto combattivi del presidente dell'Emilia
Romagna un simpatico ragazzo al quale vorrei ricordare che lui è il primo nella storia di
quella regione che guida l'Emilia Romagna avendo avuto il voto del 18% dei cittadini perché
nell'Emilia Romagna ha votato il 39% dei cittadini e la sinistra ha avuto il 49% del 39% dopodiché
noi festeggiamo questo come un grande successo io vedo questo dato come motivo su cui un partito
serio dovrebbe riflettere e interrogarsi con preoccupazione sono modi diversi evidentemente
riguardare la realtà. Lei è preoccupato per il destino della democrazia rappresentativa
senza diciamo utilizzare le metafore o le narrazioni di Houellebecq in Francia che
preconizza questo epilogo in fausto della democrazia rappresentativa ma questi elementi
di populismo che sono presenti in Europa lei crede che possano essere riassorbiti oppure
dato che lei mi portava oggi in una regione peraltro che è stata la capitale della partecipazione
civile segnala che i rimedi fin qui adottati in Italia e in Europa non sono sufficienti. Io
ritengo che questa è una questione cruciale cioè quella di come si rilancia la partecipazione dei
cittadini alla vita pubblica questa davvero è una grande sfida riformista e non mi pare
voglio dire le cose a me interessa il merito delle questioni veramente non ho nessun interesse
a parte infatti non partecipo diciamo a partecipare a discute tra gruppi mi interessa il merito
delle cose di cui discutiamo noi discutiamo di un insieme di riforme delle leggi elettorali
e costituzionali che a mio giudizio configurano un quadro in cui si affronta una sola esigenza
che è quella di rafforzare la possibilità di comando cioè la governabilità a prescindere
dal fatto che questo comando si fondi o meno sul consenso perché quando si delinea un quadro
nel quale il senato della repubblica poi e poi si dice c'è chi vuole fare le riforme e ci sono
quelli che resistono ma io non sono affatto conservatore io propongo delle riforme molto
più radicali di quelle che vengono fatte prendiamo il tema del senato io ero sarei
stato del tutto favorevole ad abolire il senato lo si poteva fare guardi lo si poteva fare con
una scelta molto radicale c'è la conferenza stato regioni autonomie la si integrava con
una rappresentanza dell'opposizione parlamentare e la si elissidava rango costituzionale bondesrat
noi avremmo avuto una camera certo bisognava rafforzare i poteri di è chiaro che avendo
una sola camera eletta col maggioritario bisognava alzare il quorum o presidente della repubblica
creare un sistema di garanzie ma si poteva benissimo abolire il senato e questa era
una via possibile quindi quello che io propongo in alternativa una riforma molto più radicale
o si poteva compiere un'altra scelta ridurre il numero dei deputati ed avere un senato delle
garanzie che si occupa dei diritti dei cittadini delle leggi costituzionali che a quel punto non
votando però la fiducia al governo o sui provvedimenti economici poteva essere eletto
quella proporzionale 100 persone una sorta di corte costituzionale allargata quindi un organismo
molto autorevole ma se si deve occupare dei diritti dei cittadini lo devono eleggere i
cittadini ma come può pensare che un'assemblea parlamentare che si occupa dei diritti fondamentali
viene nominata dai consigli regionali con un voto di secondo livello che chiaramente quindi
noi non abbiamo abolito il senato ma abbiamo abolito il voto popolare quello sì è l'unica
riforma che si fa. La stessa cosa si è fatta per le province non abbiamo abolito le province ma
abbiamo abolito le lezioni delle provinciali sono rimasti gli apparati burocratici sono rimaste
le strutture quindi in definitiva noi andiamo verso una situazione in cui i due terzi dei
deputati saranno designati dai partiti il senato sarà nominato dai partiti attraverso i consigli
regionali si configura un sistema in cui si restringono gli spazi della partecipazione e
del controllo dei cittadini e quando i cittadini alla fine la gente è anche disincentivata a
partecipare a partecipare a delle elezioni in cui il capolista sarà certamente eletto ed è stato
designato già da qualcuno che io vada a votare io non vada a votare non conterà nulla perché
è stato designato dal partito e sarà eletto con le candidature multiple magari uno potrà decidere
dove optare in modo da decidere anche chi sarà quello che viene dietro ma questo questi sono e
tutto questo nel nome di che cosa nel nome di una polemica populista contro i partiti ma si
sta rafforzando enormemente il potere del ceto politico dominante non dico dei partiti perché
partiti come tali non ci sono più ma parlo delle oligarchie politiche dominanti che hanno preso
il posto dei partiti ma questo è un sistema che non mi piace io lo critico da un punto di vista
riformista non sono conservatore non voglio mantenere le cose come stanno vorrei cambiarle
profondamente ma vorrei cambiarle allargando gli spazi della democrazia non restringendoli è un
non sulle correnti sul merito che cosa è oggi il riformismo moderno altro che riformisti e
conservatori noi vogliamo un riformismo che si ispira ai valori della sinistra più democrazia
più giustizia sociale più eguaglianza altrimenti che riformismo è questo è il tema
e questo un po ci riporta anche i fatti campani è arrivato oggi ma non è che da dove sta da
Roma non li ha seguiti onorevole lei ha parlato con massimo paulucci che gli ha detto guardi io
cosa ho detto massimo paulucci io ho detto quello che gli dico in pubblico perché non
ho due verità che a mio giudizio nel partito democratico c'è bisogno di persone come massimo
paulucci che facciano la lotta politica per cambiare questo quindi non sono io guardi
ho moltissimi difetti diciamo ma non ho io sono una persona incline a battersi per i valori nei
quali crede e penso che finché c'è una speranza una possibilità io credo che ci sia ancora una
speranza una possibilità ci si deve battere per trasformare questo partito che casa nostra anche
se è chiaro che cercano di metterci in uno sgabuzzino diciamo in questa casa nostra noi
dobbiamo cercare invece di batterci per continuare a stare in salotto diciamo nello meno avere accesso
alla biblioteca anche perché lì non ci va nessuno almeno andiamo noi solitamente il potere
quelle le lascia libera ma non sempre neanche quelle però mi faccio dire una cosa lei ha ascoltato
la lettura che io ho dato di quello che è accaduto in campania lei la condivide sinceramente come pensa
che siano distribuite le responsabilità se ce ne sono in quello che oggi riguarda il destino di
queste primarie ma guardi io da molto tempo anche qui da fastidio citarmi però è una posizione che
ho e per la quale sono critico non soltanto nei confronti dell'attuale gruppo dirigenti ma anche
precedente gruppo dirigente che questo tema fu sollevato durante il congresso che fu vinto da
bersaglio io lo sollevai allora dissi le primarie sono uno strumento importante e utile ma se noi
non vogliamo che degenerino dobbiamo introdurre delle regole abbiamo voluto assumere questo
americano e assumiamo anche le regole del modello americano negli stati uniti d'america non è vero
che le primarie sono aperte a tutti alle primarie del partito democratico partecipano gli elettori
che si iscrivono all'anagrafe del partito democratico e quindi è responsabilità oramai
di due gruppi dirigenti non avere voluto mettere mano a regole che sono essenziali per difendere
questo strumento democratico evitare una degenerazione di cui abbiamo avuto purtroppo
esempi drammatici laceranti abbiamo visto cosa è successo in Liguria abbiamo visto cosa è successo
in Napoli in occasione delle elezioni comunali abbiamo avuto esempi laceranti perché se si
stabilisce che c'è un'anagrafe dei nostri elettori intanto questo significa un'assunzione
di responsabilità da parte del cittadino poi l'anagrafe pubblica è consultabile quindi uno
può dire no guardate che questo cittadino che si è iscritto la nostra è un camorrista non ci
può stare iscritto perché non ha i requisiti per poter partecipare o questo qui è notoriamente
un attivista del centrodestra quindi l'anagrafe pubblica un fatto di trasparenza di assunzione
di responsabilità una garanzia di correttezza che evita l'incursione in casa d'altri da parte di
forze politiche organizzate dei gruppi di potere santo cielo perché non si ha la nessuno ha avuto
la forza di mettere mano alla necessità di introdurre regole ripeto per proteggere uno
strumento di partecipazione democratica lo dico perché se lei è conservatore non vuole le primarie
democratiche no io voglio le primarie ma per evitare che finisca tutto a schifio come rischia
di finire per difenderle dobbiamo farle secondo determinate regole io mi ricordo che a certo
punto qualche anno fa il segretario Bersani si organizzò un seminario e furono invitati alcuni
esperti americani quando gli spiegammo come facevamo le primarie noi trassicolarono e non
si tratta proprio del paese diciamo della partitocrazia e disse ma questo da noi fu
sperimentato molti anni fa e furono chiamate wild primaries cioè primarie selvagge la verità ma
da noi sono state superate ecco noi siamo sempre allo stato wild diciamo delle primarie ma santo
vogliamo vogliamo darci delle regole che le regole sono un fatto di trasparenza di
assunzione di responsabilità di controllo popolare e questo riguarda forse anche diciamo
una certa formalizzazione di regole dei partiti che in questo paese mancano e peraltro che la
costituzione auspicata però voglio fare una domanda ma al di là di questa deriva di questa
che inizia già con Veltroni inizia diciamo prima di questa di questi ultimi anni le primarie
dovrebbero avere una funzione che è quella di selezionare la classe dirigente e anche
intercettare i fermenti della società civile ma io anche penso che fino alla legge elettorale
dovrebbe averla perché non c'è uno strumento più importante della legge elettorale e del
credito bancario per selezionare la classe dirigente di un paese che non vuole essere
destinata alle condizioni del blocco sociale a cui è destinata l'Italia. Questo a parole e al netto
della rotamazione che abbiamo visto è uno slogan che vuol dire tutto e nulla tuttavia
riconosciamo che c'è un'esigenza di fare in modo che i partiti si riformino si aggiornino e riescano
a intercettare anche i nuovi senza la mistica del nuovo ma il nuovo deve entrare in questi
in campagna questo si fa fatica ma non solo in campagna come si risolve secondo lei questo
problema che non è solo di regole ma anche di cultura politica? Ma guardi io penso che
una nuova generazione può essere attratta dalla politica se la politica comunica determinati
valori, passioni, se la politica diventa un esercizio di potere condotto con una certa
pregiudicatezza e con parecchio cinismo diciamo difficilmente attirerà i migliori. Questa è la
verità. Noi ci orientiamo verso un modello, una idea di politica che appare molto più ispirata
ad House of Cards che non dai grandi classici della letteratura democratica. Questo purtroppo
è un modello dove prevale la furbizia, dove l'idea del successo e per cui appunto diciamo
appunto i modelli sono questi. Quindi io ritengo che questo difficilmente attirerà verso la politica
una nuova generazione di qualità perché poi parliamoci chiaro anche questo fatto io sono
favorevole al rinnovamento, non sono deputato nazionale, non sono deputato europeo e non mi
sento affatto rottamato perché come vedete sono piuttosto arzillo diciamo per essere un pensionato
diciamo quindi non me ne importa nulla non ho posizioni di potere da difendere e penso che una
persona può svolgere un ruolo anche se non ha particolari, sono lietissimo che venga avanti
una nuova generazione. Il problema è che una sola cosa mi preoccupa ovviamente e che in questo
ricambio se non c'è un processo di formazione non nasce una classe dirigente, la classe dirigente
non nasce in modo spontaneo, occorre formare una classe dirigente altrimenti si si liquida
fra l'altro la rottamazione è stata molto selettiva diciamo le cose come state perché in
definitiva si puntava a liquidare il gruppo dirigente della sinistra, una volta cacciati
da l'erme Veltroni tutti e quegli altri sono rimasti non si è rottamato proprio nulla si voleva ma
io bastava dirlo senza fare tanti salami tante invenzioni, l'attuale ministro degli estri ha l'età
di problemi ma si volevano colpire alcune personalità della sinistra italiana bastava
fare la lista di si faceva prima diciamo con meno retorica e questa era l'obiettivo diciamo quindi
fra l'altro diciamo siccome ci sono sempre come può notare l'obiettivo se l'obiettivo era quello
di mettere a tacere è stato mancato diciamo se l'obiettivo era quello di togliere il seggio
bastava chiedermelo perché io non ci tenevo a tenermelo quindi era semplicissimo potevamo
risparmiarci un sacco di discorsi inutili diciamo e la questione si sarebbe risolta
d'amore e d'accordo senza troppa retorica però converrà che quantomeno è avvenuto per via
politica non per via giudiziaria come la sinistra è stata adusa fare in passato e beh lei mi deve
consentire che per poter mettere sotto uno da un punto di vista giudiziale aveva fatto qualcosa
di male no o no o lei pensa in italia no mi consente di pensare il contrario e penso che
come me la pensino molti cittadini di questo paese se questo sinceramente mi sembrava diciamo
il mio caso è difficile va bene che c'era lei pensi a Bassolino che è stato qui imputato per
nove anni otto anni e oggi esce assolto da tutti i reati quindi è una prova che viene così infatti
è uno scandalo questo c'era una vecchia barzelletta a questo scandalo però la
nostra categoria diciamo non è non è innocente perché all'inciaggio al fare da eco alle
iniziative giudiziarie più improbabili e all'inciaggio delle persone i giornali
sono stati in prima fila figuriamoci sotto sotto scrivo quello che lei dice quindi questo ma detto
questo diciamo c'era una vecchia barzelletta sovietica della russia sovietica di due che
si incontravano in un lager e quello l'hanno anche tu stai qua quanto ti hanno dato 10
anni ma che hai fatto se nulla e no per niente la massimo della piena è cinque anni
insomma dove volevano andare a votare o no questi campani e così ci salutiamo domenica e scegliere
quello che resta del giorno io dico una cosa oltretutto diciamo queste queste primarie hanno
determinato un effetto iniziale devastante che è bastato promuoverle perché scomparissero
i due terzi dei candidati quindi a questo a questo punto se le primarie sono ridotte ad un duello
sticano diciamo tra due vecchi militanti sono due carissimi amici diciamo se la potrebbero
vedere anche a pari a dispari diciamo a questo punto diciamo dal momento che non sono più
primarie di coalizione diciamo non sono più difficile anche presentarle come un'occasione
di promozione di una nuova classe dirigente perché sono protagonisti bravissimi tutti e
nessuno più di me diciamo anzi deve difendere i vecchi compagni categoria alla quale appartengo
diciamo ma ci ho detto io a questo punto ho semplicemente da rivolgere un auspicio diciamo
l'auspicio è che l'allarme che è stato lanciato e che paulucci ha voluto sottolineare anche con
un gesto rispetto al quale io spero che lui possa ricredersi ma questo appartiene a sfera
delle scelte individuali diciamo io spero che questo allarme venga innanzitutto colto dai
due candidati e che dal momento che oramai queste primarie sono state indette io vorrei
che i due candidati si adoperassero con tutte le loro forze andassero seggio seggio a dire tu
scusa tu sei di Forza Italia non puoi venire a votarmi vai via lo facessero loro sarebbe come
sarebbe a questo punto veramente sarebbe la vera sfida che dovrebbe essere raccolta da
parte di questi due militanti è quella di cercare di fare in modo di che le previsioni più nere che
sono state fatte non si realizzino e si impegnino loro in prima persona perché ciò non accada
meno ci risparmieremo quello che purtroppo abbiamo avuto in altri momenti i ricorsi e i
dossier le cose eccetera che io temo temo diciamo dal momento che abbiamo già assistito a queste
scene rischierebbero di farci arrivare poi stremati alle elezioni dopo uno scontro fratricida e con
una coda di veleni che ci porterebbe al voto popolare quello vero nelle condizioni peggiori
quindi a questo punto che cosa posso dire l'unica cosa che possa auspicare e che questi due
candidati rimasti in campo e che sono uomini di lunga esperienza a cui non devo spiegare
c'è neanche un terzo ma diciamo non è ritenuto dalle probabilità i bookmakers considerano i
favoriti si adoperassero con tutti i mezzi per fare in modo che queste primarie non lasciano
dietro di sé uno strascico di velenie di ricorsi che si