La parola ad uno dei protagonisti della storia politica italiana dell'ultimo Trentennio,
Massimo D'Alema, che ringraziamo per essere presente qui tra noi e con noi, un amico di
vecchia data, e di tutte, e anche comparsa sotto falso nome dell'ultima parte del volume
Non direi protagonista, perché il protagonista è il misterioso Zeno Zonato, tuttavia una
comparsa. Tra l'altro questa mia apparizione è, come vuole giustamente, una figura
letteraria diffusissima, avviene nel suo primo momento in coppia con un altro protagonista,
al quale mi sono trovato associato, a volte in modo dialettico, per un lungo periodo.
Non siamo nessuno dei due effigiati in modo particolarmente simpatetico, ma tuttavia
senza dubbio l'altro era figurato peggio. Direi con una certa cura descrittiva, in modo
che dietro al nome camuffato non ci vogliano particolari capacità di indagine per individuare
il soggetto ispiratore. Non ci vuole quella straordinaria capacità di filologo-investigatore
che ha fatto di Luciano Canfora l'autore di alcuni dei libri più godibili, per quanto
mi riguarda, che siano mai stati scritti in questo particolarissimo genere letterario,
e cioè della filologia messa al servizio dell'investigazione storica intesa anche
come capacità di soluzione di misteri della storia. Devo dire che questa sua grandissima
preparazione, questa sua ricca erudizione l'ha anche messa al servizio della presentazione
che ha fatto del volume. Non intendo minimamente gareggiare con lui, mi muoverò su un'altra
linea d'approccio. Dicendo sì, questo è un libro che tratta di un pezzo lungo della
sinistra italiana, sia pure vista da un'angolatura particolare. Tratta della crisi della politica,
in senso più generale, e tratta anche dell'Italia. Soffermerò su questo punto. È un libro che
contiene una raffigurazione molto amara, anche se non mancano due messaggi di speranza.
Ma complessivamente questi due messaggi di speranza fanno da contraltare ad una rappresentazione
del prevalere progressivamente incontrastato, del cinismo, dell'ambizione personale su ogni altro
principio e valore, e quindi della disgregazione della sinistra anche come effetto del prevalere
di questa visione della politica come mestiere, nel senso più deterioro, e anche abbastanza
amare la immagine del nostro Paese. Perché è vero che si parla della guerra fredda, ma
si parla di un'Italia che è davvero terra d'occupazione. Oddio, qui c'è qualcosa di
fondamente vero che riguarda la storia dell'Italia, a terra d'occupazione, dove le scelte principali,
le potenze che si muovono, in questo scenario non appare pressoché mai la potenza democratica
del popolo italiano. Le potenze che si muovono sono le due grandi potenze, i poteri oscuri
della finanza, della criminalità, la potenza della Chiesa raffigurata nel suo volto meno
evoca simbolicamente una certa visione della Chiesa cattolica, i servizi segreti, gli americani,
i sovietici, il Mossad, la banda della Magliana, insomma è un'Italia abbastanza agghiacciante
quella che viene raffigurata, un Paese nel quale le forze dominanti che si muovono sulla
scacchiera della politica, che condizionano le scelte fondamentali, sono sostanzialmente
o potenze estraniere o forze oscure di natura criminale o poteri comunque non democratici
e non controllabili da parte dei cittadini. C'è un elemento di verità, bisogna dire,
almeno questo è il mio giudizio, che questi elementi critici sono spinti fino ad un gioco
paradossale, c'è un'esibizione di cinismo nel corso di tutto il libro che è evidentemente
spinto fino alla provocazione paradossale del lettore, tende a scuoterlo in qualche modo,
a farlo reagire. Zeno Zenato è un simbolo di tutto questo, questa figura tripla, quadrupla,
perché al tempo stesso funzionario e poi dirigente importante per ragioni oscure del Partito
Comunista e nello stesso tempo legato ai servizi americani e ai servizi sovietici,
non disdegna un qualche rapporto con il Mossad, ma è soprattutto agente di se stesso, perché
in definitiva questo muoversi con disinvoltura, con cinismo nel gioco dei poteri ha come riferimento
fondamentale, come obiettivo l'affermazione di sé in termini di potere, di arricchimento personale
e di conquista di prede femminili, potere, denaro, sesso, appaiono come il vero complesso
di valori, un vero insieme di valori che muovono fondamentalmente la politica in questo scorcio
di secolo, man mano che tramontano le ideologie e i valori che hanno alimentato grandi conflitti,
grandi passioni, anche grandi tragedie, ma tuttavia cose grandi nel corso del secolo
breve, nel corso del novecento. Queste cose grandi sono in qualche modo alle nostre spalle
o comunque diciamo così fanno parte di un gioco rispetto al quale il protagonista è
in grado di vedere fondamentalmente diciamo di costruire il sentiero del proprio successo
personale, misurato appunto in termini di potere, di denaro e di sesso. E' un messaggio abbastanza
disperante diciamo. E' vero, ha ragione, è Michele Bollottieri che lo ricordava, la
dedica al figlio fa quasi pensare che questa raffigurazione voglia avere un carattere pedagogico,
come a dire, ti illustro un mondo fatto di svalori, perché tu in qualche modo possa
essere vaccinato dal rischio di esserne ammaliato, ecco. E direi che in questa dedica c'è una
altro elemento diciamo di giustizia, perché poi alla fine di questa vicenda, non so se
si rivelano i finali presentando i libri, non si dovrebbe, ma insomma diciamo avviene
un sacrificio rituale, cioè il traditore, il traditore dell'ideale e cade per mano
di una giustizia, e di una giustizia che si presente in una veste simbolica, direi che
la metafora davvero è trasparente, perché a giustiziarlo sono due donne, una rappresenta
la rivoluzione sovietica della mamma, la figlia si chiama Palmira e rappresenta indubbiamente
diciamo la tradizione del comunismo italiano e sono due donne, appunto diciamo le donne
rappresentano in questo libro l'oggetto verso il quale si rivolge la bramosia di potere
maschile ma anche il soggetto che alla fine fa giustizia, quindi da questo punto di vista
direi questo atto è una metafora, oddio che uno venga giustiziato non è mai un fatto di
speranza, tuttavia assomma che il cattivo alla fine soccomba è qualcosa che in generale
da soddisfazione al lettore insomma, onestamente diciamo, dopo una lunga lettura diciamo la
punizione del cattivo restituisce al lettore l'idea che insomma possa esserci giustizia
e quindi speranza e quindi il libro è molto severo, molto amaro, ma contiene questi due
elementi diciamo. Ora io dovrei lanciarmi in un'appassionata confutazione, in una difesa
di molti dei protagonisti diciamo che appaiono perché in effetti rispetto a quanto di vero
c'è in questo volume, a questo degrado della politica, tuttavia nel corso di questo lungo
periodo storico che viene preso in esame ci sono stati molti momenti di resistenza, molte
personalità che hanno testimoniato un'idea diversa della politica rispetto a quella che
è stata in generale trionfante diciamo, cioè questo processo è stato meno lineare
di come viene descritto diciamo, non sono mancati momenti di idealità, di speranza,
di partecipazione popolare diciamo, non è riducibile, io non sono, io come Luciano
Canfora di cui come ho già detto e ripeto sono un ammiratore, non sono contrario alla
teoria del complotto, non è mica vero che quando si dice ma la teoria del complotto
non spiega, non è vero, ci sono determinati passaggi storici che si spiegano proprio
perché il complotto poi che cos'è? Il complotto è un modo in cui si esercita l'azione dell'uomo
e determinati passaggi storici sono stati determinati dalla volontà organizzata insomma
poco da fare, la storia americana è cambiata perché un giorno qualcuno ha assassinato
il presidente degli Stati Uniti d'America e quello cos'è stato? È stato un complotto
diciamo, la storia italiana è cambiata perché un giorno è stato rapito e poi assassinato
al domoro, non sono fatti diciamo, dice ma tu vuoi spiegare tutto coi complotti? No,
tutto no, ma ci sono determinati passaggi in cui senza dubbio l'azione talora oscura
ancora da interpretare, da comprendere fino in fondo di forze oscure ha condizionato
la vicenda umana e cambiato il corso della storia, quindi diciamo è piuttosto ingenuo,
è riduttivo ridurre la storia umana ad una sequenza di complotti ma è ingenuo escludere
il complotto diciamo dall'analisi storica perché in determinati momenti hanno agito
delle forze e questo ha cambiato e beh anche quel bel volume di Franzinelli che è stato
citato diciamo e che mi ha interessato anche nella mia veste professionale trascorsa diciamo
di Presidente del Comitato di Controllo sui Servizi Segreti che è stato abbastanza discusso
dai ricercatori, dagli studiosi eccetera ma che contiene indubbiamente in particolare
nell'ultima versione che ha potuto avvalersi di nuove fonti contiene passaggi rivelatori
e insomma il complotto lì non scattò anche perché qualcuno andò da segni e lo bloccò
con un violento alterco e il Capo dello Stato ne uscì con un ictus e quindi insomma gli
accadde qualcosa, gli accadde qualcosa di molto significativo che incise, direi in quel
caso bloccando un'operazione che era imprevista come imminente, quindi ora questo volume
non ha la pretesa e io non voglio attribuire, è scritto con notevole abilità da questo
punto di vista perché per chi come me si è trovato o ad assistere ad una parte degli
episodi che vengono raccontati, mi riferisco alla parte diciamo più in qua del volume
o ad avere informazioni da testimoni di prima mano su diciamo la parte precedente, io insomma
sarebbe un esercizio divertente ma da fare tra se e se diciamo separare il vero dal
verosimile dal possibile, ciò che potrebbe essere accaduto da quello che certamente
non è accaduto, diciamo sono tre insiemi diversi, il vero è contenuto nel verosimile
invece ciò che certamente non è accaduto è esterno, il libro mescola con notevole
diabolica abilità episodi veri, qualche volta anche pure rivelazioni rispetto alla pubblicistica
corrente, episodi diciamo che potrebbero effettivamente essere andati così ma non lo sappiamo
con certezza ma certo il libro induce al sospetto perché l'autore anche gli ha avuto accesso
a fonti primarie con descrizioni che sono certamente false e paradossali diciamo, situazioni
che sono descritte in modo certamente falso e paradossale ma siccome questa mescolanza
è molto ben congegnata la distinzione è molto difficile e questa è una delle ragioni che
rendono godibile l'altura, vorrei essere chiaro, diciamo che va letto come un romanzo,
un romanzo storico diciamo che aiuta anche a comprendere meglio se non a illuminare determinati
i passaggi della complessa vicenda italiana, però ecco io vorrei concludere dicendo che
cosa dicendo, insomma c'è un fondo che io non posso condividere, cioè che in qualche
modo la storia della sinistra si racchiuda e si concchiuda nella vicenda del comunismo.
Alla fine avviene questa morte e trasfigurazione, quindi non sappiamo a noi che fine farà questo
ragazzo rosso, poter sì che ci sia un nuovo volume, come in certe teologie indiane diciamo
le reincarnazioni possono essere numerose diciamo, o cinesi, c'è un bellissimo libro
di Mo Chang sulle reincarnazioni, una storia della Cina attraverso sette reincarnazioni,
io non sono pentito, da questo punto di vista non sono pentito di essere stato militante
e dirigente del Partito Comunista e credo che il Partito Comunista sia stato o abbia
attraverso l'itinerario personale di Zeno Zonato, un ruolo di crescita, di civilizzazione
del paese, di avanzamento dei diritti sociali e individuali eccetera. Non sono per nulla
pentito di avere legato una lunga parte della mia esperienza, non solo politica ma anche
della comunità come Enrico Berlinguer, a differenza di Canfora, siccome non ritengo
che il comunismo sia una scelta morale, ma penso che il comunismo sia stato un movimento
storico che è nato con la rivoluzione d'ottobre come movimento politico, insieme di partiti,
è chiaro che come idealità preceda il rivoluzione d'ottobre e che con la fine dei partiti comunisti
al governo in una parte importante d'Europa penso che quel movimento politico abbia esaurito
la sua vicenda storica e che pretendere di continuarla oltre i confini, penso che il
comunismo che sussiste in Asia sia un'altra cosa, abbia assunto caratteristiche diverse,
sia un'altra cosa. Sì, ci sono degli epigori, dei continuatori, dei rifondatori, ma si tratta
di episodi che nulla hanno a che vedere con la grandezza, la potenza che ha avuto il movimento
comunista, è stata una grande potenza che ha avuto un ruolo nella storia mondiale eccetera.
Penso che fosse giusto prenderne atto, cioè che quella vicenda storica si era conclusa,
e una volta ho avuto modo di, in una conversazione personale, diretta, familiare con Mikhail
Sergeyevich Gorbachev e Raisa Maksimova Gorbacheva, mia moglie ed io, e Vadim Zagladin, ed Enrico
Smirnov, parlo di tutti i protagonisti di questo volume diciamo, e quindi questa era
la matavola nella villa che è stata di Palmilo Togliatti, una lunga serata, non molto tempo
dopo che Yeltsin si era impadronito del potere. E Raisa Maksimova parlava con molta amarezza
del suo paese, come di un paese in preda a oligarchie, mafie, una descrizione, era una
donna molto amareggiata, molto più di lui che uomo che ha mantenuto una incredibile
serenità. Siamo stati insieme veramente non molte settimane fa a Berlino, in occasione
del 25esimo anniversario della caduta del muro di Berlino, lui mi ha fatto l'onore,
mi ha voluto membro del board, del comitato scientifico della sua fondazione, e abbiamo
l'ho trovato, certamente un uomo di una certità, ma sempre lucido, generoso, ottimista. Lei
invece era una donna molto amareggiata e a un certo punto questa conversazione, questa
descrizione della Russia era così terribile che me ne uscì con una battuta infelice,
io ho fatto nella mia vita una serie di battute infelici, lo riconosco, e di quelle cose che
non si possono fare, soprattutto un uomo politico non deve fare, però a mio onore devo
dire che ho sempre pagato prezzi di persona, non ho mai mandato altri a pagare il prezzo
delle mie battute infelici e dissi, interrompendo questa descrizione, mi rivolsi a Gorbachev
e dicevo, se questa è la Russia di oggi, non siete forse pentito di avere abbattuto
la Russia che c'era, l'Unione Sovietica? E mi resi subito conto che la domanda era malposta,
perché onestamente era sgradevole, io la fece come si poteva fare una battuta, ma non
si poteva fare una battuta su un argomento di questa rilevanza, mi resi subito conto,
ma ormai non c'era niente da fare, era uscita, e lui ebbe una reazione infatti drammatica,
non la prese a ridere, e mi resi forse anche conto che forse questo era qualcosa che lo
assillava e lo tormentava, perché lui mi rispose con una tensione anche nella voce, dicendo
guarda, qualsiasi cosa potesse venire dopo, il dovere di un uomo di sinistra era abbattere
quel mondo, perché fino a quando noi avessimo avuto sulle spalle quel regime e quel mondo,
questo avrebbe offuscato i nostri più autentici valori, cioè vedete una risposta solenne
che in qualche modo rivendicava, giustificava di fronte alla storia, indipendentemente da
quello che poi potesse essere accaduto dopo, il dovere storico di abbattere un regime
oppressivo che finiva per opprimere anche i valori nei quali noi crediamo, cioè quelli
dell'eguaglianza, quella della libertà, perché questo è io credo il nucleo dei valori propri
di una forza di sinistra, e quindi io non faccio più battute, per me da quel momento questa
è la mia interpretazione, non c'è nulla da rimpiangere, però penso che la storia della
sinistra continua, non credo che continua in forme diverse, ma penso che quel nucleo dei
valori di liberazione umana e di eguaglianza continuano, penso che per molti aspetti noi
adesso abbiamo vissuto un lungo periodo dopo l'89 di dominio dell'ideologia neoliberista,
oggi è del tutto evidente che questa ideologia è in crisi e che torna in campo la necessità
di una maggiore giustizia sociale, di una riduzione delle diseguaglianze, di una visione
dell'economia che non sia puramente affidata al mercato ma che riscopra il valore dell'azione
pubblica, statale, per molti aspetti, come avviene nei cicli della storia, noi oggi ci
troviamo in un momento in cui determinati valori che sono stati propri della sinistra tornano
di grande attualità, anche se non c'è più il movimento comunista, ecco quindi, insomma,
certamente noi abbiamo vissuto la fine del movimento comunista anche come una grande
tragedia, questo fu il vero motivo di dissenso che io ebbi con Occhetto e in particolare
non con lui ma con alcuni di quelli che intorno a lui vollero la svolta, non il fatto che
la svolta non fosse necessaria, era necessaria e gli ho sempre dato atto del coraggio che
io non riuscivo a sopportare, era l'atteggiamento di amici come Claudio Pedroscio eccetera,
i quali ridevano questa operazione come una mossa tattica, quando era evidentemente una
grande tragedia storica, io dico noi non possiamo essere un gruppo dirigente che si presenta
con l'aria di avere pensato una furbata, cioè che adesso cambiamo nome e quindi andiamo
a governo perché dietro di noi c'è un popolo che piange, anche se ci segue diciamo, però
vive questo passaggio con grande sofferenza e se noi diciamo non lo capiamo si determina
una frattura sentimentale che è a quel punto davvero la delegittimazione di un gruppo dirigente,
ecco quindi è vero, quell'esito fu una grande tragedia storica, non fu così un giorno
di festa, però secondo me fu un esito necessario, ecco perché diciamo tutto sommato anche se
sono contento che alla fine il cattivo la paga, diciamo non credo che festeggiarlo,
se qualcuno vuole fare qualche domanda c'era l'amico che faceva, prego. Sono Antonio Gellormini,
affari italiani, volevo fare una domanda al Professor Fallico e poi una anche al Massimo
Dallema, perché usare uno pseudonimo se poi il libro lo presenta il Professor Fallico?
A Massimo Dallema innanzitutto se le manca la campagna elettorale e poi a proposito dell'incontro
con Gorbachev non si è chiesto se per caso il disorientamento di Michail Gorbachev non
fosse dovuto al fatto che quella domanda gliela faceva un dirigente proprio del Partito
Comunista Italiano.
Rispondere prima io diciamo che le campagne elettorali non mi mancano anche perché continuo
a farle per gli altri, le campagne elettorali si possono fare anche per gli altri, le assicuro
diciamo, siccome io non ho quell'idea della politica così olistica, egoistica, diciamo
che è testimoniata dalla figura, io non sono più candidato diciamo, non mi sono più candidato
ma continuo a fare le campagne elettorali, vado in giro a fare le campagne elettorali
per sostenere un partito naturalmente e per sostenere altri candidati, quindi non mi
mancano perché non mi faccio mancare nulla diciamo, anche se a volte mi interrogo se
non sarebbe il tempo di farsi mancare qualcosa ma non mi faccio mancare nulla.
Per il resto, beh sì, certo, infatti la mia voleva essere una battuta, è evidente che
i comunisti italiani erano stati più lontani dal modello sovietico.
Ed anzi, questo non appare dal libro, diciamolo la verità, per una certa fase, no, cioè veramente
in alcune parti lo si dice, sicuramente diciamo gli esponenti, in particolare gli esponenti
più conservatori del comunismo sovietico, ebbero una dura ostilità, in particolare
nei confronti di Enrico Berlinguer, che fu avversato, fu considerato un avversario,
quindi questo segnò il nostro rapporto con i sovietici in modo dialettico, in modo abbastanza
complesso e persino drammatico, secondo la ricostruzione fatta recentemente da Emanuele
Macaluso, ci fu addirittura durante un viaggio in Bulgaria un tentativo di uccidere Enrico
Berlinguer, il quale comunque fu vittima, anche se si salvò, diciamo, di un incidente
d'auto abbastanza misterioso, di un investimento di cui non si riusciva mai a capire.