Appunto farò alcune considerazioni di carattere politico tenendo conto sia del fatto che sul merito delle questioni, sugli effetti concreti dei referendum e sulle nostre proposte di riforma elettorale, voi siete stati già ampiamente informati.
Quindi è inutile che io riprenda in modo analitico tutte e quante queste questioni.
E' il secondo luogo del fatto che molto probabilmente c'è una platea edotta e motivata, immagino, di compagni che sono favorevoli all'impegno referendario, quindi non credo di dover fare della propaganda.
Anche se questo nostro seminario importante dovrebbe servire anche a dare una spinta, voi mi consentirete questa considerazione di carattere attivistico alla raccolta delle firme.
Perché a parte la riflessione, l'analisi, mi sembra molto importante dare impulso alla raccolta delle firme, non ho l'impressione che questa sia partita nel modo dovuto, girando un po' per l'Italia.
Credo che forse un impegno politico per legare più strettamente, e io parlerò poi di questo in modo particolare, l'iniziativa del partito sulle questioni economiche e sociali e la lotta contro la legge finanziaria per un'altra politica economica,
al referendum e quindi all'impegno per una riforma del sistema politico, credo che questo forse potrebbe essere un effetto positivo di questo seminario e attraverso di voi dare anche un certo impulso, una certa spinta alle organizzazioni di partito.
Ora, io credo che siano abbastanza chiare le ragioni per le quali noi consideriamo il movimento referendario come un contributo importante ad una battaglia per sbloccare il sistema politico, per costruire nuove regole della politica.
E in modo particolare, dato che questo è a mio giudizio il punto centrale, per un sistema elettorale che consenta una sfida tra i partiti per il governo del Paese.
Immagino che Pasquino, che uno abbia spiegato che il nostro Paese è una delle pochissime democrazie di tipo occidentale, dove c'è un sistema elettorale di tipo indiretto, dove cioè i cittadini vanno a votare e non decidono chi deve governare il Paese, ma danno una delega in bianco ai partiti.
Immagino che abbia ricordato, perché lui lo ha scritto più volte, che questo oramai avviene soltanto in pochissimi Paesi, come il Belgio, in Israele, cioè Paesi nei quali, per ragioni diverse, particolarissime diciamo così, è rimasto un sistema di tipo proporzionale,
con effetti però anche di notevole grado di ingovernabilità.
Noi abbiamo, ci siamo posti dentro questa battaglia, come PC innanzitutto, a partire dal 1987 e non senza una discussione difficile e remore che tuttora agiscono.
Nella cultura politica del PC, il passaggio dalla difesa della proporzionale, alla idea di una riforma del sistema elettorale, nel senso appunto di un sistema che favorisca l'aggregazione e la sfida per l'alternanza, è stato un passaggio molto sofferto e complesso.
E questo per ragioni profonde. L'idea della proporzionale è stata un'idea forte nella costruzione dello stato democratico, dopo il fascismo, nel patto tra le grandi forze democratiche,
divise da ragioni politiche, ideologiche, divise anche da grandi scelte internazionali.
La legge proporzionale è stata un patto di garanzia reciproca ed è stata considerata per lungo tempo dal PC italiano come un baluardo contro il rischio di una riduzione del peso, della funzione, del potere dell'opposizione.
E quindi il passaggio, invece, ad una battaglia per la riforma del sistema elettorale è stata un'operazione fondamentale. In questo senso, al mio giudizio, il comitato centrale del parere del novembre dell'ottantasette è l'inizio della svolta che porta alla fondazione del PC sinistra.
Cioè nasce di lì l'idea della necessità di una riforma del sistema politico. Si compie la scelta dell'alternativa, perché per un lungo periodo, che va dalla fine della solidarietà nazionale fino al 1987 in realtà, noi dobbiamo dire che la scelta strategica dell'alternativa è stata una scelta incompiuta.
Perché è del tutto evidente che la difesa della legge proporzionale era funzionale ad un'altra strategia politica, e cioè quella della convergenza, del patto tra le grandi forze democratiche, quella che si è chiamata con Berlinguer del compromesso storico.
Una strategia politica che aveva, diciamo così, che affondava le sue radici in una certa analisi della storia italiana, della società nazionale, in un'idea della democrazia italiana come democrazia fragile, nel convincimento che un grande partito comunista non potesse governare in un sistema di alternanza, quindi con il 51%.
Noi sappiamo che nei sistemi democratici occidentali si governa anche con molto meno del 51% in realtà ormai.
Ma tutta questa analisi della società nazionale, che non è stata una piccola cosa, quindi è stata una grande cultura politica, ed è stata una grande cultura politica che è sopravvissuta alla svolta dell'alternativa.
In realtà quella svolta è stata una svolta incompiuta, proprio perché invece la scelta dell'alternativa e della democrazia compiuta, dell'alternanza, comportava anche una coerente visione istituzionale.
Non nella illusione, poi dirò, che l'alternativa si costruisce con il sistema elettorale. Evidente che, diciamo, c'è un intreccio fra processi politici e cambiamento delle regole del gioco.
E queste due cose o vanno avanti insieme, oppure non si producono gli effetti dell'alternativa.
E tuttavia, diciamo, una forza che vuole costruire le condizioni di una democrazia sbloccata, di una democrazia dell'alternanza, aveva bisogno di un impianto istituzionale, di una cultura istituzionale coerente con questa scelta.
Noi quindi siamo venuti sul terreno della riforma elettorale, anche qui con un'elaborazione che è stata assai travagliata, sofferta, molto anche condizionata da due preoccupazioni.
Una, se volete, più strettamente di partito, e cioè disegnare un sistema elettorale che non determini quel tipo di competizione al centro che c'è in molti sistemi elettorali europei.
Quindi in qualche modo penalizzante per le forze che, come noi, si collochiamo una forza più tradizionalmente di sinistra.
Non c'è dubbio, per esempio, che da questo punto di vista il sistema elettorale inglese sia molto meno centripeto di quello francese.
Perché lì, anzi, la competizione tra le due forze fondamentali ha sempre impedito, schiacciato, la possibilità del sorgere di un centro.
Mentre invece un sistema elettorale a doppio turno tende molto a favorire, diciamo così, il candidato più competitivo con il blocco avversario, e quindi necessariamente quello più spostato al centro.
Quindi, certamente, sulla nostra elaborazione ha pesato anche questa preoccupazione, cioè non disegnare una idea di riforma elettorale che fosse in definitiva penalizzante per noi,
e favorevole soltanto al partito socialista. In effetti, secondo me, ha ragione Sartori quando dice che non si capisce perché il PSI non proponga il sistema elettorale francese.
Perlomeno si capisce perché il PSI poi in definitiva è il massimo beneficiario di questa democrazia bloccata.
E' il partito che ha sempre potuto beneficiare più di ogni altro, diciamo, dei vantaggi della proporzionale della democrazia bloccata,
e ha potuto anche consentirsi nello stesso tempo per dieci anni di predicare la grande riforma, essendo tranquillo che non si faceva.
Cioè che provvedevamo noi, diciamo così, a difendere le regole del gioco che avvantaggiavano il partito socialista.
Credo che questo sia stato un capolavoro di ingenuità, diciamo, forse una delle ritardi, usiamo questa espressione blanda,
che hanno più fortemente caratterizzato una crisi e un declino del PCI, cioè il nostro conservatorismo istituzionale.
Quindi noi, la nostra elaborazione ha tenuto conto, naturalmente, è stata condizionata da questa preoccupazione,
ma è stata anche condizionata dalla preoccupazione di difendere quel pluralismo, quella ricchezza di forze politiche,
di componenti culturali, che costituisce un tratto del sistema italiano, del sistema politico italiano.
Quindi, costruire un sistema elettorale che favorisca l'aggregazione e la sfida per il governo del Paese,
senza cancellare artificiosamente, senza schiacciare in modo artificioso, diciamo, il pluralismo politico e culturale delle forze in campo,
è stata un po', diciamo, la preoccupazione che abbiamo avuto.
Può darsi che il risultato di questa elaborazione, cioè la nostra proposta di legge elettorale,
rappresenti un approdo un po' complesso, proprio perché ha dovuto tenere conto di queste diverse esigenze, sia un meccanismo un po' farraginoso.
Io, francamente, credo che tutti i sistemi elettorali sono abbastanza complessi.
Basterebbe chiedere ad un cittadino comune di spiegare i sistemi elettorali del Senato, credo che pochissimi sappiano precisamente come funziona.
Quindi, in realtà, diciamo, i sistemi elettorali sono tutti in qualche modo un po' complessi.
Io difendo, ecco, io sono fra quanti, non sono moltissimi, ma io difendo la nostra proposta di legge elettorale.
La considero tuttora quanto di più compiuto c'è sul terreno delle proposte di riforma, ed anche la considero una proposta equilibrata.
Cioè, l'idea di un doppio turno che però, diciamo, non è escludente, penalizzante, nel senso che non porta un candidato o un partito al secondo turno con l'esclusione degli altri,
ma di un secondo turno che sia la sfida di aggregazione, di alleanze politiche, cioè di un sistema elettorale che sollecita le aggregazioni e le alleanze in una sfida per il governo del Paese,
senza penalizzare, senza escludere, senza cancellare la ricchezza delle forze in campo.
Noi consideriamo che questa sia una base di discussione, di riflessione, di confronto con gli altri, ma a me sembra che allo stato degli atti questa sia la proposta più compiuta
e che meglio risponde alle esigenze di riforma, diciamo, e nello stesso tempo anche all'esigenza di rispettare le peculiarità del sistema democratico nel nostro Paese.
È evidente che i referendum che noi sosteniamo non configurano questo tipo di sistema elettorale. Questo è qualcosa di cui abbiamo discusso, abbiamo chiarito, abbiamo specificato.
Questo non significa un uso strumentale del referendum. Io sono dell'opinione che vale la pena di sostenere un referendum, ma anche se il suo effetto pratico non è quello che proponiamo noi,
se noi valutiamo che il suo effetto è pratico comunque migliora la situazione attuale. Comunque, pur non essendo ciò che noi proponiamo, migliora la situazione attuale.
Io credo che gli effetti dei referendum elettorali sarebbero una scossa per il sistema politico italiano di senso positivo, anche se fosse preclusa la possibilità poi di una riforma, nel senso più compiuto del termine.
E la mia personale opinione è che questo valga sia per la legge elettorale, per le elezioni politiche, per il Senato, introducendo in modo massiccio il sistema nominale, sia pure con un riequilibrio proporzionale, e anche per la legge elettorale per i comuni.
Questa è la mia opinione, ma non è un'opinione unanime, questo lo sapete. Sono del tutto convinto, diciamo, che il tipo di disgregazione e di ingovernabilità che c'è nelle città italiane sia oggi uno dei punti più seri di crisi del sistema democratico.
Credo che non dobbiamo mai dimenticare che sarebbe stato possibile introdurre una riforma già prima delle elezioni amministrative del 1990, che questo fu impedito con un colpo di mano antidemocratico.
C'era una maggioranza parlamentare per la elezione diretta del sindaco, trasversale, e questa maggioranza fu impedita ad esprimersi per il fatto che il governo mise la fiducia.
Credo che questo sia un buon argomento per chi dice che le leggi elettorali non si fanno poi i referendum si fanno in Parlamento, perché l'idea del referendum nacque lì, di fronte al fatto che la via parlamentare alla riforma fu preclusa dal patto di potere fra DC e PSI.
Se noi vediamo quale è oggi la situazione del governo delle città, grandi e piccole, del nostro Paese, ci rendiamo conto di quale guaio sia stato l'aver impedito una riforma.
Noi avremmo potuto già sperimentare nella vita delle città gli effetti di un sistema elettorale modificato, e credo che questo sarebbe stato un elemento di grande rilevanza.
Anche proprio sperimentare, perché naturalmente c'è anche una dimensione sperimentale.
Noi avremmo potuto discutere già oggi della riforma elettorale nazionale, generale, sulla base di una esperienza reale, che sarebbe stato un fatto di grandissima rilevanza.
Eppure preferendo quella forma di elezione del sindaco che noi abbiamo proposto, noi abbiamo una nostra proposta di riforma elettorale comunale, credo che anche l'introduzione della maggioritaria pura e semplice avrebbe degli effetti positivi rispetto alla disgregazione attuale.
Personalmente ritengo che non trovo molto fondato e molto utile ragionare sugli effetti del referendum sulla base di un'analisi statica.
Quelli che portano le tabelline e dicono, vedete, l'ADC avrebbe... Questo discorso, francamente, a me sembra un discorso scarsamente fondato, scarsamente motivato.
Ed è tutto evidente che in un sistema di tipo maggioritario cambiano le dinamiche politiche, cioè non è possibile, diciamo così, applicare ai risultati delle elezioni politiche dell'87, applicare quei risultati al referendum per venirci a spiegare che vogliamo consegnare l'Italia alla democrazia cristiana.
Mi sembra che c'è una cosa totalmente sciocca, immotivata, infondata, diciamo così. Un nuovo sistema elettorale cambierebbe radicalmente le dinamiche politiche, metterebbe la sinistra di fronte alla necessità di una convergenza elettorale, di una sfida per il governo.
D'altro canto noi, diciamo, nei comuni al di sotto dei 5.000 abitanti, lasciamo perdere quella cosa un po' mostruosa che è il panachage, che deve essere corretto, diciamo, ecco, perché quello in effetti è un elemento abbastanza orripilante.
Ma non è che nei comuni al di sotto dei 5.000 abitanti, diciamo, quel sistema elettorale penalizzi la possibilità di ricambio, anzi, direi che in molti casi, dipende dalle alleanze politiche, eccetera, ma le possibilità di ricambio, se andiamo a vedere, la sinistra ne governa molto di più di quelli più grandi, ma lasciamo perdere, questo è un discorso che può apparire strumentale, diciamo, ma è evidente che si determina la dinamica politica diversa.
Si fanno le liste di sinistra o, se non ci sono queste condizioni, si fanno le liste di CPSI, ma in una sfida, in un confronto chiaro, limpido di fronte agli elettori.
Io quindi, sinceramente, naturalmente, noi sottolineiamo, cioè il sostegno del PDS ai referendum è legato alle nostre proposte positive e, tuttavia, io ritengo che questo sostegno si motiva anche sulla base della considerazione che, comunque, anche senza riforma, l'effetto dei referendum è tale da rompere.
Il blocco della situazione attuale è da produrre dinamiche politiche innovative, cioè è comunque un cambiamento positivo. Questo è il mio giudizio e credo che questo sia un punto importante, perché altrimenti, diciamo, una pura utilizzazione strumentale del referendum sarebbe qualcosa, diciamo, forse di non comprensibile, facciamo il referendum, ma noi vogliamo fare un'altra cosa.
Sì, noi vogliamo fare un'altra cosa, ma lo sosteniamo in quanto, comunque, pur non essendo quello che proponiamo noi, l'effetto del referendum è migliorativo della situazione attuale, a meno, questa è la mia opinione, naturalmente è un'opinione che ne sono anche altre, come è ovvio.
Io ritengo, sottorno, due questioni un po' più di fondo e poi dopo concludiamo.
Il sostegno al movimento referendario è anche, diciamo così, rafforzato dalla esperienza politica che abbiamo compiuto, cioè noi abbiamo deciso di sostenere questi referendum prima della prova elettorale del 9 di giugno,
anche con una qualche sofferenza, poi abbiamo vissuto l'esperienza del referendum del 9 giugno e il suo effetto positivo, salutare.
Io penso sempre che, diciamo, ci sono dei compagni i quali per un verso, perché eravamo nel vivo della svolta, sostenevano che c'era una deriva filocraxiana e per altro verso sostenevano che era sbagliato, politicista, raccogliere le firme per il referendum.
Ora, diciamo, quel referendum è stato indiscutibilmente, diciamo, il colpo più serio alla strategia presidenzialista di Craxi che sia stato portato negli ultimi anni.
E l'effetto, diciamo, politico che il referendum ha avuto, ben al di là, diciamo, della questione concreta che è stata poi al centro oggetto del voto popolare, è stato inubbiamente quello di dare una scossa al Partito Socialista.
Senza il referendum del 9 giugno noi avremmo avuto un altro congresso del PSI. Se la gente fosse andata al mare o se non si fossero raccolte le firme, diciamo, noi non avremmo avuto l'inizio di una svolta nella politica del Partito Socialista.
Molto contrastata, eccetera, ma l'inizio di una svolta, perché non c'è dubbio che, diciamo, quella campagna politica che puntava ad una rottura istituzionale, cioè una crisi di sistema sull'onda di una campagna presidenzialista,
e magari utilizzando in questo senso, diciamo, come ariete l'attuale Presidente della Repubblica e le sue esternazioni, basta pensare, appunto, questa è stata la linea del PSI, per tutta una fase della vicenda politica italiana, tutta quella campagna ha avuto un colpo.
E oggi non c'è dubbio che il PSI ha rinfoderato la sciabola, diciamo. Non solo, ma il fatto che i referendum siano in campo costringe tutte le forze politiche a mettere al primo punto dell'agenda istituzionale la riforma elettorale.
Cioè, il movimento referendario ha cambiato l'agenda della politica italiana. L'idea craxiana, prima viene il mutamento istituzionale, il presidenzialismo, poi la riforma elettorale, che è stato un punto forte e badate, che poteva essere una linea vicente, che, di fronte al collasso istituzionale, diciamo, il mito presidenzialista poteva avere anche un seguito di massa,
questa posizione, che era una posizione dirompente per la sinistra, è stata sconfitta dal movimento referendario, non avesse avuto altro merito, diciamo, nel movimento dei referendum elettorali, questo solo, diciamo, sarebbe tale da motivare le ragioni di un nostro sostegno, di un nostro impegno.
Ed oggi, indiscutibilmente, si è riaperto anche a sinistra un confronto sul tema della riforma elettorale. Quindi, noi dobbiamo valutare anche molto l'effetto politico positivo.
Naturalmente, noi sappiamo che questi movimenti per il referendum contengono in sé tante cose diverse. Anche un elemento forte di critica generale al sistema dei partiti. E una critica generale al sistema dei partiti è sempre qualcosa che ha diversi segni.
C'è poco da fare. Può avere anche un effetto democratico, di rottura, di rinnovamento del sistema dei partiti, può anche avere un effetto, invece, di diverso genere.
Io ritengo che noi, da questo punto di vista, dobbiamo stare nel movimento referendario con un nostro profilo politico e ideale. E dobbiamo anche tenere aperto un fronte di discussione, di confronto, di battaglia politica e culturale, verso posizioni che non hanno un segno, diciamo, democratico e di sinistra.
Capisco che è una battaglia complicata e persino controcorrente, ma la democrazia dei partiti finora è la forma più avanzata e ricca di democrazia aperta alla partecipazione dei cittadini.
Naturalmente ci sono sistemi nei quali i partiti contano molto meno che in Italia, ma in generale sono sistemi nei quali c'è una fortissima personalizzazione della politica.
Cioè bisogna stare molto attenti, perché allora, diciamo, se il problema è quello di liquidare il sistema dei partiti, allora la via del presidenzialismo in effetti è quella più coerente, perché il presidenzialismo liquide il sistema dei partiti e crea i partiti trasversali dei candidati.
Vengono in campo lobby, interessi, grandi mezze di comunicazione di massa, si sbriciola quella forma di democrazia organizzata che si è fondata sui partiti. La democrazia dei partiti è la democrazia dell'Europa occidentale soprattutto, cioè di quella parte del mondo in cui la democrazia è nata molto sotto l'impulso anche di grandi movimenti operaio organizzati.
Io ritengo da questo punto di vista che noi non possiamo cedere, diciamo così, ad un filone culturale di quanti partitocratico, che non pone invece l'esigenza. I problemi sono altri due. I problemi veri sono una riforma, un rinnovamento dei partiti e quindi, diciamo, il fatto che i partiti si devono ritirare,
dall'amministrazione, dalla gestione, e riprendere una funzione alta di indirizzo, di progetto, di governo nel senso più alto del termine, e l'altro problema è il problema dell'alternativa, del ricambio democratico delle classi dirigenti.
Qui c'è un discrimine badate, cioè se la riforma della politica non si lega all'idea dell'alternativa, io non so più che cos'è e rischia un pochino anche di essere un imbroglio.
O la riforma della politica, diciamo così, è anche quel processo che crea le condizioni di un ricambio democratico delle classi dirigenti nella forma dell'alternanza, oppure che cosa è.
Questo è un punto importante, anche per legare insieme movimento referendario e prospettive elettorale, ed è il punto che ci distingue.
Cioè, noi non siamo né il partito della pura protesta antisistema, non possiamo esserlo, per quanto potremmo anche ingegnarci di farlo un po' di più, ma non siamo competitivi, Orlando lo sarà sempre più credibile di noi da questo punto di vista.
Noi non siamo l'opposizione sociale, lì provvede Libertini con i suoi mille emendamenti alla finanziaria. Noi non siamo neppure soltanto la riforma della politica, noi siamo l'alternativa.
Cioè, questo è poi, diciamo, ciò che identifica nello schieramento del referendum il Partito Democratico della sinistra.
Cioè, è come la forza che lega una battaglia per la riforma della politica, la moralizzazione, nuove regole del gioco, più potere ai cittadini, alla possibilità e alla speranza di un'alternativa al sistema di potere della democrazia cristiana, ad un sistema politico imperniato sulla DC.
E questo è il tema, diciamo, che appunto collega insieme processi politici e riforme elettorale, perché è chiaro che nel momento in cui noi ci battiamo per una riforma elettorale che crei le condizioni di una sfida per il Governo, quindi di una sfida alla DC per il Governo del Paese,
è evidente che tutto questo non avrebbe senso se noi nello stesso tempo non lavorassimo a costruire il soggetto di questa sfida, e cioè una sinistra rinnovata ed unita.
Il soggetto di questa sfida come soggetto credibile non sarà prodotto dalla legge elettorale. La legge elettorale può favorire tutto questo, ma deve essere costruito attraverso un impegno politico e programmatico.
Che renne evidente il rapporto stretto che c'è tra l'esigenza di una profonda svolta della politica economica, sociale, di un altro modello di sviluppo, questione che oggi è al centro dell'attenzione dei cittadini.
Se discutiamo una legge finanziaria, che è quasi il manifesto di una classe dirigente allo sbando, perché non è soltanto odiosa, ingiusta, lo è, perché il condono agli evasori, il ticket agli ammalati, è qualcosa di abbastanza, ma è anche la resa.
Parliamoci chiaro, questa legge finanziaria è la resa. Noi abbiamo oramai questo tipo di governabilità, non produce scelte di fronte alla crisi del Paese.
L'Italia ha fatto anche del bene per una certa fase, era chiaro, era una scelta. Questi qui sono capaci di raccattare un po' di soldi col condono, che è una una tanto, non è che una misura strutturale, raccattare un po' di soldi con la rivalutazione degli immobili, che è un una tanto, che l'anno prossimo produrrà una riduzione del GED.
Cioè, la cosa che spaventa di più, non è che noi possiamo dire, qui stiamo di fronte al governo della fame, della miseria, del freddo e quindi combattiamo contro la svolta reazionaria, la verità è che questa legge finanziaria è la manifestazione della resa di una classe dirigente,
che di fronte alla necessità di scelte profonde, radicali, di innovazione, di modernizzazione, di riforma economica, non è capace né di andare a destra né di andare a sinistra.
È capace soltanto di sopravvivere, cercare di galleggiare nella confusione, nell'aggravamento delle ingiustizie sociali, perché poi la mancanza di governo è chiaro che premia i più forti e punisce i più deboli, ma vedete, se noi non vediamo nella legge finanziaria anche la manifestazione di una crisi di sistema politico, di una crisi di impotenza di questo sistema politico,
perché poi questi qui, quando gli spieghi queste cose, che non è che non sono d'accordo, non c'è nessuno che difenda la legge finanziaria, neppure i ministri che l'hanno fatto, soltanto che ti dicono che che dobbiamo fare?
Dice sì la riforma fiscale, ma con questa amministrazione, cioè è la resa, è il senso di impotenza di una classe dirigente.
E voi vedete che quindi il tema riforma dello Stato, rifondazione democratica dello Stato, il tema riforma politica si lega alla necessità di una svolta economica e sociale.
Queste cose stanno insieme, cioè un paese nel quale si va a votare, i cittadini con il voto decidono chi governa, chi governa governa cinque anni senza il ricatto della destabilizzazione delle crisi, eccetera,
e mette alla prova un programma. E quindi può pensare di affrontare le questioni, mettersi di fronte a problemi del debito pubblico e dire allora combattiamo gli sprechi, riduciamo anche certi trasferimenti clientelari e assistenziali alle famiglie, però in cambio diamo più sviluppo, posti di lavoro, strutture sanitarie che funzionano, cioè politica.
E' una politica che torna a essere governo, nel senso, non gestione, governo e sfida fra progetti, fra chi dice bisogna colpire la rendita, i grandi patrimoni, certi interessi e chi dice no, badate, e qui bisogna pigiare sui lavori, ma insomma è una sfida vera sul chi paga, sul perché cosa.
Quindi la questione sociale, guai se noi la vediamo separata dal grande tema di una riforma democratica del sistema politico e dello Stato. Questo davvero sarebbe una regressione culturale, perché mai il PC è stato questo?
Il PC è stato un grande partito perché si è sempre posto il problema di che posto avevano i lavoratori nella democrazia, nello Stato democratico, non si è mai posto fondamentamente il problema di come difendere gli interessi materiali, questo è venuto dopo, ma la grande questione è stata quella del rapporto tra movimento operaio e Stato democratico.
Ha portato le masse lavoratrici al livello dello Stato, della politica, della democrazia, mi pare che regredire rispetto a tutto questo, anche sotto questo profilo secondo me emerge in modo netto che rifondazione non ha nulla a che fare con la tradizione politica del PC.
Non so che cosa sarà ancora, è un fatto abbastanza indefinito, ma si configura come un puro corpo estraneo rispetto alla tradizione politica del PC, come una sommatoria di culture di tipo estremistico che vanno dal vecchio massimalismo socialista dei mille emendamenti.
Ha certe culture posto sessantotesche di un comunismo utopistico posto sessantotesco, curiosamente insieme con gli ultimi epigoni del comunismo sovietico.
Si tratta di una somma di culture e di esperienze politiche che sono tutte diversamente ciascuna dall'altra abbastanza estranea a quello che è l'asse ideale politico storico del PC, del comunismo italiano.
E' stato un altro, è stato quello di una grande forza fondante della democrazia, sulla base di una idea forte, la società italiana, del tipo di democrazia che si poteva costruire qui, di una cultura politica alta.
Questa cultura politica ha toccato il suo punto più alto alla metà degli anni settanta ed è entrata in una crisi profonda. Questa è la verità.
Quando un paese profondamente cambiato, più moderno, più avanzato, ha chiesto al PC alternativa e il PC gli ha dato il compromesso con la democrazia cristiana, perché quello gli poteva dare, quello stava nelle sue possibilità e nella sua cultura politica.
E lì è cominciata la crisi e il declino del PC, non soltanto per le cose internazionali, c'è una storia nostra, lì è cominciata. Ed è sorta invece la necessità di una sinistra capace di dare a questa società alternativa, cioè il ricambio democratico di classi dirigenti.
Quindi anche il tema della riforma, mi scuserete la rozzessa di questa analisi, quasi provocatoria, ma insomma le cose, se si dicono con chiarezza si dicono meglio, si discutono meglio.
Quindi, quando noi oggi parliamo di referendum elettorale e di riforma del sistema elettorale, noi parliamo dell'approdo compiuto di una nuova cultura politica. In questo senso, secondo me, questa è una scelta che rappresenta un tratto di identità del Partito Democratico della Sinistra.
Perché ciò che distingue nel modo più netto questo nuovo partito dalla esperienza storica della cultura del PC è questo, il'idea dell'alternanza e di un sistema elettorale per l'alternanza.
Questa è la vera rottura, salto di cultura politica e quindi questa è anche la ragione per cui questo nostro sostegno e referendum elettorale non è una cosa strumentale, ma è una scelta di fondo.
Io vi chiedo scusa, sono stato più lungo di quello che volevo, ma credo di aver posto un po' di problemi per discutere, grazie.
Bene, dunque c'è già qualche compagno che chiesto di parlare, Torcolini, dalla Federazione di Perugia, pregherei, non conoscendoci tutti, di dire i nomi e la federazione o la città di provenienza.
Allora facciamo una cosa prima di intervenire, chi deve uscire per favore esca subito per fumare così ripristiniamo poi l'acquiette.
Certa difficoltà delle ACLI che non c'erano nella campagna elettorale precedente, referendaria, a impegnarsi sulla questione di referendum.
Ho la sensazione che l'appello di Vescovi italiani stia facendo presa, che questo seratelefile, io l'ho letto così, ci sono state diverse letture dell'appello di Vescovi, però io l'ho letto come un seratelefile intorno alla democrazia cristiana, sta portando in questa fase, per esempio, le ACLI nella nostra provincia a non essere protagonisti come lo furono l'anno scorso sulla campagna referendaria.
A fare un congresso che non parlano di unità politica nell'ADC, ma che dicono di interagire prioritariamente con la democrazia cristiana, cioè posizioni più retrate rispetto al passato su questa cosa.
E quindi do questa spiegazione alle ACLI, si tratta di vedere se una questione specifica della mia provincia ha un senso più generale.
Altro problema che pongo e chiudo è la questione della necessità che scenderlo in campo altre forze se vogliamo accelerare la riforma della politica.
Cioè non bastano quelle che abbiamo fatto scendere fino ad adesso, occorre e qua mi rivolgo in particolar modo ai compagni della CGL nel loro insieme, al movimento sindacale, perché è certo che noi riusciremo a raccogliere le 500.000 firme anche se loro non scenderanno in campo con la loro forza organizzativa e col loro impegno.
Però, probabilmente, se non ci saranno anche loro in campo insieme agli altri sindacati, difficilmente riusciremo poi a costruire qualcosa in positivo oltre che ad aver abrogato quelle parti di legge che ci interessano.
Vorrei che anche come partito e chiudo nel rapporto con tutte le altre forze politiche, quindi anche con il PSI, ci fosse più determinazione.
Nel senso che non possiamo accontentarci di un miglioramento di clima in campagna elettorale, ma dobbiamo sfidare ugualmente la DC e il PSI sulle cose e, se non ci stanno, anche qua caratterizzarci in modo diverso.
Quindi anche l'impostazione nei confronti del Partito Socialista, che non sia un'impostazione di rapporto che punti soltanto a un indefinito miglioramento di clima, senza poi perseguirlo sui fatti concreti.
Bene, grazie. Prima di dare la parola a D'Alema, ricordo a tutti voi che noi riprenderemo poi i lavori alle tre, al pomeriggio, per la seconda parte del seminario, quello relativo al Tre Referendum Giannini.
Ci scusiamo con compagne e compagne che si sono iscritti e non hanno potuto parlare. Del resto alcuni di loro hanno anche consegnato domande scritte. Vediamo, diciamo fino all'uno, all'uno e un quarto, quello che si può fare.
Io cercherò di rispondere, diciamo, spero di avere annotato bene tutto. Chiedo scusa, qualcosa non ho sentito ma ho visto gli appunti a causa del tormentone.
Sono responsabile Grane del PDS, ufficio Grane del PDS, che è, diciamo, uno degli uffici più frequentati in questo periodo. No, Grana quella non ne abbiamo, Grane tante.
Grana non ne abbiamo e se si darretta qualcuno di quelli che hanno parlato proprio non ne avremo proprio più.
Io voglio partire da una questione in stata posta da diversi compagni, in particolare da Sensales ma anche da altri, cioè di nuovo sul rapporto fra l'iniziativa referendaria e processi politici.
Io ritengo che dobbiamo considerare che la situazione è una situazione che è in movimento. Penso che sia molto difficile ottenere delle significative riforme del sistema elettorale prima delle elezioni politiche del 92.
Tuttavia voglio dire che io non lo escludo, non escludo neanche questa possibilità. È molto difficile trovare un'intesa fra i partiti ma non lo escludo perché indubbiamente c'è una situazione in movimento.
Nel partito socialista che prende atto che la questione della riforma elettorale è una questione, è un passaggio che non si può evitare, non si può scartare, la democrazia cristiana ha presentato una sua proposta di riforma elettorale.
Certamente la democrazia cristiana non si muove più sulla linea demitiana della riforma dell'alternanza ma neanche demita, si muove più sulla linea demitiana.
Non è l'asse conservatore Andreotti Forlani, in realtà oggi la democrazia cristiana appare più che nel passato preoccupata che un sistema di alternanza possa effettivamente portare all'alternativa.
Cioè, man mano che va avanti, se va avanti un certo dialogo tra le forze della sinistra, io penso che questo renda... Demita è stato bravissimo perché lui ha predicato l'alternativa in una situazione politica in cui era assolutamente tranquillo che non si poteva fare.
E quindi il tipo di riforma del sistema politico che proponeva Demita in buona sostanza avrebbe soltanto sancito una subalternità del Partito Socialista dentro il vecchio patto con la democrazia cristiana.
Io credo che noi dobbiamo stare un po' attenti da questo punto di vista e non dare l'impressione di fare da sponda a proposte della democrazia cristiana che in realtà si muovono in una direzione abbastanza diversa dalla nostra.
Io ritengo che forse noi dovevamo sottolineare in modo più preciso la diversità politica e di ispirazione tra la nostra proposta di riforma elettorale e quella della DC.
Perché le differenze tecniche possono apparire limitate, ma non lo sono. Il senso politico è molto diverso. La DC propone un sistema elettorale a turno unico con premio al partito di maggioranza relativa o alla coalizione di partiti che ha la maggioranza relativa.
Premio fisso del 10%. Ora, già questa proposta di sistema elettorale è una proposta di premio alla DC. A bocce ferme il premio è alla DC. Quindi, in partenza la democrazia cristiana parte con un vantaggio e gli altri con un handicap.
Perché è del tutto evidente che la forza di aggregazione del partito che sulla carta già dispone del premio nei confronti delle forze minori è assai maggiore che non la possibilità che dall'altra parte si crei uno schieramento di forze che gli contende quel premio.
E questa proposta è stata esplicitamente motivata nel dibattito parlamentare sul messaggio del Capo dello Stato da Demita con un discorso, secondo me, assai esplicito e anche io considero una delle cose più brutte che ho sentito in quel dibattito parlamentare.
In sostanza Demita si è rivolto esclusivamente al Partito Socialista, al quale il Partito Socialista ha detto, va, vedete, qui c'è un rischio di disgregazione del sistema politico. Nei prossimi anni l'unico baluardo sarà per una lunga fase il patto tra noi e voi.
PDS non si sa cos'è, forza la deriva, siamo insidiati dalle leghe, dalle reti, eccetera, andiamo ad un sistema elettorale che in qualche modo, diciamo così, rafforza il fortilizio di questa maggioranza.
Cioè questa maggioranza, che non è più sicura di avere una maggioranza parlamentare, quella proporzionale, con il premio si rassicura nella sua possibilità di garantire la governabilità.
Questa è stata l'argomentazione di Demita. Dopo di che voi socialisti avete in mente l'unità socialista, benissimo, dall'interno di questa cittadella fortificata, poi dopo vedrete, avrete la forza, diciamo, siccome voi sarete di più, perché col premio sarete di più dei voti che prendete, avrete una posizione di forza che vi consentirà progressivamente di assorbire il PDS nell'unità socialista.
Poi si vedrà un discorso molto lucido anche, che spiega molto bene la filosofia della proposta democristiana, che non è quella dell'alternanza, ma è quella di un rafforzamento di un sistema a hegemonia democristiana trincerandolo contro il rischio della disgregazione del sistema politico.
Quindi contro il rischio che i processi di disgregazione, le lege, eccetera, finiscano per corrodere, diciamo, la maggioranza utile a governare il Paese.
Con una cosa esplicita di Demita, che ha detto, perché il problema non è, le elezioni non devono dirci chi fa l'opposizione, devono dirci chi governa.
Deci, in un sistema democratico basato sull'alternanza, le elezioni definiscono governo e opposizione, cioè definiscono, come dire, la dialettica fra due parti.
Perché il fatto che ci sia governo e opposizione fonda la possibilità che l'opposizione diventi governo, cioè l'alternanza.
Un sistema elettorale che invece difende soltanto la governabilità e produce intorno la disgregazione delle forze, è un sistema elettorale di pura difesa del vecchio sistema politico, altro che riforma della politica.
Quindi noi siamo su una lunghezza d'onta molto... io penso che la opposizione socialista, il no del Partito Socialista alla proposta di riforma elettorale della DC, è stato un fatto politicamente importante e positivo.
Dico perché noi forse non l'abbiamo capito in modo adeguato, io sono abbastanza, come dire, in disaccordo con compagni che invece hanno presentato questo deniego come un puro rifiuto socialista della riforma elettorale, quasi che noi facessimo un po' da sponda.
E questa immagine sia un po' determinata, cioè PDS e DC vogliono la riforma elettorale, i socialisti no. C'è un elemento di verità in questo, ma è anche vero che il tipo di riforma elettorale che vuole la DC è quello che ho detto e il no dei socialisti ha un valore politico, al mio giudizio.
C'è una forza che vuole mantenere una propria autonomia politica rispetto ad una proposta come quella democristiana che in sostanza invece avrebbe rappresentato un forte vincolo nei confronti del Partito Socialista.
Quindi io da questo punto di vista ritengo che oggi nell'immediato la maggiore opposizione a cambiamenti che sono anche possibili, sia pure parziali, viene dalla DC. Credo che questi cambiamenti parziali, che potrebbero essere possibili anche prima delle elezioni, non dovrebbero andare nel senso dello sbarramento,
che non mi sembra, a parte il fatto che non mi sembra realistica un'ipotesi di sbarramento. Noi avremmo l'ostruzionismo, quello sì, dei minori e in sostanza prepareremmo la campagna elettorale delle forze minori, la bandiera della libertà, del diritto ad esistere.
Io penso che sarebbe anche politicamente una mossa non probida, anche se naturalmente poi Craxi lo sa benissimo che non si può fare, la vuole giocare elettoralmente.
Mi piaceva andare alle elezioni dicendo, vabbè lo vedete è un casino, io avevo proposto qualcosa per cercare di limitare questo caos, non me l'hanno fatto passare, è un elemento di gioco anche pre-elettorale. Un'altra linea di riforme parziali è quella che va nel senso del collegio unilominale.
Questo sì è una linea di riforma che potrebbe essere anche possibile prima delle elezioni, cioè una drastica riduzione degli ambiti dei collegi elettorali, che significa creare un rapporto più diretto fra cittadini e candidati nella direzione di un'ulteriore riduzione di peso del sistema della preferenza
e nella direzione di una forte responsabilizzazione dei partiti, che la vecchia operazione trasformistica di mettere nelle liste tutti il contrario di tutti e di presentarsi per fare 10 politiche chiedendo una delega in bianco ai cittadini, con il sistema unilominale è abbastanza preclusa.
Un partito deve presentarsi con un volto e in qualche modo assumersene la responsabilità di fronte ai cittadini e non può presentarsi con un volto di destra, di sinistra, di centro e 10 politiche.
Io penso che una qualche riforma utile è quella che può andare nella direzione dell'unilominale, tra l'altro andando in quella direzione c'è anche un effetto antidisgregativo, perché è evidente che se si riducono gli ambiti dei collegi si determina di fatto una certa soglia elettorale,
di fatto è una certa tendenza alla semplificazione dello scontro politico senza l'elemento odioso dello sbarramento.
Si determina per una via naturale, perché è evidente che nel sistema unilominale la sfida diventa più direttamente quella fra i maggiori partiti.
A me risulta che il PSI si muove un po' in questa direzione, attualmente, e che c'è anche una certa disponibilità ad esaminare proposte anche in questa direzione, al di là delle dichiarazioni pubbliche di Craxi.
La riforma elettorale si farà quando la sinistra italiana sarà in grado di avanzare una sua proposta di riforma elettorale.
Io non ho mai pensato che fosse realisticamente praticabile uno schema del tipo, facciamo un patto con l'ADC per fare la riforma elettorale contro il PSI e poi usiamo quella legge elettorale per mandare l'ADC all'opposizione insieme al PSI.
Perché un'idea di questo tipo presupporrebbe che siano fessi sia i democristiani che i socialisti, e non lo sono, e quindi la politica va fatta sulla base dei dati reali.
Ecco, non lo sono, sanno badare all'interesse loro. Quindi il problema è quello che una riforma profonda richiede la capacità della sinistra italiana di trovare un punto di convergenza e di andare a un confronto con l'ADC sulla base di un punto di convergenza.
Allora a quel punto secondo me maturano le possibilità di un compromesso, perché una nuova legge elettorale è un compromesso. Le regole del gioco sono sempre un fatto pattizio tra le forze in campo, quindi è evidente che un compromesso può nascere.
Quindi io ritengo che da questo punto di vista il movimento referendario è importante anche perché incalza il battito socialista, perché lo costringe a mettere a primo punto dell'agenda istituzionale il tema delle riforme elettorali e perché a questo punto i socialisti saranno costretti a tirare fuori dal cassetto non qualche proposta parziale, ma un disegno che c'hanno.
Quindi Giuliano Amato c'ha un cassetto che dice che è una specie di Dottor Stranamore delle istituzioni, ha studiato tutte le cose e tutte le ipotesi, quindi il problema è che a un certo punto messa da parte l'idea di una rottura istituzionale, il senso presidenzialista, il partito socialista deve tirare fuori dal cassetto una proposta di riforma elettorale.
E di lì al confronto partiremo. Io ritengo appunto che noi intanto dobbiamo valorizzare la nostra proposta di riforma elettorale.
Abbiamo anche cercato di presentarla, qui è stato posto il problema, in termini più semplici. Io ho visto un pezzo di propaganda che sembrava abbastanza ben spiegato, diciamo.
Quindi io vedo, diciamo, se la nostra proposta configura un sistema che è, al di là dell'apparente complessità, molto limpido nel rapporto con il cittadino.
Intanto c'è il sistema uninominale. Intanto nel singolo collegio elettorale, chi ha più voti viene eletto. E già questo, diciamo così, è qualcosa che semplifica e dà un potere al cittadino.
In realtà chi va a votare con quella legge elettorale sa che sceglie fra i candidati dei diversi partiti, ciascun partito ne ha uno, si presenta con un volto e chi ha più voti in quel collegio diventa parlamentare.
Poi si prevede un meccanismo di riproporzionamento, diciamo, i voti che vanno ai non eletti non si buttano via come nel sistema inglese, ma si utilizzano su scala regionale per una redistribuzione di sceggi che consente di riproporzionare il risultato.
Questa è un'operazione che ha una sua complessità, secondo me è valida l'appunto, perché sennò andremo al sistema inglese. E tuttavia non inficia questo riproporzionamento, non inficia l'efficacia del voto diretto del cittadino, perché intanto chi ha votato ha eletto.
Dopo di che c'è un secondo turno, al secondo turno si presentano, possono presentarsi coalizioni di partiti sulla base di liste nazionali. Vedete c'è anche un doppio meccanismo di rappresentanza, perché c'è un meccanismo di rappresentanza molto legato ai collegi locali e c'è un meccanismo di rappresentanza molto legato alla proposta nazionale di governo,
liste nazionali sostenute da coalizioni di partiti. La lista che vince, se supera un certo cuoro, questo è stato il punto del quale abbiamo molto discutito, per ovvie ragioni comprensibili diciamo così, ha diciamo un premio di maggioranza, e teniamoci qui non è un premio artificioso, perché comunque è il risultato di un voto popolare.
La lista che vince, questo secondo turno che chiaramente è una sfida, è un ballottaggio per il governo del Paese, quella posta in gioco è il governo del Paese, non è più il meccanismo della rappresentanza diciamo locale o nominale, ha la maggioranza se supera un certo quorum che le consente di governare il Paese.
Se supera un certo cuoro, naturalmente questo è un elemento maggioritario, cioè che in qualche modo non c'è un automatismo obbligato, può non scattare il meccanismo maggioritario,
però noi abbiamo optato per un sistema con il quorum, intanto diciamo per una sorta di salvaguardia democratica, cioè creare un sistema nel quale non sia possibile che a un certo punto con il 30% sia la maggioranza assoluta del Parlamento,
che questo diciamo così avrebbe fatto saltare la proporzionale oltre il limite che ci sembrava diciamo ragionevole da un punto di vista democratico, ma poi anche per un'altra ragione, nel senso anche qui di non introdurre un elemento costrittivo rispetto ai processi politici,
è una legge che sollecita fortemente i processi politici, ma non è totalmente costrittiva, cioè crea le possibilità, crea la possibilità diciamo che scatti un meccanismo maggioritario per il governo del Paese,
è una possibilità fortissimamente incentivata e tuttavia non è prescrittiva, non è obbligatorio, c'è un margine che è legato ai processi politici reali, quindi da questo punto di vista è una legge che esprime un complesso equilibrio,
io mi rendo conto, però ha dei vantaggi notevoli, ha il vantaggio di essere un sistema che una volta adottato garantirebbe il pluralismo delle forze politiche, cioè non cancellerebbe nessuno e quindi delle culture, delle esperienze e quindi anche delle possibilità di accesso,
perché diciamo il sistema inglese è un sistema spietato in cui i soci fondatori hanno praticamente proibito l'accesso a chiunque, come dire la politica è affar nostro, come quei club dove non si entra,
invece questo è un sistema elettorale che lascia aperte possibilità di accesso, perché la politica ha anche possibilità di sorgere di nuove formazioni politiche, di idee, di culture, di volontà di farsi rappresentare, anche per questo lo sbarramento è odioso,
perché lo sbarramento è a 5% a questo che di autodifesa dei soggetti politici esistenti e noi dobbiamo pensare a sistemi politici aperti a cui possano accedere le forze di oggi e anche le forze di domani, mica possiamo mettere brachi al mondo,
quindi la proposta che noi facciamo garantisce questo pluralismo e queste possibilità di accesso e implementa fortissimamente però l'aggregazione e la sfida per il governo del Paese.
Naturalmente questo è quanto, io ne difendo i principi ispiratori, poi può essere la base di un confronto, possono venire avanti altre idee più convincenti per rispondere a queste stesse esigenze, non bisogna mai innamorarsi delle soluzioni tecniche,
però allo stato degli altri la nostra proposta è seria ed è anche apprezzata poi in realtà, chieda molti degli interlocutori politici come una base seria di discussione.
Io sono convinto che il nostro profilo nel referendum è molto legato a queste proposte, al fatto che noi utilizziamo la campagna referendaria per fare conoscere le nostre proposte politiche e di riforma.
Stiamo nel referendum come una forza che ha una sua linea di riforma e un suo obiettivo politico che è quello di creare le condizioni dell'alternativa.
Quanto più riusciamo a fare impegnare la sinistra e quindi forze, personalità socialiste, oltre che il Partito Repubblicano, la Rete, nella battaglia referendaria, tanto meglio sarà dal punto di vista del rapporto tra referendum e riforma della politica alternativa.
Naturalmente è chiaro che il movimento referendario per la riforma della politica non è un movimento di per sé di sinistra, mentre è un movimento che per certi aspetti non coincide, è più ampio della sinistra e purtroppo ci sono parti della sinistra che non ci sono.
Penso all'ostilità di una parte del Partito Socialista, la maggioritaria, penso all'ostilità di rifondazione comunista, un'ostilità radicale, un lettissimo movimento referendario, cosa che non mi stupisce, però rende anche più evidente il carattere di questa formazione, una forza sostanzialmente conservatrice, una forza che non ha l'orizzonte del governo della riforma del sistema politico.
Ho visto che loro considerano il referendum insieme alla legge finanziaria come due aspetti dell'offensiva reazionaria e autoritaria.
La legge finanziaria e il referendum per la riforma elettorale sono le due ali marcianti della reazione in agguato.
Perché è anche evidente il punto di vista loro, che è quello puramente e semplicemente della difesa delle possibilità di esistenza e della rendita di posizione di una forza ideologica, che se si va ad un sistema nel quale c'è la sfida per il governo del Paese, allora la sinistra si rimescola, ecc.
Se invece le cose restano così, cioè centralità democristiana, legge proporzionale, ecc., loro possono pensare di sopravvivere, di mantenere una rendita di posizione, un fascino del singolo.
Quindi, certo, la sinistra non è unita nel sostegno ai referendo, ma noi possiamo rappresentare nella campagna referendaria quella sinistra che vuole l'alternativa e la riforma del sistema politico, poi ci sono forze moderate che vogliono la riforma del sistema politico.
Io non penso affatto che Segni sia un alleato dell'alternativa. Segni pensa ad una democrazia cristiana, forza conservatrice, moderna, magari più pulita dell'attuale D.C., che con il sistema elettorale possa governare senza subire il ricatto e il condizionamento dei socialisti e delle forze minori.
Tutto sommato, lui pensa a creare un sistema nel quale poi saremo su due parti diverse della barricata, benissimo, però possiamo fare un pezzo di strada insieme.
Cioè, parliamoci chiaro, ci sono forze diverse che hanno interesse a modernizzare il sistema politico italiano, a renderlo più efficace e più democratico. Noi, poi, per utilizzare questo per realizzare una politica di riforme, di cambiamento, di mutamenti sociali, altri, invece, per garantire una governabilità di segno moderato senza il ricatto del vecchio sistema consociativo.
Da questo punto di vista, diciamo, non c'è scandalo, anche questi schieramenti referendari sono spesso schieramenti trasversali. Noi dobbiamo difendere il valore di uno schieramento trasversale nel quale, intorno ad un obiettivo di rinnovamento democratico del sistema politico italiano, convergono forze moderate e forze di sinistra.
Perché non si crei la confusione di pensare che quello sia lo schieramento dell'alternativa? Poi non lo è, onestamente non lo è. Sono due cose diverse, e la nostra forza è il fatto che noi siamo parte di queste due battaglie e che, dall'interno della battaglia per la riforma della politica, lavoriamo anche ad una unità della sinistra, ad un coinvolgimento del Partito Socialista in questa prospettiva.
Io, vi avvio verso la conclusione, io ritengo che noi abbiamo fatto un po' di confusione sul referendum sul tossicodipendenzi, perché il documento approvato dal coordinamento politico è, su questo punto, elusivo.
Non è che il documento sia contro questo referendum, perché non lo è. Il documento dice che, anzi, noi condividiamo dal punto di vista del merito l'obiettivo referendum, cosa secondo me fondamentale, anche se poi dice che ritiene non opportuno, in questa fase, sommare questo referendum al blocco dei referendum per la riforma elettorale del sistema politico.
E certo, in quei termini lì non dà indicazioni al partito, e noi abbiamo un partito abituato ad avere delle indicazioni.
Io penso che la questione dovrà essere poi sciolta, in via definitiva. Di fatto è sciolta, patate, perché essendo un referendum, diciamo così, di cui il partito non capisce bene se è lecito o no, è quello su cui si raccolgono più firme, perché il brivido del fascino del proibito è enorme.
Quindi io ho visto ovunque, diciamo, che non si capisce bene se raccogliamo le firme sui referendum che sosteniamo ufficialmente, ma su questo su cui non si capisce tutti si precipitano a firmare, perché è anche un modo di fare notizie, andare sui giornali, quindi andrà benissimo in realtà.
Comunque ritengo che si debba chiarire questo punto. Personalmente non ho alcun dubbio, diciamo. Io rivendico sempre di avere preparato, 15 anni fa, una proposta di legge e di iniziativa popolare della FGC che prevedeva la legalizzazione dell'ascice della marihuana e la distribuzione dell'eroina ai tossicodipendenti nelle strutture pubbliche.
Penso che era un grande fatto di civiltà. In un'epoca in cui, altro che diciamo una cosa così nel PC, era un'altra cosa, non era il PDS che è una specie di zodo, ognuno può fare il cavo che gli pare, il PC era una cosa un po' diversa come tipo di...
No, non mi hanno espulso, però proprio in quel periodo mi chiamarono e mi dissero mai tanti anni che stai alla FGC, forse era in Puglia, e mi mandarono in Puglia a dare un contributo al partito nella segreteria regionale, ecc.
E il mio successore, carissimo compagno, grande amico mio, mise nel cassetto questa cosa, e finì lì. Comunque, questa fu una coincidenza del tutto casuale.
Però voglio dire che io sono d'accordo, penso fra l'altro che è pressoché obbligato per un partito che ha fatto una durissima battaglia parlamentare contro quelle norme, perché poi il referendum non liberarizza, il referendum cancella le norme sulla punibilità.
Naturalmente c'è un fatto singolare che è tipico del nostro Paese, che il Partito Socialista, dopo aver fatto quella terribile campagna, è proibito drogarsi.
Io considero una delle pagine più bubie della storia del PSA, perché non è che non capissero i dirigenti socialisti la barbaria culturale di quella posizione, non è che il problema della tossicodipendenza si risolve proibendo.
Poi dopo ha capito di avere sbagliato, e il compagno Martelli, con una circolare, ha già cambiato la legge. Perché cosa del tutto illegittima, diciamo, sia pure a fine di bene.
Nel senso che la legge dice chiaramente che si va in galera, lui ha fatto una circolare dicendo la legge da intendersi che in realtà non si va in galera.
Quindi siamo in una cosa, diciamo, un po' stravagante nel metodo, nel merito, tuttavia, diciamo, volta ad un fine positivo.
Io quindi ritengo, ma questo lo ritengo anche per altri referendum, badate, io ritengo che noi una certa battaglia parlamentare, per dare soluzione parlamentare alle questioni poste dei referendum, la dobbiamo fare.
Io ritengo, ad esempio, che il referendum sul mezzogiorno, ma ne parlerete, è un referendum che nella sua ispirazione noi dobbiamo condividere, e per il quale dobbiamo raccogliere le firme, e credo che le dobbiamo raccogliere soprattutto nel mezzogiorno.
Sinceramente, se si dovesse tenere poi quel referendum, io avrei qualche preoccupazione.
Quindi, sinceramente, credo che noi, che siamo un grande partito, non siamo il comitato di referendum, e che abbiamo parecchi deputati e senatori, e non possiamo pensare che quelli stiano così ad aspettare che si facciano il referendum.
Io credo che alcune delle questioni posti dai referendum, su alcune, dobbiamo selezionare un nostro impegno per portare a risultati parlamentari.
Mi pare, per esempio, difficile che si possa rifinanziare la legge 64, questione che si pone che è all'ordine del giorno, perché bisogna rifinanziare la legge 64 per il mezzogiorno,
pendente il referendum, senza che in quel momento, cioè fra una settimana, due settimane, viene in Parlamento, noi andiamo lì e diciamo, noi proponiamo la riforma.
Non possiamo non farlo, perché non possiamo rifinanziare quel tipo di intervento straordinario senza proporne una radicale riforma. Se quella riforma passa, il referendum cade.
Però questo non è un dramma, perché noi, naturalmente, in questo intreccio tra iniziativa dei cittadini, referendum e battaglia parlamentare e lotta per le riforme, c'è poi il senso anche della nostra azione.
Questa idea che quando c'è un referendum non si deve sospendere la battaglia parlamentare mi sembra smagliata. Questo davvero fa parte di un certo integrismo referendario.
Ecco, mentre invece il referendum è anche un modo di sollecitare l'iniziativa parlamentare e se si possono ottenere risultati positivi, effettivi, che non siano un inganno, naturalmente, è tanto di guadagnato.
Questo vale, e io ritengo che le questioni sono queste, partecipazioni statali, penso che il Ministero lo abolirà, non arriveranno al referendum, che sarebbe un plebiscito, non ci sarebbe gara.
Intervento straordinario in mezzogiorno, anche qui c'è spazio. E anche sulla legge sulla droga, io credo, c'è spazio per un bilancio della legge e una sua correzione parlamentare.
Quindi a maggior ragione penso che si debbano raccogliere le firme. Io sono invece del tutto contrario alla legge contro il finanziamento dei partiti e qui, se mi consentite, vale un principio.
E sono anche in disaccordo con l'agreement salvi-calderisi, personalmente, perché qui vale un principio, e cioè, io sono disposto a sostenere il referendum, anche se il referendum non configura quello che voglio io,
ma se comunque determina un miglioramento della situazione attuale. E io ritengo che la legge sul finanziamento dei partiti va corretta, va profondamente riformata, ma non sono disposto a sostenere una campagna che inevitabilmente finisce per colpire il principio del finanziamento pubblico dei partiti.
Io ritengo che invece noi quel principio lo dobbiamo difendere. Controcorrente, voi mi direte, ma la massa della gente, non ho dubbi, perché penso che, insomma, poi ci sono alcune cose sulle quali ogni tanto bisogna anche puntare i piedi e cercare di andare controcorrente.
Dipendere il principio di un finanziamento pubblico dei partiti, a parte il fatto, diciamo, di quanto è totalmente strumentale, con mio giudizio questa storia, perché è stato dimostrato che le risorse pubbliche che vanno ai partiti sono meno del 20% di quello che spendono i partiti.
Il vero problema è quello di colpire ben altre forme di finanziamento dei partiti. E quindi quello è soltanto un modo di colpire i partiti che cercano di essere più autonomi e di non vivere di fondi neri.
Dopodiché, per quegli altri, il finanziamento pubblico è argent de poche. Frega niente. E non è un caso che quelli che sono più preoccupati siamo noi. Gli altri partiti non importano il finanziamento pubblico.
Quei candidati democristiani che spendono 3 miliardi, 4 miliardi alle elezioni. Quello che noi riusciamo a spendere in tutta una regione. Quindi c'è un dislivello enorme.
Il vero problema è quello di, semmai, rintrodurre forme serie di controllo, tetti di spesa, limitazioni e pari opportunità per l'accesso all'informazione privata. Le questioni sono tutte altre.
Questa cosa qui è un imbroglio, è un modo di tornare in campo da parte del pannella. Forse anche c'era con noi demarsi una spina, perché non è stato contento, perché pensava di dover fare lui il segretario del PDS, non voleva fare lui.
Dopo di che io sono per una riforma radicale del finanziamento pubblico, così com'è non va bene. E' del tutto evidente che il vecchio principio che noi pur abbiamo difeso all'epoca, cioè che i soldi dello Stato dovevano andare i partiti ma che non era ammissibile il controllo.
Questo principio è indifendibile perché, su come si spendono i soldi pubblici, ci deve essere il controllo pubblico, ma c'è poco da fare. Quella era una strana idea.
E quindi, so che si sta elaborando, siamo in dirittura d'arrivo, una serie a un posto di riforma che prevede, anziché dare i soldi ai partiti, si finanzino delle fondazioni politiche, delle agenzie le quali sono pienamente controllabili dallo Stato e offrono ai partiti dei servizi.
I partiti si rivolgono a queste proprie fondazioni per fare i manifesti, per tutto ciò che attiene alla loro funzione di rapporto con i cittadini. Partiti sono strumenti nelle mani dei cittadini, questo dice la Costituzione. Il cittadino è il soggetto, come giustamente è stato ricordato.
E quindi tutto ciò che deve consentire ad un partito di svolgere questa sua funzione di strumento della partecipazione politica dei cittadini può essere finanziato. Se i partiti hanno bisogno di determinati apparati, di sostenere spese che vanno oltre questa loro funzione, si autofinanziano.
A quel punto c'è il bilancio di un partito che si autofinanza. Si separa in modo netto il bilancio dei partiti da ciò che è finanziamento pubblico di quelle attività garantite costituzionalmente, che passa attraverso fondazioni controllabili.
A me sembra questo del tutto proprio, corretto, difendibile. Io non vedo perché avanzando questa proposta dovremmo raccogliere le firme per il referendum. Io mantengo su questo una sincera riserva.
Voglio concludere su due cose. Io sono molto d'accordo con Brusasco. Credo di avere forse anche io contribuito a creare una certa confusione. Nel senso di avere sottolineato, perché questo ha detto Brusasco, detto con modo molto educato, ma il concetto era questo, nel senso di avere forse troppo sottolineato il fatto che non dovevamo mettere il cappello sul referendum.
Io credo molto al referendum come grande occasione di costruzione di un movimento unitario. Bisogna fare i comitanti. Questo è importante che si faccia. Non bisogna sostituirsi ad essi. Dopodiché è chiaro che bisogna raccogliere le firme.
Questo mi sembra che è un principio assolutamente basilare ed è anche giusto poter dire alla fine che non so, 300 o 350 mila di quelle firme le ha raccolte il Partito Democratico della Sinistra.
Quindi, diciamo, trovare le forme perché ci sia una nostra visibilità. Però io insisto dentro un movimento unitario, senza dare l'impressione di una strumentalizzazione. Questo dipende dalla capacità, dalla flessibilità, ma certamente ci vuole un impegno forte.
Io non lo vedo in contraddizione, con l'iniziativa per le questioni della finanziaria. Io ho fatto moltissime manifestazioni e il Partito sta facendo moltissime manifestazioni contro la legge finanziaria, che è cosa ottima.
Non in tutte, ma in diverse di queste manifestazioni c'era il banchetto per raccogliere le firme dei referenti. E in diverse di queste manifestazioni i compagni, parlando prima di me o io stesso, lotta contro la finanziaria, lotta per la riforma della politica, riforma elettorale, gente firmava.
Non solo non c'è contraddizione, ma direi che queste due campagne di massa, insieme, diciamo, offrono nel modo più efficace oggi il profilo di che cosa vogliamo essere. Partito dell'alternativa. E quindi che vuole una svolta nella politica economica e che si batte per una riforma della politica.
Bisogna molto insistere, bisogna fare una battaglia contro ogni ricaduta economicistica e contro ogni sottovalutazione del valore che ha la battaglia referendaria. Condurre una lotta politica anche all'interno del Partito. Perché questo è assolutamente essenziale.
Per il resto sono del tutto d'accordo con i compagni che hanno sottolineato un punto cruciale, cioè che la nostra immagine sta nel nesso alternativa riforma della politica.
Altrimenti l'alternativa si riduce a un puro levati tu che mi ci metto io, diciamo, dentro le vecchie regole. E in questi termini non è credibile. Perché dentro le vecchie regole, meglio dei democristiani, non governa nessuno. Inutile che i socialisti ci hanno provato a competere.
E quindi la nostra identità sta nel nesso riforma della politica alternativa. E qui sta anche la forza nostra, cioè di un partito che può, diciamo, da una parte interrogare Orlando e dire, tu cerchi voti, ma questi voti li vuoi usare per fare l'alternativa alla DC o no? Cosa è la domanda alla quale lui non risponde.
Non solo, ma noi possiamo pensare della Rete quello che vogliamo. Io penso che la Rete sia un movimento di sinistra. Però non possiamo non tenere conto del fatto che loro di sé non lo dicono. Orlando non ha mai detto che la Rete è un movimento della sinistra.
In questo c'è anche la sua stuzzia, la sua capacità di chi non ha mai detto. Ha detto che lui è l'alternativa al vecchio sistema politico, ma non ha mai detto. Anzi, diciamo, la sua formazione culturale risente molto di quel demitismo prima maniera, destra e sinistra non esistono più. Non vorrei che facesse la fine del demita a seconda maniera, questo si può sperare di noi, dipenderà anche da noi.
Quindi, se noi siamo quell'intreccio tra alternativa e riforma della politica, possiamo interrogare Orlando in questo senso e possiamo spingere sul Partito Socialista nell'altra direzione, dicendo che non basta l'unità della sinistra. Ci vuole unità della sinistra per cambiare il sistema politico, per riformarlo, per nuove regole del gioco. Quindi, diciamo, qui c'è la nostra forza, per fare l'alternativa e insieme per fondare il sistema dell'alternanza.
La differenza sta qui. Mentre l'alternanza è una parola che è una connotazione di sistema, cioè l'alternanza è la possibilità, dentro un sistema politico, dell'alternarsi al governo di forze, fra di loro, alternative. L'alternativa è quello che noi vorremmo fare nell'alternanza, cioè mandare la DC all'opposizione.
Quindi, l'alternativa è l'accezione, è il particolare, l'alternanza è la nozione generale. Naturalmente si tratta di un particolare talmente grosso, mandare la DC all'opposizione dopo 45 anni, che finisce per essere per noi l'obiettivo fondamentale.
Sistema di alternanza, alternativa. Queste sono le due cose insieme. Riforma della politica, alternativa. Credo che, io sono anche convinto che se noi facciamo tutte queste cose, che ci diciamo sempre che dobbiamo fare, può darsi anche che prendiamo qualche voto in più, diciamo rispetto alle previsioni.
Siamo in una sfida molto aperta, molto complessa, anche nella quale possono determinarsi anche profondi spostamenti elettorali. E io sono persuaso in una cosa, guardate, noi prendiamo voti se riusciamo ad alzare la posta in gioco.
Cioè, se il cittadino va a votare pensando che tanto non cambia niente, allora si dividerà fra chi dà un voto di protesta, di pura rottura, e non voterà per noi, e chi, siccome non cambia niente, diciamo così, darà un voto di scambio.
Se la gente pensa che tanto non cambia niente, noi siamo fregati. Se invece la gente pensa che con il voto si può aprire il processo dell'alternativa, allora noi diventiamo competitivi.
Perché non c'è dubbio che il voto per l'alternativa non è quello per Orlando, allo stato degli atti non è quello per il PSI, il voto utile per l'alternativa è il voto a noi. Cioè, il cittadino può pensare, se io voto per quelli lì, se quelli hanno una certa forza, allora i socialisti si convincano che si può fare l'alternativa.
E allora i vari Orlando, eccetera, si avvicineranno a loro, perché se hanno una certa forza sarà più facile. Il voto utile, perché poi la gente ragiona, il voto di appartenenza è sempre più ridotto.
Ed è per questo, siccome io penso che noi dobbiamo cercare di creare questa sensazione, cioè che la posta in gioco è quella.