è soltanto la crisi del partito, della forma partito, che questo è il problema probabilmente
che va al di là dei confini del nostro Paese. Una crisi della forma partito, del partito
di massa è qualcosa che ha investito anche altre grandi democrazie occidentali. Ma io
partirei da qualcosa che ci riguarda più da vicino. C'è una crisi di questo sistema
dei partiti, e cioè della democrazia italiana e del sistema dei partiti, che sono poi due
cose profondamente intrecciate fra di loro, così come si sono costituiti nella lotta
antifascista con la Costituzione, con il sorgere di una democrazia moderna nel nostro Paese.
E al fondo di questa crisi c'è il fatto che il sistema dei partiti non appare in grado
di garantire quel ricambio democratico delle classi dirigenti, che è la fisiologia della
democrazia. Che questo è stato nel nostro Paese impedito e bloccato da molti fattori.
La guerra fredda, grandi contrapposizioni ideologiche, l'esistenza di un grande partito
comunista è stato uno degli elementi. Ma oggi, nel momento in cui questi fattori vengono
meno – il re è nudo, diciamo – emerge senza veli e senza giustificazioni la incapacità
del sistema politico italiano a produrre un ricambio democratico delle classi dirigenti,
e a nutrire e alimentare quella forte passione civile, che è fatta non della contrapposizione
ma della sfida fra progetti di governo, fra idealità e valori, fra grandi idee, perché
che la democrazia vive, appassiona grandi masse di cittadini e il sistema dei partiti
come luogo anche del conflitto e del confronto diventa il luogo legittimato della politica.
Ora, questa incapacità, questa crisi della democrazia italiana che si sta qui, chiama
in causa la sinistra e mette la sinistra di fronte ad una grande responsabilità. È chiaro
che è venuta ormai in campo un'altra idea di alternativa, e cioè di un'alternativa
che non si gioca più sul discrimine destra-sinistra, progressisti, conservatori, movimento socialista,
grande partito moderato, D.C., cioè sul modello delle democrazie europee, e oramai è venuta
in campo nella situazione italiana una idea di alternativa che si propone come alternativa
all'insieme, al sistema dei partiti nel suo complesso. E il problema vero non sono le elitte
che probabilmente hanno sempre mal sofferto, diciamo così, il peso dei grandi partiti
popolari, pur essendo costretti a venire a patti con essi. Il problema vero è che queste
elitte oggi hanno una base di massa, e ce l'hanno nella parte più viva della società
civile italiana. Sì, lo so, però si tratta di vedere e forse di evitare di essere sconfitti
come allora. Io penso che la sinistra sarebbe certamente sconfitta se accettasse l'idea
che la sfida è fra il sistema dei partiti a inevitabile dominanza democristiana, un
sistema dei partiti che ha la sua base di massa oggi soprattutto nel sud, questi sono
i numeri, nella parte più assistita e più debole della società, e dall'altra parte
i ceti più dinamici e le nuove elitte imprenditoriali, intellettuali, che si mettono alla testa della
protesta civile, interpretandola in una chiave di destra, di sinistra, anche questo schieramento
ha poi una sua varietà di posizioni. Credo che se noi subissimo questo scenario, chi
certamente rischierebbe di perdere, di subire una sconfitta storica, di venire poi schiacciato
questa sfida, è proprio la sinistra. A questo rischio si risponde, a mio giudizio,
facendo in modo che la sinistra sia la democrazia che si rinnova, e cioè rappresenti quella
capacità, dall'interno del sistema democratico e dei partiti, di costruire un blocco di consensi
e di idee per un'alternativa, per un ricambio democratico di classi dirigenti, rappresenti
quella capacità di lanciare un ponte verso una società civile che è percorsa da un
sentimento diffuso ma non illegittimo di rivolta. Possiamo considerare pericoloso e
persino illegittimo il modo in cui si pretende di dirigere questa rivolta, gli obiettivi
verso i quali si pretende di indirizzarla, ma guai se noi non comprendessimo le ragioni
vere che sono alla base di questa rivolta, persino del voto leghista, nella contraddizione
drammatica, nella rottura di un patto di cittadinanza del cittadino, da e chiede il rapporto con
lo Stato, quindi una sinistra capace di farsi carico delle ragioni vere, ma di indirizzare
queste ragioni verso la prospettiva di un'alternativa, di un ricambio politico. Perché, e io penso,
non so se è tardi, ma certo non è presto, insomma non è presto. Io sento che si sono
già consumate delle possibilità e che non c'è molto tempo per metterci nelle condizioni
perlomeno di lasciare, di fare intravedere. Io mi domando, noi andiamo verso una prova
elettorale che sarà molto difficile, una campagna elettorale confusa, drammatica, nella quale
forse chissà se fra dossier e ricatti ci sarà anche il tempo per un confronto politico
programmatico. Chi lo sa? Vedo qualcosa di dossier, ricatti, conflitto personale in una
accesa lotta per le voti, per le preferenze, confusa. E se in questa campagna elettorale
noi non siamo capaci di fare intravedere ai cittadini che la posta in gioco può essere
quella di un voto che getta le basi del ricambio dell'alternativa. Se la gente andrà a votare
pensando che in definitiva la scelta è fra la protesta, la rottura del sistema politico
o il mantenimento dello status quo, sarà una partita fra l'ADC e le leghe. Poi certi
voti ne piglieremo un po' tutti, ma la partita politica sarà fra l'ADC e le leghe e per
la sinistra italiana sarà, io penso, la sconfitta più cocenta, cioè non essere neanche della
partita. Io invece penso che dobbiamo cercare di essere nella partita. Allora si tratta
di vedere se noi abbiamo, e lo dico forse con maggiore, non lo so se ottimismo, ma speranza.
Io ho ascoltato con grande interesse l'intervento che ha fatto qui Tortorella, che ha detto
tante cose assolutamente giuste. Lo riprendeva adesso anche Formica, ma forse ci ho sentito
dentro un'idea un po' statica. Certo, l'oggi è l'oggi, il futuro deve essere sempre così,
e cioè diciamo un partito socialista che governa con la democrazia cristiana, noi che facciamo
l'opposizione. Certo, dentro questo scenario io penso all'opposizione, e però che facciamo
un dialogo, che facciamo una hearing. Se devo pensare agli anni che verranno, in questi
termini sento una certa angoscia. Forse non è così, forse la forza delle cose sconvolgerà
questo quadro. Io continuo a sperare che dalle elezioni, in un modo o nell'altro, le condizioni
per il tipo di governabilità che abbiamo oggi vengano meno, che non ci siano i numeri
e che davvero si riapra una partita a tutto campo, non nella direzione dei governissimi,
e cioè di una nostra cooptazione dentro un sistema che sarebbe inevitabilmente a dominanza
democra...dentro la cittadella dei partiti, assediata dalle leghe, dalle reti, a quel
punto sarebbe davvero un disastro, ma nella direzione di un radicale processo di riforma
della politica, del sistema politico, delle istituzioni, delle regole del gioco. E la
riforma delle istituzioni, delle regole del gioco, del sistema elettorale ha un senso,
io di questo sono sempre stato convinto, se procede di pari passo con un accelerato
processo politico. Il soggetto dell'alternativa non si forma perché lo prescrive la legge
elettorale, anche se la legge elettorale può favorire questo. E il grande problema è come
si mette in sintonia il mutamento istituzionale con un forte processo politico e ideale che
riguarda il confronto a sinistra. Io poi mi fermo qui, perché se ho capito bene questa
discussione continua, ma dico il titolo poi, se ci sarà, se è possibile, del secondo
intervento. E allora si tratta di vedere sulla base di quali idee comuni, se ve ne sono,
io penso che ve ne siano, quale sfida democratica, perché non è la demonizzazione dell'ADC
che mi interessa, quale sfida democratica la sinistra può lanciare all'ADC per il governo
di questo Paese, cioè quali sono i grandi punti di discrimine, di sfida, e quale sfida
democratica la sinistra può lanciare al capitalismo italiano e alle sue élite dominanti, circa
la qualità dello sviluppo e della democrazia in questo Paese. Per costruire, io qui sono
sul terreno di ruffolo, diciamo, un nuovo compromesso democratico fra democrazia e capitalismo in
questo Paese. Il problema vero è questo, quali sfide noi ci mettiamo in grado di lanciare,
e se queste sfide sono forti, io ritengo che una parte almeno di quella spinta che
si esprime nella protesta e nei referendum può essere la spinta dell'alternativa, altrimenti
rischiamo di essere sconfitti, e quel che è peggio, come soldati di un esercito i cui
comandanti sono Andreotti, Gava, Forlani, quelli di sempre. Io vorrei che noi ci ribellassimo
a questo possibile destino. Mi sembra che la tensione che ha introdotto
Formica nel suo intervento sia mantenuta nel seguito del intervento di Massimo D'Alema,
che ha scavato a fondo e non ha evitato i noti e anche le diversità di valutazioni.
Io avevo previsto un intervento di Giulio Di Donato dopo D'Alema. Se non dobbiamo ascoltare
la voce del terzo partito, non come partito, ma come persona fisica e esponente politico
e culturale rappresentativo su una tipo di discussione che mi consentirete. Sta andando
al di là anche delle previsioni, nel senso che non è assolutamente formale, non è diplomatica
e non è soprattutto evasiva. Carlo Vizzili.
Io devo dire che vengo a queste occasioni volentieri, innanzitutto perché non sono
insieme. C'è ormai la consuetudine qui di poter ragionare un poco a voce alta e dirsi
come stanno le cose al di fuori da schemi tradizionali e soprattutto al di fuori da
un tatticismo esasperato che condiziona oggi il modo di essere di tutti quelli che stanno
nella politica rispetto alle cose di ogni giorno. E questo è un fatto estremamente
positivo al canto al quale ne metterei uno, che è una sensazione un po' talvolta di
tristezza che provo a questi dibattiti, che sono l'unica occasione in cui viene fuori
l'unica sinistra forte che c'è nel nostro Paese, che è la sinistra delle tavole rotonde,
che è sempre forte e agguerrita, ma alla quale non riusciamo a dare poi un seguito
nelle cose da fare. Qui sono state fatte delle osservazioni importanti che riguardano il
sistema politico, la stagnazione e vorrei dire la grande difficoltà nella quale ci
troviamo rispetto al momento in cui viviamo. Qui è successo un fatto che doveva rappresentare
storicamente, che credo abbiam atteso come socialisti per tanti anni, che doveva rappresentare
il momento di grande spinta per la formazione in Italia di un grande movimento socialista
di tipo europeo, il crollo del comunismo, e praticamente avviene in un momento storico
il più sfavorevole per i partiti storici del nostro Paese, per cui il rischio è che
tutto questo avviene mentre ci sarà una vasta fetta di elettorato che andrà a collocarsi
non in una sinistra alla ricerca di un suo riequilibrio interno e con tante trasformazioni
all'interno, ma fuori dal sistema dei partiti tradizionali, con un altro rischio che io
vedo forte, quello che guardando al futuro, quello in cui dovrei parlare e discutere,
nel concreto e con serietà, ma voglio essere paradossato, vincesse con il referendum l'idea
che non è, poi perché il referendum darebbe luogo a un sistema misto, ma comunque l'idea
dell'unominale secco, per io non accetto che si dica in questo modo si consegna il potere
di un'idea, in tavola, si cambiano i dati della politica italiana, si apre un processo
nuovo, in questo modo si crea una situazione nella quale nel collegio di lecce certamente
o vincerà di C è probabile, oppure siamo costretti ad unirci a scegliere magari attraverso
le primarie una personalità che possa contendere il terreno al candidato democristiano, ma
guardate che in un sistema di questo tipo e faccio l'esempio estremo, cioè di un sistema
che non condivido, perché penso che si può fare una riforma diversa e che sarà all'ordine
del giorno, ma la politica torna ad essere qualcosa che motiva, che attrae la gente,
torna ad essere sfida, chiara, limpida, non frantumazione particolaristica corporativa,
rincorrersi di quattordici liste e la sinistra avrebbe messa di fronte alla responsabilità
di decidere se ha la forza di unirsi intorno ad alcune idee e di lanciare una grande sfida
oppure se non ce la fa e soccombe, io penso che noi andiamo verso una stretta di questo
tipo, se troviamo i punti di convergenza e le idee che ci consentono di governarla,
possiamo governarla, io non credo a questo mito della invincibilità democristiana, ADC
è un gigante con tanti problemi, la sua forza sta oggi nella divisione della sinistra e
un altro processo politico a sinistra metterebbe in luce le crepe del gigante democristiano,
possiamo governare questa spinta ma dobbiamo avere il coraggio di una forte accelerazione
politica e vengo e finisco al tema del dopoelezioni, al tema del governo, anche l'idea di Macaluso
ha una forza, mi rendo conto è un'idea di difficile applicazione, ci sono due partite
della sinistra, una al governo, una all'opposizione, vincolarsi ad un atteggiamento comune nei
confronti della democrazia cristiana implicerebbe un salto che non è auspicabile ma è difficile
e tuttavia io ritengo che dopo le elezioni la situazione peggiore, la più sciagurata
sarebbe il riprodursi dell'attuale quadro politico, questo sarebbe a mio giudizio davvero
qualcosa di, bisogna pensare ad uno scenario nuovo, questo scenario nuovo badate può venire
avanti in modi molto diversi, anch'io capisco una cosa è il governissimo, cioè il quadri
partito, il pentapartito che si allarga magari per necessità perché prende in considerazione
il partito che è interessato dalle leghe eccetera e co-opta il partito democratico della sinistra
e perché mai dovremmo fare una cosa di questo genere? E la parola governissimo evoca a mio
giudizio è una parola democristiana, cioè è la DC il perno del governissimo, c'è poco
da fare. Certo un'altra cosa è una sinistra che misura il fatto che non ha i numeri dell'alternativa
ma che però ne ha già elaborato alcune idee, misura il fatto che da una parte c'è uno
schieramento di sinistra, che dall'altra parte c'è una DC che non è autosufficiente, una
cosa è che si possa pensare ad un compromesso fra due schieramenti, che si pensano in un
futuro rapido alternativi e che non hanno nessuno dei due la forza per governare il
paese e per guidare autonomamente un processo di transizione. Vedete sono due cose molto
diverse, sono due cose molto diverse e la diversità in che cosa si può manifestare? Nel fatto
che però questo schieramento di sinistra esista e siano in campo e visibili alcune idee che
lo caratterizzano, nel fatto che ci si collochi in una prospettiva alternativa, nel fatto
che si concepisca un'esperienza di questo tipo come una fase rapida di transizione che
deve innanzitutto portare ad alcune fondamentali riforme istituzionali, se non c'è tutto questo
è semplicemente l'allargamento della mortagora di una stagione della governabilità che ha
il senso che la prospettiva futura si giochi su queste differenze, su queste differenze
e che, ripeto, noi possiamo e dovremmo gettarne già le basi. Forse la base non potrà essere
quella di un patto fra i partiti della sinistra, del tipo di quello prospettato a Namacaluso,
ma io mi accontenterei che noi lavorassimo a definire idee comuni, idee programmatiche
comuni sul terreno istituzionale, sul terreno sociale. Già questo darebbe un senso alla
campagna elettorale e alzerebbe la posta in gioco. E io insisto su questo, abbiamo un
interesse comune. Se la posta in gioco è quella dell'aprirsi di una prospettiva di ricambio
di alternativa siamo più forti, cioè i partiti della sinistra sono più forti. Se la posta
in gioco è la sfida tra sistema dei partiti e protesta siamo più deboli. E alzare la
posta in gioco è l'operazione che bisogna fare ora e non c'è molto tempo per farla.
Carlo Vizzini.
Io cercherò di fare davvero dei flash. Debo cominciare, me lo consente il compagno d'Alema,
con un po' di rammarico perché continua a sentire nel suo linguaggio il ragionamento
dei due partiti che gli è molto chiaro. Debo dire che la cosa mi sbigottisce ancora di
più, se penso che fino a qualche anno fa, quando io facevo con loro l'aggiunta di
Palermo, ero considerato l'esponente di un partito della sinistra, da quando ho riannodato
le fila del dialogo con i compagni socialisti, invece il PISD non esiste più nella considerazione.
Questo mi pare singolare, quantomeno nell'atteggiamento, ma vorrei dire, a me pare che il discorso
è su alcune considerazioni che da ultimo ha fatto Rino Formica.
Il tema qual è di fronte alla incapacità dei partiti della sinistra di trovare il bandolo
della costruzione di una proposta comune, si tenta la fuga in avanti, e cioè il referendum
che diventano la risposta anomala e di fuga in avanti rispetto all'incapacità di costruire
la costruzione di una proposta comune. Il referendum che diventano la risposta anomala
e di fuga in avanti rispetto all'incapacità di costruire la costruzione di una proposta
comune. Mi ha fatto piacere anche ascoltare l'applauso
quando Macaluso ha parlato del referendum e so bene quale era anche lo stimolo di chi
si è battuto per quel referendum. Io sono uno di quelli che è andato a votare no, per
un motivo semplice, perché ero assolutamente consapevole che il risultato pratico di quel
referendum, al di là delle tensioni ideali che l'aveva animato, sarebbe stato quello
di portarci alle elezioni politiche con la preferenza unica nei collegi come sono organizzati
e quindi aumentando i problemi, le faide, la corruzione e le complicazioni. Condivido
le spinte ideali ma devo guardare che il risultato concreto che è stato conseguito è che noi
voteremo in primavera con la preferenza unica, con i collegi così come erano strutturati
e diciamocelo francamente, con i padroni delle testere nei partiti che stabiliranno chi
può essere candidato e chi non può essere candidato, altro che la moralizzazione della
vita politica del Paese. L'avversario si eliminerà nelle federazioni e nelle direzioni
dei partiti. Allora se vogliamo costruire qualcosa di positivo, non rincorriamo strumenti
che poi ci travolgono perché rappresentano da un lato l'attenzione ideale al cambiamento,
dall'altro lato producono effetti che sono quelli che poi vediamo. L'incapacità di
produrre si batte con la capacità di costruire una proposta politica e di Donato il tema
l'ha lanciato con argomentazioni concrete, ha detto quali sono i temi di cui si può
cominciare a ragionare, ha offerto l'immagine di un partito socialista che non fa pregiudiziale
di un'ipotesi che era quella presidenziale e che quindi presumo sia disponibile a ragionare
con le altre forze della sinistra sul cambiamento del sistema prima di inseguire. Ipotesi referendari
nelle quali poi qualcuno mi spiegherà meglio qual è il senso di modernizzazione del Paese
di imbaccarci in un referendum condemita questo grande rinnovatore della vita politica italiana.
Speriamo che Avellino diventi finalmente la capitale del nostro Paese e avremmo...