lo scanno non l'abbiamo applicato così, vi sento sinceramente una cosa fuori dall'ordinario. Grazie.
Io tanto lo tengo, ho capito che l'ha dovuto mirare, non si può gesticolare, ma innanzitutto vorrei ringraziare gli autorevoli, gli interlocutori,
per l'attenzione che hanno dedicato alla nostra rivista e per aver accettato di discuterla, e voi mi consenterete di fare una premessa, diciamo, fuori tema.
Noi abbiamo avuto anche recentemente polemiche giornalistiche sulle fondazioni di cultura politica, si è sostenuto che queste fondazioni sono un trucco
per aggirare la legge che provisce il finanziamento pubblico dei partiti, si è sostenuto che queste fondazioni in realtà sono delle segreterie di onorevoli
che fingono di avere delle istituzioni culturali per poter avere dei soldi, magari anche con dei vantaggi fiscali.
Ecco, vorrei sottolineare che la fondazione italiana europea non è nulla di tutto, ciò fu nacque nel 1998, la legge di finanziamento dei partiti c'era, non si poteva aggirare,
non è la segretaria di nessuno onorevole, perché io non sono onorevole, devo dire che con i tempi che corrono sento più liere, diciamo,
di auto-vivello, che in questo numero voi troverete dagli autori, diciamo, alcuni degli intellettuali, degli specialisti, anche la parte sul nord dell'estero,
saggi di Monomi e di Patrizio Bianchi, sono due saggi di grandissimo riere culturale, tutte queste persone collaborano a titolo,
a titolo gratuito, una nostra rivista, così come a titolo gratuito io svolgo il ruolo di presidente e direttore, e tutto questo è frutto di un lavoro volontario
e poi del sostegno di cittadini, di imprenditori, insomma, che a seconda, diciamo, nelle forme previste dalla legge, con la più assoluta trasparenza,
anche in cui si è sostenuto che ci vuole una legge per operare un controllo sulle fondazioni, stato scritto autorevolmente,
è bello comunque quanti pareri vedono espressi da persone che non sanno nulla delle cose di cui scrivono, perché la legge c'è,
ed è severissima, perché prevede che innanzitutto le fondazioni che sono riconosciute sulla base della legge esistente,
e quindi come tali possono essere definite fondazioni culturali, debbano depositare i loro bilanci, i loro programmi di attività, i loro resoconti di attività
verso le prefetture sono soggetti al controllo dei governi, e il controllo delle prefetture è talmente, diciamo, penetrante,
che se una fondazione utilizza i soldi che racconti, e di cui deve dare conto, se sono denari di prese, devono essere regolarmente a bilancio,
e devono essere regolarmente nel nostro bilancio. Ogni fondazione, una fondazione che svolga attività diverse da quelle statunarie,
e cioè che funzioni come la segreteria di un onorevole, è soggetta sul piano amministrativo a misure draconiane,
cioè il presento può disporre la nomina di un commissario, la sospensione degli oni e il sequestro del patrimonio.
Quindi io lo dico questo per lanciare un appello, si chiede a fare nuove leggi, un posto pubblicato per procedure che si vanno discutendo,
a far applicare quelle che ci sono. Noi non otteniamo queste leggi, abbiamo pubblicato nel corso di questi anni centinaia di lingui,
diciamo di riviste, di volumi in varie lingue, siamo censiti dalla Pennsylvania University che ha un conservatorio sui theme pet per autorevolezza,
come diciottesimi al mondo per autorevolezza, rilievo della nostra produzione culturale tra le fondazioni di cultura politica.
Quindi senza un euro di contributo pubblico, senza un euro di contributo da parte dei partiti che noi siamo stati a fiango di vari partiti nel corso di questo periodo oramai così lungo,
noi siamo rimasti, noi abbiamo creato una realtà che rappresenta un piccolo patrimonio del Paese, che non dovrebbe essere distrutto, dovrebbe essere sostituto.
Quindi mi ringrazio quanti vorranno sostenereci, perché questa rivista contiene di stimoli interessanti,
perché ogni tanto abbiamo voglia di andare al nilà del retroscenismo, diciamo, di un'informazione politica piuttosto superficiale e disinformata soprattutto.
Detto questo, come premessa, vorrei intrarre nel merito, diciamo, chiaro che gli articoli hanno una certa ispirazione critica come è stato sottolineato,
io non sono molto da trovare un concetto, mi è sembrato, non voglio fare il difesto di un ufficio iranioordinato, è una persona a cui ho una grande considerazione,
però onestamente Mario Arminati scrive che i contrapesi giuridici e della società civile, a cui lui ha fatto riferimento,
ha un'ispirazione diciamo così nazionista, ha parlato dei collaboratori della Repubblica, la Repubblica è schiarata a Lorenzi con un suolo,
quindi evidentemente era cambiata un'opinione, diciamo, diventandola praticamente meno azionista o forse l'azionista, diciamo, c'è questo schenzo,
e diciamo, qui conta più l'azionista dell'azionismo forse, però la povera Mario Arminati dice che questi contrapesi non bastano, si devono aggiungere quelli istituzionali,
Mario Arminati scrive, Mario Arminati, in questo quindi non è azionista diciamo, ma sembra quasi comunista diciamo, se non fosse una parolaccia che si può usare,
comunque si ispira a quell'istituzionalismo democratico che è tanta parata, diciamo, della tradizione della sinistra italiana, almeno così a me pare.
Ora, vada, io vorrei partire da un'apprimessa che mi resta molto chiaro, prima era necessario un uniforme elettorale, abbiamo combattuto a lungo contro il Purcellum
senza avere le condizioni politiche per una certa fase alla maggiorare i numeri per poterlo cambiare, lo abbiamo considerato burmus, una tenita, alla fine la Corte Costituzionale
ha fatto la riforma, la premessa della riforma, ma è vero che il Parlamento intervenisse, non perché, come si dice, troverò su questo punto, perché noi siamo di fronte a un futurismo riformista,
il futurismo, l'automobilismo, una cosa malnettiatta, sembra che il riformismo sia un'invenzione di questi ultimismi, non è esattamente così, anzi, uno dei problemi del nostro Paese è stato come dire
una fondate di riformismo e si potrebbe dire di controriformismo istituzionale che hanno investito il pre-ex nel corso degli ultimi 20 anni in modo piuttosto massiccio.
Anche il tanto rituberato centrosinistra, quello del passato, che secondo un punto l'analisi corrette avrebbe, se ne sarebbe stato, con le mani in mani, anzi, che fa, fece delle riforme istituzionali di grandissima potenza.
La legge Battarella e l'elezione diretta dei sindaci, sono leggi che hanno fondato il tipologismo italiano e che hanno cambiato profondamente il rapporto con i cittadini e il sistema politico del nostro Paese.
A mio giudizio erano riforme assai migliori di quelle che oggi ci vengono costate. Il tanto rituberato centrosinistra del passato ha fatto riforme, secondo me, molto più significative.
E in che senso migliori? Migliori nel senso che quelle riforme accrescevano il potere e le motivazioni della partecipazione dei cittadini.
Furono percepite dai cittadini come un allargamento della demograzie. Il fatto che il cittadino potesse scegliersi il suo detrato del collegio illuminato, dato che è una stagione nuova in cui il protagonismo, la partecipazione diretta dei cittadini era delle motivazioni più.
L'elezione di Eta e Sinda, per quanto almente, ha avuto una grande fortale. Mentre, come cercherò di dire, l'ispirazione di fondo delle riforme di cui si studia oggi è contraria a questo.
Tende a restringere gli spazi della partecipazione e le motivazioni. Quasi che la presenza dei cittadini sia tutta. Non vuole dire fastidiosa, ma insomma un necessario contorno rispetto al protagonismo dei libri, a disfatto, ma poco altro che questo.
D'altro canto, dide il politico che ci propone queste riforme, lo stesso che di fronte al fatto, a mio giudizio, che è vocale, che in una regione che si caratterizzava in Europa come quella a più alta partecipazione politica e elettorale,
in un improvvisamento, la partecipazione al voto passe da 86% a 37%, una cosa che un partito normale avrebbe dato vita a un congresso straordinario, un dibattito.
Ad una riunione, quel leader ha crollato le spade, intanto abbiamo vinto noi. E' fine del dibattito. E questo atteggiamento è un po' quello che ispira culturalmente.
Ecco, la stagione riformista che stiamo vivendo. L'idea della politica in cui sostanzialmente distrutturazione dei partiti.
Questo è il Partito Democratico, ovviamente, in alto. Sono i 10, hanno 600.000 iscritti, i PD credono che hanno 140.000, ma i dati non sono 100.000.
Il processo d'attrogato di improvviso, il processo di distrutturazione in alto, distrutturazione dei partiti, disprezzo dei corpi intermedi.
E' un'idea della democrazia in cui, diciamo, il rapporto tra il leader e l'opinione pubblica, il posto, attraverso mezze di comunicazioni di massa, attraverso...
E questo è il punto di fondo, però. A di là delle tecnicalità delle riforme, di cui voglio dire qualcosa anch'io, diciamo, delle cose che mi intornano, degli equilibri che si possono in parte forse ricostruire,
ma c'è, se volete, una ispirazione di fondo, il cui significato è stato riassunto qualche giorno fa da un autorevole membro della maggioranza di governo,
il quale, esprimendo con protesta e meraviglia, giustamente, per l'atteggiamento di Forza Italia, ha detto, ma come, ma non vi rendete conto che siamo di fronte a un grande successo culturale dell'extra?
E voi abbandonate l'Altra? Ha ragione sacco. Noi siamo di fronte a un grande successo culturale dell'extra.
Cioè, diciamo, mi è permesso una citazione alberaziana, che si può, diciamo, questo Berlusconi definale, diciamo, ottiene il suo grande successo, no?
Grecia, Capita, Ferum, Vittore, Cempi, in questo caso il Vittore è un nome, Ferum, tanto erano i suoi, diretti, diciamo.
Cioè, sostanzialmente, l'ispirazione, erano possibili diverse scelte, si deve fare la risoluzione del dorale, intraprendiamo la via dell'umino minare.
Dice, no, non lo possiamo fare perché bisogna fare un accordo con Berlusconi. Il discorso sul metodo non è solo il discorso di un partito democratico che si approva la riforma da solo.
L'osservazione sul metodo comincia prima, la distorsione del metodo comincia al nazarello, quando, cioè, tutto il dibattito da una riforma costituzionale nasce sotto il condizionamento di un accordo privato tra il leader del governo e il leader dell'opposizione.
Perché il paradosso di questa riforma è che, quando si voleva, si proponeva l'umino minare, ci fu risposto di no nel nome dell'accordo con Berlusconi, che non era neppure stato raggiunto in Parlamento,
come nel attacco mituperato a commissione bicamerali, ma inseparata sì. E quanto alla fine noi abbiamo posto il problema del consenso degli altri, ci si è detto di no nel nome del fatto che le riforme erano fatte, che che le dica Berlusconi.
Salvo che, scusate, se abbiamo sacrificato alcune convinzioni nostre, e persino alcune cose che noi avevamo connesso di direttore, e cioè sceglirete voi di nostri parlamentari, io l'abbiamo promesso con queste parole,
abbiamo sacrificato questo nel nome dell'intesa con Berlusconi e poi abbiamo trovato le riforme con Berlusconi sull'Aventino. Voi mi dovete consentire che c'è questa vicenda, un paradosso inexplicabile,
perché o dovevamo fare l'accordo con Berlusconi o forse era meglio che ci mettessimo l'accordo con noi stessi, ricercassimo una via più coraggiosa e più ambiziosa per fare delle riforme che avessero quella ispirazione,
che fu l'ispirazione originaria da cui prese le mosse il centro sinistro italiano, un sistema più aperto alla partecipazione dei cittadini e in cui c'è un bilanciamento tra la forza dei leader e la forza delle istituzioni e dei partiti.
Perché vedete anche qui non è in discussione naturalmente il fatto che la politica contemporanea è fortemente marcata come elemento di personalizzazione dalla forza dei leader, ma la forza dei leader nei sistemi democratici
è fortemente disassociata dalla forza delle istituzioni e dei partiti. E' vero che Obama è letto da popolo, il che garantisce la stabilità dei dovesi, ma è anche vero che se la deve vedere con un parlamento,
di persone che non sono nominate da lui, ve lo immaginate voi diciamo Obama nominasse il parlamento, cosa succederebbe nella democrazia americana, noi abbiamo il capo dell'esecutivo che di fatto, e come mi fa paura questa espressione di fatto,
è letto da popolo, perché diciamo nel campo del costituzionalismo le regole mi piacciono scritte almeno in età, perché alle regole scritte poi si scrivono altre per bilanciare le regole scritte.
Quindi noi abbiamo di fatto il capo dell'esecutivo, letto da popolo, il quale in più ha il potere di nominare una parte del parlamento, il che costituisce un unico,
nel nome della governabilità, tornerò su questo concetto e secondo me sul fatto che alla fine non c'è nessun meccanismo istituzionale che garantisca la governabilità, perché la governabilità, cioè la stabilità dei governi,
è il frutto di un complesso di fattori, dipende dalla forza della serietà dei partiti, dipende dal costume politico dominabile, l'attuale il porcellum è una legge che garantiva la stabilità,
salvo la differenza di effetti tra camera e senato, ma bastava il monocameralismo col porcellum avresti avuto sulla camera la governabilità, ma anche la regge Mattarella ha prodotto delle maggioranze,
le maggioranze si sono dispatte per ragioni politiche, per incapacità dei leader di mantenere il consenso di queste maggioranze o per operazioni trasformistiche, addirittura il caso, diciamo,
per l'apposto di parlamentari da parte dei leader dell'opposizione fino a erodere la maggioranza, ora questa stabilità si ottiene se si contrastano queste logiche, questi comportamenti,
dice ma adesso noi daremo tutti il potere a un partito solo e quindi sarà più un ruolo giusto, allora io vi faccio una simulazione, legge italico indipote, 340 deputati al partito democratico,
32 dissidenti che non hanno votato la fiducia avrebbero determinato la crisi di colegno, rogoio di stabilità, noi saremmo con l'italico in piena crisi di colegno,
con l'italico perché persino all'interno di un partito unico è possibile che se un leader non è in grado di costruire il consenso,
attraverso il visurandosi col dissenso e costruendo il consenso, come dice Nagli Urbinati, un pari di idee azioniste, un pari di idee abvocate,
se un leader non è in grado di costruire il consenso anche con un unico martito che abbia la maggioranza dei sensi, persino a prescindere dalla sua voto elettorale, dovrebbe essere un cadete,
salvo soprattutto che poi si discute di sistemi ingessati i cui l'archificio delle regole mantenga in vita dei cattivi governi, che non lavorano più nel consenso dei cittadini,
e mi domando se questo tipo di stabilità sia un bene o sia un male, o se in fondo i sistemi presidenziali garantiscono un certo tipo di stabilità, ma lì il Parlamento funziona contro il peso reale,
i sistemi parlamentari sono più flessibili, persino a Westminster, quando il partito ladunista ha deciso di cambiare pregge, ha cambiato il pregge,
senza che nessuno dicesse, ma Tony Blair stava scelto da poco, nessuno usasse il pregge, perché la forza dei partiti in quel caso controvinaggia la forza dell'Italia,
l'altro grado i conservatori hanno fatto la stessa cosa, quando hanno ritenuto il partito conservatore, non gli elettori, che la signora Patcher avesse esaurito il suo ciclo, l'hanno sostituita con John Major,
senza elezioni, senza scarnali, senza felicità scarnibaltome, e parlo di uno dei sistemi in cui il rapporto tra il leader e la maturanza parlamentare è più robusto, più cardinato nella tradizione oltre che nelle regole.
Quindi ho molti dubbi sul modo in cui viene usato il concetto di governabilità, e sul fatto che in definitiva la governabilità possa essere garantita attraverso artifici di natura elettorale,
la governabilità è il frutto della capacità di un leader di costruire intorno a sé un consenso reale.
Certo, naturalmente, la legge elettorale di co-majorità non è solo per tornare a promozionare, ma ci sono molte via le maggiorità.
Sono sempre stato a favore del doppio turno, ma il doppio turno di collegio è la scelta tra persone.
E mi permetta di aggiungere che non a caso del sistema francese, il quale in questo momento, fra l'altro, è oggetto di una seria riflessione critica da parte del pensiero costituzionalista e politologico in Francia,
per le sue evidenti eccessi maggiorità, tuttavia il sistema elettorale a doppio turno per le elezioni dei deputati è diverso dal sistema elettorale a doppio turno per le elezioni del Presidente.
Perché non prevede il malottaggio tra i privilugi, ma prevede il malottaggio tra i candidati che hanno superato una certa solida.
E può accadere che siano più di due, e in questo caso il desistere no, è un accordo politico, cioè quello che in tutti i paesi democratici si chiama accordo politico.
Da noi si definisce il modo corrompilistico inciugcio appesabile, ma in realtà i sistemi democratici prevedono la costruzione del consenso politico.
E in Francia questo sistema è stato il modo in cui nel passato si sono costruite delle coalizioni.
L'elezione di Mentaral fu il frutto di un accordo politico tra comunisti e socialisti che prevedeva finito il desistere ma fu una coalizione di governo,
persino con un sistema uninominato a doppio turno, così che non c'è niente di maggiorità.
Sistema che oggi è a dura prova, perché la realtà non è comprimibile dentro le abitettive di questi dott. Stranamore,
pensiamo che siccome in Francia non c'è più di partitismo, gli effetti che si potrà produrre sono effetti che nessuno potrà comodare,
al punto che si riflette seriamente sul fatto se quel sistema dovrà essere mantenuto oppure no.
Ho detto questo tornando a noi, appunto liberandoci diciamo,
sì, io sono quella con la natività, sono quella stabilità dei governi, sono perché la legge elettronica prodotte delle maggioranze,
ma sono perché ci sia un equilibrio tra due principi che considero igualmente nobili, quello della stabilità e quello della rappresentanza.
Un Parlamento deve anche rappresentare i cittadini e la legge elettorale deve anche incitivare e incoraggiare una partecipazione.
Ora una legge elettorale con la quale sostanzialmente i cittadini potranno scegliere soltanto un terzo dei parlamentari non incoraggiano la partecipazione.
Parliamoci via, non è un caso che nei sondaggi i cittadini che dicono sì, mi piace evitare circa il 28%.
Se si facesse un sondaggio e si rimandasse agli italiani, ma il Senato che mantiene tra i suoi poteri quello di occuparsi delle vostre libertà fondamentali,
che il Senato, così come si è concepito nella riforma, non è il Bonde del Senato, non è l'Assemblea dei Presidenti delle Regioni,
ma mantiene potere rilevare questo Senato che si occuperà della libertà religiosa, della libertà di noi, lo volete nominato dai Consigli regionali o lo volete leggere voi.
Ho paura che gli italiani vivessero, lo vogliamo leggere, no?
Eh, ritengo, perché c'è come dentro di consenso e tutto ciò, perché oltretutto non è che i Consigli regionali godano di questo straordinario prestigio,
diciamo, ma è con tutto il rispetto per i singoli appartenenti a queste nove le Assemblee,
quindi non è che questo corpo elettorale che esercita questa voce che secondo il Grato sia così considerato dei vittadini,
qui c'è, da questo punto di vista, ritengo, lo dico anche in rapporto ad una discussione che adargamente è falsata,
perché l'immagine che si è dovuta dare del coraggio riformista contro i frenatori, nessuno voleva frenare lui,
io penso che queste riforme abbiano un deficit di coraggio riformista,
perché oltretutto nella condizione in cui oggi il Centro del Comilisio, eccetera, bisognava invocare la strada di una proposta più coraggiosa,
quale sarebbe potuto essere il ritorno al sistema inordinato, magari con il doppio turco, temperato da una cosa proporzionata,
e diciamo, in questa legge ci si poteva ispirare a due fonti diverse, ci si poteva ispirare al mattarello e perfezionarlo con il doppio turco,
o ci si poteva ispirare al corcello perfezionandolo con il doppio turco, si è preferita questa seconda ispirazione,
non è vero, ma dare a stare molto attenti, non è vero che i giovani leader sono senza padre,
se li scelgono c'è chi si scelglie i propri, c'è chi si scelglie quegli altri, per restare vicissimi,
quindi qui si è fatta una scelta, e la scelta non era tra il coraggio delle riforme o l'abiezione della conservazione,
la scelta era quale riforme, quale ispirazione culturale delle riforme,
e io ritengo, vedete, questo vale anche che il Senato si potiva anche qui scegliere due alternative contrari,
uno era il governo della tedesca, c'è il Bundesrat, che avrebbe voluto dire il nostro sistema costituzionalizzare l'assemblée a stato economico,
invece da avere, diciamo, dopo lavoristi, arresti di uniti, presidenti delle regioni, sindaci delle grandi città,
sarebbe stata un'assemblea in grado di legittimazione massai maggiore, ma un'operazione di questo tipo,
io posso capire, in Germania è più sostenibile perché il Parlamento tedesco è elettorolo proporzionale,
anche se lo sbarramento al 5% è un correttivo senso maggioritario,
qui con un Parlamento fortemente maggioritario, che potrebbe anche essere molto squilibrato rispetto alla presentatività legale dei partiti,
tu potresti avere una maggioranza parlamentare che è espressione sotto il 12% degli elettori,
d'altro canto, in India il Presidente sta electo da il 18% dei cittadini elettori, 18%, quindi oramai ci arriviamo verso una modernità,
la presenza dei cittadini è un'opzione, se ci sono bene se no si fa da noi,
il centro politico si auto riproduce, si nomina il Senato, si fa tutto da noi, è una forma di partelogenesi,
di auto legittimazione del centro politico che viene dall'alto più che venire dal basso,
dovrebbe avvenire naturalmente di democrazie.
Ora, se si richiede che con una forzatura maggioritaria così rilevante,
occorre la compensazione di un'Assemblea che abbia un volo di garanzia,
magari meno potenti, ma di garanzia soprattutto sui diritti e sulla libertà fondamentale dei cittadini,
tutti la fiducia, le leggi finanziarie, un'Assemblea di questo tipo non può che essere eletta dai cittadini italiani,
è difficile pensare che un organo di questo tipo possa essere espressivo,
intanto perché se deve avere un volo di garanzia senza interferire con il funzionamento dei governi,
deve essere eletto con la produzione, e la nomina da parte dei consigli regionali contiene un fortissimo elemento di disproporzione,
è diretti, e poi è un meccanismo di nomina, ci sono i partiti,
ora che controllo e che garanzia, quale controllo e quale garanzia,
per recitare un controllo sul governo del partito dominante,
perché il partito dominante della vita politica italiana è anche normalmente quello che governa una grande maggioranza dei reggioni,
ed è quindi il partito non che esprime che nomina il Senato nella sua maggioranza,
e poi questo Senato dominato da questo partito dovrebbe recitare un controllo,
ora parliamoci bene, congiunturamente, essendo io iscritto,
la differenza è che da l'unico come ci va,
l'unico come ci ha lasciato, essendo io iscritto,
la cosa è che a me piaccia, credo possa essere considerata anche qui,
con lo stesso atteggiamento con cui sono stati liquidati il 50% degli elettori delle miglia armate,
uno potrebbe dire che a noi ci va bene, ma noi non stiamo facendo le regole per le nostre lezioni,
vorrei essere chiaro,
noi stiamo scrivendo le regole per il funzionamento della popolazione italiana,
a parte il fatto che con queste regole le nostre lezioni potrebbero essere anche grigolose,
perché è un fronte del no,
e noi ci ritorneremo con un sistema nel quale qui dovrebbe essere il controllo di tutto,
compresa la possibilità di scelte sul Presidente della Repubblica,
dall'altro canto anche questo noi non abbiamo visto,
è stato il Capo del Governo che ha indicato,
in quel caso tenendo conto anche dell'opinione,
almeno del disegno del suo ottotitolo, un momento di generosità,
che ha indicato il nome del candidato alla Presidenza.
Non è il Presidente della Repubblica che indica in che è il Capo del Governo,
il Capo del Governo invece è il Presidente della Repubblica,
che è il sistema che stiamo disegnando in cui sostanzialmente il Capo del maggior partito
ha il controllo del Parlamento,
a punto che è in grado di indicare personalmente i nomi di gran parte dei suoi componenti,
quindi il Capo del Senato è chiaramente il Presidente della Repubblica,
questo è la espressione della Repubblica.
Ora, a me, devo dire la verità,
anziché tutto questo faccia il bene della governabilità del Paese,
potersi che a primo corso ci vada bene a noi,
a me lo dico, io trovo che è un sistema eccessivamente grave,
è paradossalmente, eccessivamente patotocratico in un'epoca in cui non ci sono più partiti
e quindi sostanzialmente, diciamo, affida il potere in parte notevole al leader
e in parte a quei insieme di gruppi, di sottogruppi, che ritorno a lui si riuniscono.
O per convinzione, o per convenienza e per trasformismo,
e così, diciamo, il partito della nazione diventa una sorta di collettore,
nel mezzogiorno questo fenomeno è particolarmente visibile,
io non sono soltanto adorato perché se ne va questo partito, ma sono anche preoccupato per chi viene.
Non casualmente, non casualmente, non casualmente,
perché è evidente che nel Paese del trasformismo e nel Paese, come diceva Flajano,
a cui, diciamo, abitudine, ma tutto della piccola borghese italiana,
è correre il soccorso del vincitore,
soprattutto se poi il vincitore non fa l'analisi del Santo,
quindi a quelli che vengono a soccorrerlo,
rischiamo di avere, altro che il lavoro eccezionale,
di avere un sistema in cui, diciamo, il comando lo si esercita,
poi attraverso il negoziato diretto per un motivo estrico.
Non lo so, ho dei dubbi che questo sia un grande passo in avanti della nostra democrazia,
ho molti dubbi, in parte, diciamo, in parte i due sono scappati,
io non ho molta fiducia, diciamo, su operazioni referendarie,
in parte si può cercare di trovare qualche meglio in qualche anzio,
lo si può fare sul piano situazionale,
secondo me intervenendo abbastanza seriamente su due punti,
ne ha anche il dibattito, cioè modalità di elezione del Senato,
definizione più precisa, secondo me anche,
che è utilmente restrittiva ai suoi potenti,
modalità di elezione del Capo dello Stato e dei giudici della Corte Costituzionale,
perché è evidente che, diciamo, minimo di dilanciamento e di garanzia si può avere in questo modo,
ma io penso che poi, insomma, un dilanciamento importante,
può venire dalla ripresa di una mobilitazione lucratica,
e qui parlo di tema che diciamo è sparte.
Noi abbiamo bisogno, ma parliamoci chiaro,
io non sono un formatore di cessione, poi non ho l'acquitomio,
la mia posizione in questo momento è di essere un supporto della minoranza,
non io, la minoranza sono tutti loro che si battono,
io faccio altro, come ho detto sui giornali che Speranzo era manovrato da me,
che si trattava di velire, diciamo che veniva da dove, tutto il resto,
mentre avevano tutto questo dramma e si trovavano a patria per un forum,
c'è ancora certa differenza di futuro orario,
per un forum sul nuovo forum globale,
ero relatore sul irradicalismo islamico,
perché è come affrontare questa sfida, quindi ero impegnato in tutta la diversità.
L'ospettiva di Speranzo, l'ospettiva di Speranzo.
No, lo dico questo perché siccome c'è anche un gruppo su Facebook
di quelli che c'è sempre dietro,
questa è una teoria demenziale,
però che mi è reutilizzata largamente nella fascistica corretta,
e quindi io mi occupo da presiedo di una fondazione culturale che sta a Bourset,
che ha un'attività finanzionale internazionale,
e quindi giro il nome per mia fortuna,
siccome quella fondazione culturale che sta a Bourset,
la differenza di questa è ricamente finanziata,
non c'è lo spirito politico che vige il nostro Paese,
l'Apartmento Europeo può svolgere un'intensissima attività,
nella mia qualità di Presidente del Finitex Socialista
sono Vice Presidente del Partito Socialista Europeo,
e quindi ho pochi hobby, di sabato a domenica,
sono un militante democratico italiano,
sono un piloto di sud,
personalmente, alzi, richiesto di un parere del momento,
ma no, la fiducia è quella che ho fatto,
io ero di un milione più modello,
se devo essere sincero, ma non mi hanno dato giustamente,
decidono loro di sciapparci presto che alla fine,
insomma, hanno voluto mostrare la schiena di vita,
l'hanno fatto bene,
però voglio dire, non solo non erano pilotati da me,
ma io richiesto,
forse anche perché eravamo lì a notte,
quindi ho preso il sorpreso dall'SMS,
ho preso un parere piuttosto conformista,
perché sono un moderato,
ma non fino ad un punto di non vedere le cose contestate,
come le ho scritte,
c'è molta retorica,
c'è molta retorica fullista,
molta esaltazione della giovinezza,
della festezza,
il cambiamento della rotturazione,
questo non è nero,
il problema non era il vecchio gioco,
era pensare a un cu,
un obiettivo molto più miracolo,
non era un problema generazionale,
forse era meglio dirlo a un maggiore franchezio,
di alliquidare quel tuo dirigente storico della sinistra cadena,
sarebbe capito meglio,
la storia del rinnovamento,
una maschieratura ideologica,
un obiettivo che era più indicato,
e assai che c'era uno scritto,
io posso concludere con un ricordo da lontano,
per dimostrare che poi tra l'ingegneria istituzionale
e la realtà c'è di mezzo la politica,
la forza di partita,
la qualità della classe di dirigenti del Paese,
prima Repubblica,
governo di unità e solidarietà nazionali,
quindi prima Repubblica proporzionale,
vuol dire il massimo dell'ingovernabilità,
secondo i teorici della probabilità militare,
in quella fortezza non si sarebbe dovuto fare nulla,
aggiunta, terrorismo,
1978, anni sorridi,
assassine di mori,
il parlamento dei partiti,
la riforma sanitaria,
che ha cambiato la vita degli italiani che è durata quarant'anni,
se morezzano ce la toccano,
la legge sulle interruzioni di realità,
in un Paese che ospita il Papa,
e la legge 194,
cioè,
legge 194,
nella condizione in cui, secondo i teorici,
non si sarebbe dovuto fare nulla,
ci sono fatte le riforme,
che hanno segnato la storia dell'Urbaezza,
non leggente, confusa e contraddittoria,
come quelle di cui stiamo discutendo qui.
Questa è la verità,
perché al di là di ogni regola c'è in mezzo la politica,
la qualità della classe dirigente, lo spessore,
la forza delle convinzioni, delle idealità,
la ricchezza dell'elaborazione che sostiene l'azione politica,
la fretta di improvvisazione, la prepotenza,
il rifiuto, non della discussione formale,
ma del diavolo reale,
non sono virtù
e non sono segno di modernità,
sono segni di fragilità, di spiaggia,
e noi abbiamo bisogno di rimettere in campo come deve.
Forza tra sinistra,
tra sinistra e suoi valori, la sua voglia di tornare,
non sarebbe complicato, perché ciò che stiamo assistendo
è un fenomeno diffuso di abbandono,
di ovunque l'altro, diciamo, parlo con la te,
la metà, non sono iscritti a un Paeseo Democratico,
non intendo, ho fatto un motto più assoluto,
molti se ne sono andati, anche persone di grande passione politica,
non si tratta di uno, si tratta di un'unità,
un'unità, almeno sempre tutti dicono,
perché è l'esperienza che vediamo tutti qui,
e non si sentono più rappresentati,
c'è il partito senza popolo
e comincio ad esserci un popolo senza partito.
Io non dico bisogna che noi facciamo un altro partito,
perché non ci credo, io continuo a pensare
che il destino della sinistra, del Paese,
si gioca nel partito.
Però nel partito del vocanico,
con la schiera di legno
e con la forza della battaglia politica e culturale,
che deve trovare anche una base di massa.
Questo è il problema,
altrimenti vince la festa.
Dicono da piccolo le idee della destra,
le idee della destra possono far vincere
anche al resto dei modi più strani,
arrivando dalle direzioni più impreviste.
Però voi avete visto,
di fronte a questa operazione,
non la voglio difire, ma è una non bellissima sulla scuola,
il fatto che l'agente scese in piazza,
ha spinto il governo,
non a fare quello che avrebbe dovuto fare,
convocare il sindacato, anche questa è una cosa curiosa,
un governo che si trova di fronte a un'opposizione sociale,
così basta, che ha il sindacato,
no, ha fatto convocare il sindacato nella sede del martino.
Curiosa cosa,
diciamo che ha uno strano sapore,
come dire, io anche io,
devo calcolare, perché l'interno è un po' per me,
per scusare il sindacato,
trovo il fondo un po' più, però non ho bisogno,
qualcuno gli ha sentito il sindacato,
il che vuol dire è che,
se Comitra riconuncia a muoversi,
oltre la sinistra,
secondo me è possibile,
uccidere sulle scelte delle volte,
e cercare di cambiare,
ora già, purtroppo sulla legge elettorale,
si è trattato di una battaglia abbastanza isolata,
di un gruppo che ne va a fare tanto.
Io spero che,
sulla Costituzione,
quando si tornerà a rispondere,
chi in Parlamento cercherà di ottenere,
certe garanzie e certi contrattesi,
trovo l'identità in me,
un sostegno più forte, più buono.
Grazie.