direttore dell'Unità. Presidente Dalema, dobbiamo parlare soprattutto di Europa questa
sera e leggevo una frase di Jean Monnet che diceva l'Europa si farà attraverso le crisi
e sarà costituita dalla sommatoria delle soluzioni che saranno dati a queste crisi.
Oggi parliamo di Brexit, la possibile uscita della Gran Bretagna, di terrorismo, di migrazione,
di mancanza di competitività economica, parliamo anche di Ucraina, quindi di guerra. Credo
che non ci sia un momento migliore di questo per comprendere come l'Europa risponda alle
sue crisi. Buonasera, grazie dell'invito e devo dire
che in una serata così calda avere il privilegio di discutere qui non solo non è un sacrificio,
ma è persino un piacere. E anche di avere come interlocutore un giornalista che ha
una politica internazionale, magari con una qualche predilezione per il grande Medio
Oriente piuttosto che per l'Europa, però forse poi arriveremo a parlarne. Forse voi
resterete delusi, perché io lo so, una festa dell'unità si vuole parlare più della politica
nostrana, ma non è per reticenza che a me fa piacere parlare dello scenario internazionale,
ma perché nel mondo di oggi quello che accadrà in Europa, quello che accadrà a Dominica
in Grecia, quello che sta accadendo al di là del Mediterraneo non è una riflessione
su un mondo lontano, come si faceva quando eravamo piccoli, che persino il segretario
di sezione cominciava la relazione partendo dall'analisi della situazione internazionale,
che comunque era una buona scuola, e ce ne fossero ancora di quelle scuole. No, parlare
dell'Europa, parlare del mondo significa parlare della nostra vita, perché l'interdipendenza
non solo del nostro paese, ma, comoderazione, è meglio che io mi avvicino al microfono
piuttosto che sparare troppi volts, e non si tratta soltanto del nostro paese, si tratta
di noi, ciascuno di noi, se dovesse aprirsi una crisi non controllata dell'Euro, non
potrebbe essere un rialzo dei tassi di interesse sotto l'onda della speculazione, questo investirebbe
la vita di ciascuno di noi. Quindi parlare dell'Europa che vive forse la crisi più
drammatica dal momento dell'avvio del processo unitario, significa parlare del destino dell'Italia.
Ora, l'Europa vive dentro due grandi crisi, una è la crisi del suo modello sociale di
sviluppo che deve confrontarsi con la realtà di un mondo globale, con il sorgere di nuove
potenze industriali, economiche, che hanno radicalmente cambiato lo scenario, perché
pensate che circa 50 anni fa l'Europa rappresentava il 18%, il 20% quasi della popolazione mondiale
e il 32% della ricchezza del mondo. Fra 15 anni l'Europa rappresenterà il 7% della popolazione
mondiale e il 12% della ricchezza del mondo. Cioè è un cambiamento epocale, è un cambiamento
che muta i protagonisti. Oggi quando si riunisce il G7, il G7 fu pensato come l'organismo del
mondiale, in cui facevano parte i 7 paesi più ricchi del mondo. Oggi non è così. L'Italia
è ancora membro del G7, ma in realtà noi siamo stati scavalcati dalla Cina, dall'India,
dal Brasile, dall'Indonesia, mi fermo qui. E l'Europa è stata scavalcata dalla Cina,
paesi che sembravano destinati ad una eterna marginalità sono diventati grandi protagonisti.
In qualche caso bisogna dire la verità, sono tornati ad essere grandi protagonisti, perché
sarebbe sbagliato dire che l'India o la Cina sono nuovi protagonisti. L'India e la Cina
alla fine del XVIII secolo rappresentavano il 60% del pil del mondo. Dal punto di vista
cinese, se si dice ai cinesi che loro sono una potenza emergente, si offendono, sono
una grande potenza da 4.000 anni. Poi hanno avuto un momento nei tempi della Cina, una
città che è durata un paio di secoli, ma sono tornati ad essere ciò che storicamente
la Cina è stata. Quindi non è sorprendente che paesi che hanno un miliardo e 300 milioni
di abitanti producano più ricchezza di paesi che hanno 60 milioni di abitanti. Il vero
problema è come l'Europa vive questo cambiamento, come l'Europa vive questo cambiamento, come
l'Europa è in grado di reagire a questo cambiamento. Perché questo cambiamento ovviamente comporta
dei pericoli, ma offre anche delle opportunità e richiede delle risposte politiche. Ecco,
io credo che fino a questo momento la risposta politica dell'Europa sia stata una risposta
molto debole. C'è proprio una difficoltà della classe dirigente europea ad essere
all'altezza di questa grande trasformazione. C'è una difficoltà del sistema politico-istituzionale
europeo quando è del tutto evidente che la prima risposta che si dovrebbe dare è proprio
quella di un salto di qualità nell'integrazione politica dell'Europa. Parliamoci chiaro,
chi è che può stare al tavolo con la Cina, l'Italia, l'Inghilterra, la Francia o anche
la Germania? No, solo l'Europa in quanto tale può pensare di avere voce a quel tavolo.
Io ho ricordato più volte un episodio, più volte gli aneddoti sono più utili delle teorie.
Io andai agli indomani della guerra in Iraq, andai con una delegazione internazionale socialista
in Cina e eravamo tre. C'era il Primo Ministro del Portogallo che all'epoca era Presidente
dell'Internazionale Socialista, Gutierrez, che adesso è alto Commissario delle Nazioni
Unite per i Rifugiati, c'era l'ex Primo Ministro danese, Edyot, e ci ricevette Ucintao,
che era Presidente della Cina. E noi gli dicemmo, convinti di avere un interlocutore attento,
siamo preoccupati per la politica unilaterale degli Stati Uniti d'America. E lui ci ha detto
una risposta straordinaria, gli disse, noi non siamo preoccupati. Se gli americani pensano
di governare il mondo da soli è una pericolosa illusione e in pochi anni ruzzoleranno per
terra, perché è chiaro che non ce la possono fare. La politica americana è destinata all'insuccesso,
noi li stiamo aspettando. Dopo che avranno battuto la testa, verranno qui a discutere
con noi. Cioè fra l'altro ci disse, noi possediamo i due terzi del loro debito pubblico, quindi
con noi devono venire a discutere. E siccome i cinesi però sono molto sicuri di sé, ma
sono anche gentili, lui si rese conto da avere fatto una gaffa, perché noi eravamo tre europei
e lui ci fece immaginare un mondo in cui i cinesi e gli americani discutevano tra di
loro del destino del mondo. E allora volle essere gentili e disse, ma anche l'Europa
potrà essere a quel tavolo e poi aggiunse così, se sarà unita, fine della comunicazione.
Io ricordo sempre questo episodio, perché il messaggio nella sua semplicità è esattamente
il problema di fronte al quale ci troviamo. Anche l'Europa potrà essere al tavolo delle
grandi decisioni se sarà unita. Se invece l'Europa sarà lacerata dai nazionalismi,
dai localismi, pensate che di fronte alla Cina c'è persino chi vorrebbe andare come
padania. Già si fa fatica a immaginare un negoziato fra l'Italia e la Cina, perché
la Cina è problematica in prospettiva, ma la padania è come l'idea che si possa stare
in un mondo di elefanti essendo una zanzara. Gli elefanti, oltretutto, non li puoi neanche
pungere perché hanno la pelle grossa. Questo è il grande problema. Io credo che,
vedete, adesso poi parleremo delle questioni di attualità, ma io ritengo che la debolezza
dell'Europa oggi, e badate, questa debolezza è visibile se noi la esaminiamo in tutti
gli scenari della crisi mondiale, nel Mediterraneo, nel rapporto con la Russia, nell'affrontare
la crisi economica. Questa debolezza dell'Europa, che è il grande problema, nasce soprattutto
secondo me dall'assenza di un progetto politico unitario forte. Vorrei aggiungere che questo
dovrebbe essere il compito, oggi, della sinistra sul piano politico. La sinistra ha un grande
compito sociale, che è quello di ridurre le diseguaglianze, ne parleremo, ma sul piano
politico la grande missione della sinistra europea dovrebbe essere quella di unire l'Europa.
Se lei avesse un grande amico, una persona greca, che volesse in modo particolare bene,
consiglierebbe di votare per il sì, per quella bandiera che molta gente portava qualche
giorno fa nel centro di Atene in una grande manifestazione sotto l'acqua e per loro
è speranza di fronte a questa tragedia? O per chi vota no, perché in qualche maniera
si fida, crede nella sua classe dirigente e quindi ha un futuro che in qualche maniera
gli è stato prospettato, anche di poter avere un'altra moneta, una moneta diversa da quella
che abbiamo tutti? Io ho l'impressione, onestamente, non è che voglio sottrarmi a questo quesito,
ma io penso che la vicenda greca, o c'è un cambiamento serio dell'atteggiamento dell'Europa
verso la Grecia, o la vicenda greca segnerà con il sì o con il no una sconfitta dell'Europa.
Questo è quasi indifferente da questo punto di vista, perché il no sarebbe interpretato
come un voto contro l'Europa, anche se magari molti voteranno no in buona fede dicendo vogliamo
negoziare su una base diversa, in realtà non è detto che il no significhi automaticamente
la volontà di tornare alla dracma, perché il referendum è se accettare o meno il no
la proposta dei creditori. In teoria anche dopo il no il negoziato potrebbe riprendere
e io spero che sia così. Vorrei dire che quello che io auspico è che al di là del
risultato del referendum, la cui indizione è stata sicuramente un azzardo, non calcolando
da chi lo ha fatto, quello che io auspico è che al di là del risultato del referendum
all'indomani si riapra un negoziato tra l'Europa e la Grecia per arrivare ad una
soluzione sostenibile. Perché? Io ho firmato un appello, in Italia non è che abbia avuto
una grande eco, però ha avuto una certa eco internazionale, noi abbiamo preso una
posizione, quando dico noi, io ero il terzo, i primi due erano Stiglitz e Piketty, poi
seguivano un bel gruppo di economisti di sinistra, se si può ancora usare questa espressione,
ci sono nel mondo. Quindi noi abbiamo preso posizione, abbiamo pubblicato questo appello
sul Financial Times, la mia opinione è che bisognerebbe prendere atto che la Grecia è
in una situazione economica e sociale che non le consente di pagare i debiti e come
si fa con un'azienda? Quando un'azienda non è in condizioni di pagare i debiti ci
sono due possibilità, o fallisce, oppure si mette d'accordo con la banca e ristruttura
il debito, cioè quello che devi pagare in 5 anni lo paghi in 30 anni, secondo me siccome
non è ragionevole pensare di far fallire la Grecia, perché nessuno è in grado di valutare
quali conseguenze sistemiche. Io non voglio parlare il linguaggio della solidarietà che
oramai è proibito, non appartiene più al linguaggio europeo la parola solidarietà.
Allora, parliamo dei nostri interessi. A noi non conviene che la Grecia fallisca, perché
se la Grecia fallisce ci rimettiamo, come Italia, secondo i calcoli più seri, una 50%
quantina di miliardi di euro, che sarebbe un bel peso, e perché se la Grecia fallisce
è evidente che la rischiosità dell'acquisto di titoli del debito pubblico di paesi europei
indebitati, tra i quali noi siamo il più indebitato, come massa di debito, diventa
più rischioso, e quindi i tassi di interesse cresceranno anche per noi. Quindi a noi non
conviene che la Grecia fallisca, perché ci costerebbe salato. Questa è la verità.
Io aggiungo, se voi mi permettete, che anche per simpatia verso il popolo greco non mi
consente, in questi casi si fa un'operazione di ristrutturazione del debito. Il debito
della Grecia è in quantità assoluta un non nulla. Voi pensate che l'Europa sta tirando
il collo alla Grecia per un debito di 330 miliardi di euro. Il mancato accordo è costato
ai risparmitori europei in un giorno di caduta di borsa 287 miliardi. Ci conveniva dagli
e li avevamo risolto tutto. Voi pensate la cecità delle classi dirigenti del nostro
continente. La cecità. Quindi si tratta di un'inezia. E oltretutto, se questo problema
fosse stato affrontato così cinque anni fa, non se ne sarebbe accorto nessuno. Invece
prevalse lo spirito punitivo. Voi dovete pagare. Noi gli prestiamo i soldi, però vi imponiamo.
Dovete tagliare le pensioni. Dovete licenziare i dipendenti pubblici. Dovete ridurre i salari.
Dovete soffrire. La politica dell'austerità deve essere imposta. Quindi prestito condizionato.
Dovete aumentare le tasse. No, anche sulle medicine. Questo è il volto dell'Europa.
Poi dice che l'Europa non piace. Vorrei anche vedere che l'agenzia innamorasse un'Europa
che si presenta con questo volto. E' stata imposta alla Grecia. Perché la crisi greca
non nasce adesso. E non è colpabile questo giovanotto che... Zipras non è il colpevole
della crisi, semmai è il risultato della crisi. La crisi l'hanno causata le vecchie
classi dirigenti della Grecia. Non certo Sirizio. Non è lui il responsabile dell'aver truccato
i conti. Non c'era. Quindi questa crisi ormai è una storia di 5 anni. Abbiamo constatato
che le politiche di austerità non funzionano. Qual è stato l'effetto di questa ricetta
che è stata imposta alla Grecia? Tagli agli stipendi, alle pensioni, agli investimenti,
alle privatizzazioni, ecc. Il PIL della Grecia è crollato del 26%, perché ovviamente quando
la gente non ha i soldi per comprare, per esempio l'economia si ferma, e il debito
pubblico in rapporto al PIL è cresciuto al 175% del PIL. Quindi noi abbiamo constatato
che è un medico che dice, io ti do una medicina, e l'ammarato va in agonia, un altro po'. Adesso
devi prenderne ancora. È chiaro che questo tipo di terapia non funziona e sarebbe immensamente
più ragionevole dire, prendiamo atto che nella condizione attuale la Grecia non è
in grado di pagare questi debiti, ristrutturiamo il debito della Grecia e sarebbe ragionevole,
scusate dico delle cose di buon senso, ma purtroppo queste cose non passano oggi in
Europa, perché il peso della destra monetarista conservatrice, se il debito greco lo si potesse
convertire in titoli garantiti dall'Unione Europea, il tasso di interesse precipiterebbe.
E questo sarebbe di sollievo per la Grecia e anche per l'Europa, che correrebbe meno
rischi. Ma ad oggi non si può fare, perché c'è un niet online alla scelta di queste
politiche che sarebbero le più ragionevoli. Non sono io che scrivo queste ricette alternative,
ripeto, sono il frutto della riflessione di alcuni tra i maggiori economisti del mondo,
io mi limito a cercarli, a dire bisogna che facciamo qualcosa, poi le proposte le scrive
Stiglitz, il Premo Nobel per l'economia, non lascia scrivere a me, ecco, io faccio l'organizzatore.
Quindi la via alternativa sarebbe semplice, certo, occorre un mutamento di rotta, perché
io non voglio, vedete, io credo che è chiaro che nel modo in cui il gruppo dirigente della
sinistra greca ha affrontato questo negoziato, c'è stata una certa dose di incoscienza,
di imperizia. D'altro canto, quando si fa il rinnovamento, si guadagna in freschezza,
si perde in esperienza, succede in tutti i paesi questo, non è qualcosa che può accadere,
quindi sicuramente si sono mossi, secondo me hanno compiuto molti errori in questo negoziato.
Innanzitutto hanno sottovalutato la durezza dell'interlocutore, quello vero, quello che
conta, perché purtroppo non essendoci l'Europa politica, chi comanda è il paese più veloce
dell'Europa e i tedeschi è difficile che si facciano menare per il naso, sono interlocutori
duri, difficili, quindi a un certo punto Cipra, Sevarofachi si hanno giocato un po' da zardo
senza rendersi conto del tipo di interlocutori che avevano di fronte, quindi hanno commesso
sicuramente molti errori e io sono convinto che Cipra s'ha indetto il referendum, non
per fare il referendum, ma con l'idea che una volta indetto il referendum l'Europa avrebbe
ammorbidito la sua posizione, senza rendersi conto che dietro i suoi interlocutori, Juncker,
Moscovici c'era la signora Merkel, la quale non ha autorizzato nessun nuovo negoziato
e quindi loro si sono trovati in una situazione molto difficile, però alla fine se uno si
allontana da questo gioco da zardo e cerca di vedere le cose un po' più dall'altro
alto, con un po' più di distacco, io dico che si sta giocando con il futuro del nostro
continente e che la soluzione non può essere né quella di una Grecia che rompe con l'Europa
e che decide di non pagare il debito perché siamo in Europa, non si può pagare la propria
gente oppure che scelga lo strumento referendario. Ci sono stati dei momenti particolari in cui
anche lei è stato protagonista, per esempio penso ai momenti difficili della Serbia di
scelte molto delicate in cui magari una parte della popolazione, sono cose totalmente diverse,
però non riconosceva le sue posizioni. Il compito del leader, il compito della classe
dirigente è quello di decidere, puoi spiegare oppure portare la gente, dargli una matita
in mano e decidere anche del proprio destino in questa maniera.
Dipende, io quando ci fu la decisione di intervenire militarmente nel Kosovo non aveva senso che
si facessero dei referendio, mi presi le mie responsabilità. Devo dire che lo feci persino
nel Consiglio dei Ministri, io credo che noi non possiamo non partecipare all'azione della
nato, capisco che è una cosa rischiosa, dolorosa, non vorrei che si discutesse neanche in questa
sede. Mi prendo tutte le responsabilità, se va male me ne vado e fu accettato a questa
posizione e me le presi tutte. Sono stato 15 giorni dormendo un'ora per notte, perché
devo dire la verità che fare la guerra è una scelta drammatica, ma comunque sono passati
tanti anni. Alla fine voglio dire una cosa da questo punto di vista, io sono stato invitato
tre settimane fa a Tirana, c'era la prima riunione tutti insieme di tutti i primi ministri
pensate, quello della Serbia, quello del Kosovo, la Croazia, l'Albania, insieme intorno a un
tavolo e hanno voluto invitare alcune personalità europee per ringraziarli di quello che avevano
fatto per creare le condizioni della pace nei Balcani e io ero tra gli invitati, eravamo
in grado di fare questo. Devo dire che avendo avuto sulle spalle la responsabilità della
guerra, essere ringraziato da loro, anche da Vucic, anche al Primo Ministro Serbo era
lì, perché loro riconoscono oggi che quello che noi facemmo è stato fondamentale perché
alla fine lì ci fosse la pace, devo dire la verità un po' mi ha commosso. Nemo profeta
in patria, ma ogni tanto fuori uno ha delle consolazioni. Comunque io però capisco anche
dal punto di vista democratico la posizione di Siriza. Siriza è andata alle elezioni
con una piattaforma, ha chiesto il voto per fare determinate cose. Adesso l'Europa chiede
al governo greco di fare delle cose che loro avevano preso l'impegno a non fare con gli
elettori. Per cui che in una situazione di questo genere il capo di un governo dica,
io ho avuto i voti dicendo non toccherò le pensioni, adesso l'Europa mi chiede di toccare
le pensioni. Ovviamente io trovo che in questo c'è anche una ragionevolezza. Parliamoci
chiaro. Noi veramente qui siamo ad un punto anche di principio, cioè in questo mondo
globalizzato. Che ne è della democrazia? Il problema non è piccolo. Se le scelte politiche
di un governo sono imposte dai mercati, a prescindere dalla volontà degli elettori,
qual è il potere dei cittadini? Questo è un problema enorme, non è soltanto un problema
teorico, un problema pratico. Io ritengo, per esempio, che per questo ci sarebbe bisogno
di un potere politico europeo più fortemente legittimato, perché forse il cittadino greco
potrebbe accettare anche sacrifici decisi da un Parlamento europeo che lui eleggere piuttosto
che scelte che sono imposte da un governo straniero. Perché le scelte imposte da un
governo straniero in generale non piacciono. Questa è la verità. Ora la percezione di
un'Europa in cui non comanda la democrazia, ma comandano i governi dei paesi più forti,
di un'Europa in cui i mercati contano più dei cittadini che votano? I mercati è una
parola così suggestiva. I mercati vuol dire i grandi gruppi finanziari. Sono loro che
fanno il mercato. Non è che il mercato sia un'entità stratta. Il mercato è dominato
da poteri finanziari forti, da una oligarchia finanziaria che ha nelle sue mani un potere
enorme che supera il potere degli Stati e ovviamente schiaccia il potere dei cittadini.
Questo è un grande problema. Cioè una forza della sinistra non può non porsi questa questione.
Io ripeto, per noi europei la risposta più convincente, siccome non possiamo illuderci
che ci chiudiamo nel fortilizio delle nostre realtà nazionali, perché questo non è realistico,
la risposta più forte è quella di dare un carattere pienamente democratico all'Unione
Europea. Il giorno in cui il presidente del governo dell'Europa conterà più immenso
problema che il dossier terrorismo che implica tantissimo, implica povertà, implica violenza,
sono mutati i confini di alcuni Stati come le avevamo studiati poi a scuola, sui libri
di geografia, sugli Atlanti, è una cosa incredibile. E' proprio in un momento in cui anche l'amministrazione
americana, che con grandi errori in alcuni momenti del passato però è stata sempre
un po' vicino a questa Europa quasi in maniera rassicurante. Quindi è un momento davvero
di grande sbandamento, da dove è possibile cominciare secondo me.
Noi siamo di fronte ad una sfida mortale, poi dopo potremmo discutere ore su come ha
chiamato da Ash, di l'Isis, come si dice con una sigla anglosascia, ma gli arabi lo
chiamano Daesh. E secondo me questa riflessione ci costringerebbe inivitabilmente a vedere
i molti errori compiuti dall'Occidente. Non dimentichiamoci che il nucleo forte dell'esercito
del Califfato è costituito da ex ufficiali dell'esercito di Saddam Hussein. Questo per
capire da dove derivano certi guai. Quando gli americani non solo hanno invaso l'Iraq,
ma hanno disolto lo Stato iracheno, compiendo errori la cui portata e hanno gettato le
basi di una contraposizione tra sunniti e sciiti che ha a lungo insanguinato l'Iraq
e che oggi ha visto crescere questo nuovo mostro del fondamentalismo, del terrorismo
che è nato in una polemica con Al-Qaeda. È nato come una svolta radicale rispetto
ad Al-Qaeda e con questa ambizione di territorialità, non soltanto il terrorismo, ma l'idea di
costruire una sorta di nuovo Stato, Stato del Califfo. I Califfi sono gli eredi del
profeta, sono i successori del profeta e furono quelli che muovendo dalla penisola arabica
occuparono tutto l'attuale mondo arabo, tutto il Nord Africa e ne fecero appunto il regno
della religione islamica. Ora, qui non siamo a fare una riflessione
sulle origini, io penso che noi oggi siamo di fronte ad una minaccia mortale e dobbiamo
avere una strategia efficace per combatterla. Naturalmente sapendo che una strategia efficace
comporta ovviamente una dimensione militare, che è fondamentale, ma comporta anche una
dimensione culturale, economica, religiosa, perché il tema religioso è cruciale, perché
il fondamentalismo islamico, il terrorismo di matrice fondamentalista ha una matrice
religiosa. Io starei molto attento a un approccio vetero-marsino. Ho fatto in questi ultimi
anni, che cos'è l'islam in Europa? Fra l'altro a questo convenio hanno partecipato
anche diversi imam, ma anche rabbini, rappresentanti delle chiese cristiane, chiesa cattolica,
protestanti, filosofi, sociologi e abbiamo discusso a lungo delle ragioni della radicalizzazione
del mondo islamico e io non mi ritrovo con la tesi vetero-marsista perché sono emarginati.
Andiamoci chiaro, i leader di questo movimento non sono affatto emarginati. Gli attentatori
delle Twin Towers erano l'elite saudita. Tutte le persone che hanno studiato nelle
università americane venivano dalle famiglie più ricche, anche emarginate. Osama Bin Laden
è il figlio di una delle famiglie più ricche dell'Arabia Saudita, grandi costruttori, amici
della famiglia Bush. Quindi tutto si può dire meno che emarginazione sociale. Si tratta
di una scelta ideologica. Sì, poi certo si può reclutare nelle emarginazioni sociali,
ma c'è all'origine una scelta ideologico-religiosa di combattere contro l'Occidente, contro
i suoi valori. C'è, a mio giudizio, il timore che la globalizzazione porti ad una omologazione
culturale. C'è una riscoperta delle proprie radici, della propria identità che assume
un carattere di radicale conflittualità nei confronti degli altri. In forme diverse, anche
noi in Europa abbiamo vissuto e viviamo fenomeni di questo tipo. Cioè la globalizzazione genera
anche una reazione che consiste nel ritrovare, ricercare la propria identità etnico-religiosa.
Quindi noi siamo di fronte ad un fenomeno molto complesso, per il quale non ci sono
ricette semplici. E veramente la cosa che mi sgomenta è il cinismo che è un fenomeno
è l'ignoranza, parliamoci chiaro, perché noi siamo di fronte nelle classi politiche
europee a fenomeni di regressione culturale che sono spaventosi. Purtroppo il populismo
genera mostri. Cioè quando la politica si riduce a slogan, noi abbiamo fenomeni che
quando Mussolini diceva, noi fascisti siamo troppo impegnati a fare la storia per dovere
studiare la storia del passato, e poi abbiamo visto come è finita, diciamo, una classe
politica che non conosca la storia del passato è pericolosa, oltre ad essere ignorante.
E quindi noi abbiamo purtroppo una regressione culturale impressionante. Però detto questo,
per esempio il fenomeno dell'immigrazione, il terrorismo, hanno pochissima a che fare
uno con l'altro. La gran parte dei fondamentalisti islamici che operano in Europa sono nativi
europei, sono musulmani di seconda o di terza generazione, gente che nata tra di noi e cresciuta
nei quartieri della nostra città non è arrivata con un barcone. E ci dobbiamo domandare, i
fondamentali, come è possibile che il figlio, il nipote di un immigrato algerino che è
cresciuto a Parigi decida di prendere le armi e andare in Siria a combattere per il califfato
islamico? Chiaro, non uno che è stato educato nel deserto, ma uno che è cresciuto a Parigi,
perché anche questi che hanno preso in Italia erano immigrati albanesi che vivono in Italia
da molti anni e una famiglia di italiani, cittadini italiani nati in Italia, non quei
pericolosi immigrati con la pelle nera, cittadini italiani nati in Italia che si preparavano
a combattere per il califfo in Siria. Come può accadere questo? Ecco, questo è un problema
serio che ci si deve porre. Ora, io sono convinto che la chiave di questa guerra, perché noi
siamo in guerra, questa è la verità, anche se è una guerra asimmetrica, è una guerra
diversa dalle guerre tradizionali, ma la chiave di questa guerra consiste nel fatto
che siano i musulmani a capire che la prima vittima del fondamentalismo islamico sono
loro e non solo perché questo è vero anche in termini numerici, ma perché quel fondamentalismo
rappresenta una minaccia devastante alla modernizzazione, alla crescita, alla crescita
economica, alla democrazia nel mondo musulmano. Sì, noi li temiamo come nemici dell'Occidente,
ma oggi ho visto appunto in rete le immagini a fallucia dell'ISIS che ha giustiziato
quattro omosessuali buttandoli giù dal tetto di una casa a schiacciarsi per terra, erano
musulmani quei ragazzi che sono stati massacrati in questo modo, erano irakeni. Questa barbarie
è una terribile minaccia per il mondo musulmano ed è fondamentale che noi non cadiamo nella
trappola dell'ISIS che vuole la guerra con i cristiani, con l'Occidente. Non sarà
la crociata dei cristiani a vincere il caleffato, ma sarà la resistenza del mondo musulmano.
Certo, noi dobbiamo incoraggiare questa resistenza, noi dobbiamo sostenere non come abbiamo fatto
nel passato i dittatori in quel mondo, creando poi le condizioni perché ci fosse la rivolta
di tipo islamista. Noi dobbiamo sostenere i democratici, noi dobbiamo rimuovere le ragioni
di odio. Anziché fare la guerra in Iraq gli americani potevano fare la pace tra palestinesi
e israeliani, allora avremmo dato secondo me un colpo all'islamismo, perché quella
è una delle bandiere dell'odio islamico contro l'Occidente. Certo, e viene agitata
strumentalmente, certamente, però è una delle bandiere che vengono agitate contro
di noi nel mondo musulmano. È assurdo che noi non ci mettiamo d'accordo con l'Iran,
l'Iran è un grande paese ed è una forza essenziale di stabilità in quella regione
noi abbiamo fatto dell'Iran il nostro nemico principale, senza renderci conto che il vero
pericolo non veniva dall'Iran ma veniva magari da certi paesi che si presentavano come amici
dell'Occidente. Noi, vedete Erdogan, eravamo come dire, quelle camicia, berlusconi, abbracci,
membro della NATO la Turchia, ma i miliziani dell'Isis che attaccano Cubane vengono dalla
Turchia, non vengono dall'Iran, vengono dalla Turchia attraverso il confine turco e per
quanti anni noi abbiamo sostenuto l'Occidente e la Turchia contro i curdi e oggi se non
ci fossero i curdi a difenderci in prima linea contro il fondamentalismo islamico, vedete
come strano il mondo, noi abbiamo aiutato per anni i nostri nemici e abbiamo combattuto
quelli che ci difendono, quelli che oggi sono lì a difenderci in prima linea con il loro
coraggio e mentre l'Isis attacca Cubane con le armi più moderne che ha avuto dagli occidentali
i curdi ci difendono con le armi più anticoate che sono stati capaci di procurarsi e questo
è un paradosso incredibile, per esempio una delle cose da fare sarebbe aiutar i curdi
in questo momento perché i curdi innanzitutto sono un popolo, sono musulmani i curdi, sono
musulmani sunniti prevalentemente, ma sono un popolo civile che ha una visione laica
della politica, che hanno una grande tradizione politica di lotta, hanno un grande rispetto
delle donne, a me la guerra non piace ma l'idea delle donne curde che abbattono questi
assassini maschilisti, violentatori diciamo, è insomma tutto sommato, quella è una battaglia
di civiltà, quella è una battaglia di civiltà, ma l'aiuto dell'Occidente è abbastanza modesto
in questo, ho incontrato in questi giorni il co-presidente del movimento curdo siriano
che è venuto insieme ad una donna, sono quelli di Cobane, sono quelli che poi hanno ricacciato
indietro l'ISIS da Cobane in questi giorni e mi ha descritto la situazione e mi ha detto
ma noi abbiamo bisogno di essere aiutati, abbiamo bisogno di armamenti moderni, non risolve
il fatto che gli americani di tanto vengono e fanno un bombardamento, non è quello il
modo, questa è una guerra che si vince sul terreno, non vi chiediamo di mandarci soldati,
per difendere il nostro popolo combattiamo noi, mandateci mezzi per farlo e soprattutto
esercitato una pressione sui paesi come la Turchia, come il Qatar che invece sostengono
questi gruppi fondamentalisti, invece da andare in Qatar soltanto a discutere di affari, vedere
se comprano qualche squadra di calcio, ogni tanto bisognerebbe anche degli, sentite signori,
dovreste evitare di dare i soldi a quelli del califfato islamico.
Quindi qui davvero una strategia significa, come dicevano i nostri classici, avere una
chiara visione di chi è il nemico principale e oggi il nemico principale è il fondamentalismo
di madrice Wahabita che sostiene i movimenti terroristi di Daesh e di Al-Qaeda, quello
è il nemico principale e una volta individuato il nemico principale bisognerebbe cercare
di sostenere tutti quelli che si contrappongono al nemico principale, questo sarebbe già
un buon inizio diciamo, se quindi noi facciamo l'accordo con l'Iran lasciando che Nietanino
Beceri, non è che possiamo farci governare Netanino, secondo me neanche gli israeliani
lo dovrebbero fare ma certamente non noi. Cerchiamo di rimettere in movimento il processo
di pace, diamo una speranza ai palestinesi, cerchiamo di aiutare quelli che la democrazia
l'hanno costruita, io sono stato in Tunisia pochi giorni prima di quello che è successo,
abbiamo fatto una grande manifestazione per la democrazia nel mondo arabo e l'abbiamo
fatta anche andando tutti insieme al Museo del Bardo eccetera, c'erano molte personalità,
era un'iniziativa franco-tunisina, poi sono stato invitato io che sono amico del mondo
arabo diciamo e la cosa che mi ha colpito di questo convenio è stato organizzato dal
mio bello observatore, è che a questa iniziativa non c'erano soltanto i rappresentanti della
politica laica tunisina, sai che in Tunisia dopo la caduta di Ben Ali le prime elezioni
le ha vinto il partito islamista, poi hanno perso le elezioni, hanno lasciato il potere
e adesso c'è una coalizione laica liberale, moderata al governo, ma a questa iniziativa
c'erano anche i deputati dell'opposizione islamista, eravamo insieme, abbiamo discusso
e abbiamo... perché la Tunisia è sotto attacco, perché è sotto attacco la Tunisia? Perché
è chiaro hanno ammazzato i turisti inglesi certamente, quindi ci sentiamo vicini a che
è stato colpito, ma hanno voluto colpire al cuore l'economia e il futuro della Tunisia,
perché la Tunisia è un paese democratico, perché la Tunisia è un paese dove c'è un
partito islamista che accetta la democrazia, che accette il pluralismo, che ha scritto
una nuova costituzione che non è basata sulla sciaria, ma è una costituzione democratica,
perché la Tunisia è un paese dove se una donna vuole portare il velo lo porta e se
non vuole non lo porta e quindi è visto con odio dai fanatici, ma noi non lo vogliamo
e noi dovremmo essere lì a difenderli con gli aiuti economici, con la politica, con
la presenza fisica anche ogni tanto dei dirigenti europei, quindi vogliamo vincere questo drammatico
conflitto, occorre una politica intelligente e occorre naturalmente anche un'azione sul
piano della sicurezza per farci della Libia, un paese che noi conosciamo bene, da questo
punto di vista ci si è un po' persi per strada, secondo lei c'è una questione europea, l'Italia
da sola è inadeguata a fare qualcosa o possiamo dare un compito, un apporto secondo lei sostanziale?
Pisto che da lì poi che arrivano moltissime che queste cellule? L'istabilità della Libia
è uno dei punti più delicati dello scenario mediterraneo, ma noi sostanzialmente in questo
momento siamo in seconda fila perché abbiamo accettato che il tentativo di trovare una
soluzione fosse affidato alle Nazioni Unite e il segretario generale delle Nazioni Unite
l'ha affidato ad un ambasciatore spagnolo, Bernardino León, che è un'ottima persona,
non voglio discutere, mi domando però se questa persona abbia sufficiente autorevolezza
perché questo negoziato, questa trattativa si trascina da mesi ogni tanto viene annunciato
un accordo ma questo accordo non c'è, per cui mi sembra, come dire, l'Europa sostanzialmente
opera in seconda battuta, ha deciso di sostenere l'azione delle Nazioni Unite e non ha diciamo
Romano Prodi sostiene che avremmo dovuto chiedere di impegnare una personalità politica
di maggiore rilievo nella crisi libica, io temo che abbia ragione diciamo, vorrei fermarmi
qui, arriveremmo a, come ha detto con un'osservazione che condivido al professor Monti in un'intervista
di oggi, non fatemi parlare del Presidente del Consiglio, giriamo alla larga diciamo,
però in Libia diciamo, io ho molti contatti con il mondo libico, particolare con molte
personalità libiche, con sindaci, il movimento dei sindaci, è una delle cose più interessanti
in questo momento, perché malgrado ci sia sostanzialmente in Libia diciamo, ci sono
due governi, uno riconosciuto dall'Occidente che è il governo che è sorretto dal Parlamento
di Tobruk, poi il governo assede in un'altra città che si chiama Albeida, ma insomma diciamo,
è questo governo di Tobruk è sostenuto dall'Egitto, è sostenuto dagli Emirati Arabi, è sostenuto
diciamo dallo schieramento più filooccidentale del mondo musulmano, poi c'è il Consiglio
Rivoluzionario che sta a Tripoli che ha un altro governo, che sta a Tripoli, che a sua
volta è sostenuto dalla Turchia, dal Qatar e dalla parte più islamista diciamo, e che
sta come nerbo i fratelli musulmani. Ora io ho buoni rapporti con gli uni e con gli
altri, ma non perché non li ho cercati, sono venuti da me, ho avuto molti incontri con
delegazioni libiche diciamo nel corso di questi ultimi mesi eccetera, credo che in particolare
con due realtà, uno è un'associazione che si chiama National Consultancy Group, che
è un'associazione molto importante perché è una specie di club che riunisce diciamo
la tecnocrazia libica, si tratta di persone, funzionari della società petrolifera, della
banca centrale libica, cioè è un'associazione molto influente con la quale sto preparando
un convegno da fare a settembre, e l'altra è sono i sindaci, perché i sindaci anche
se sono schierati da una parte o dall'altra, tuttavia sono riusciti a creare tra di loro
un coordinamento, tanto è vero che hanno fatto un'assemblea, l'hanno fatta a Tunisi
per evitare diciamo i rischi e dopo questa assemblea alcuni di questi sindaci sono venuti
a Roma e io li ho incontrati tra cui il sindaco di Tripoli che è stato uno dei capi militari
della rivolta contro Gheddafi, che è un signore che ha una storia simpatica perché è stato
prigioniero a Guantanamo diciamo, che proviene da Al-Qaeda ma sostiene di essersi pentito
di questo suo passato e attualmente gli americani lo hanno liberato, gode di un passaporto irlandese,
allora a contare perché è capire che il mondo è complicato, è strano, non è come
si vede diciamo, quindi c'è questo signore arabo che ha un passaporto irlandese che è
stato a Guantanamo e che è attualmente stato eletto sindaco di Tripoli e che però secondo
me può essere una figura non secondaria di un possibile processo di pacificazione della
Libia, però ecco la mia personale opinione è che tanto bisognerebbe evitare di lanciare
messaggi confusi, contradditori e del tutto velleitari, del tipo di quello che noi andiamo
lì e bombardiamo le navi, sono cose che non stanno né in cielo né in terra diciamo,
non bombardiamo niente perché le navi con cui arrivano i profugi, i rifugiati, adesso
fortunatamente queste dichiarazioni sono cessate diciamo, ma hanno fatto qualche danno, è
chiaro che non è che creino grandi ondate di simpatia diciamo verso il nostro Paese,
a parte che sono cose del tutto velleitarie, perché diciamo per quello che ho capito io
di come funziona questo traffico, non è che ci sono i porti con le navi diciamo, con suo
scritto, funziona diversamente. Magari che certi peschierecci partono dalla
Tunisia vanno a Suara perché il porto da cui partono è quello più vicino al confine
tunisiano, per cui noi rischieremmo di andare a bombardare non so che cosa diciamo, bisognerebbe
andarci con i nostri soldati, ma di andare in Libia con i nostri soldati lo abbiamo già
fatto qualche decennio fa, non è il caso di ripetere l'avventura diciamo, ecco, lascerei
perdere, cioè l'unico modo di cercare di affrontare questo problema è mettersi d'accordo
con loro, perché se ci si mette d'accordo con loro può darsi che si può fermare il
traffico dei clandestini. Poi parleremo di questo tema delle migrazioni perché questo
richiede una riflessione specifica, ma allo stato degli atti io registro parlando con
molti esponenti libici che c'è una grande stanchezza di guerra, di conflitti, di insicurezza,
di uccisioni reciproche, perché è stata una catena di vendette, di uccisioni che ha insanguinato
il paese in modo abbastanza impressionante, che i libici sono allarmati perché la Libia
non è un paese di immigrati, di gente che va via, di migranti, la Libia è un paese
di migrazioni, un petrolifero incalcolabile, di 5 milioni di abitanti, ma è paese di transito,
cioè loro hanno oramai 2 milioni di immigrati in Libia e quindi vivono una situazione di
grande allarme, di stanchezza per la guerra e io penso che in questo momento un'azione
politica autorevole potrebbe cercare di sbloccare la situazione e di creare le condizioni per
un governo di unità nazionale che sia inclusivo. Naturalmente questo passa attraverso misure,
per esempio la mia personale convinzione è che la prima cosa da fare in Libia è un'amnistia,
perché se si deve fare un governo di unità nazionale questo non potrà che essere composto.
Primo da alcuni di quelli che stavano con Gheddafi, quindi non possono essere fucilati
per questo, perché la classe dirigente di un paese non si improvvisa e siccome lì
Gheddafi ha comandato per 50 anni, la classe dirigente del paese ha collaborato con Gheddafi.
Secondo da alcuni di quelli che hanno fatto la rivoluzione e hanno ammazzato un sacco
di gente. D'altro canto quando finiscono le guerre civili si fanno le amnistie e l'unico
modo di uscirne per la Libia è fare un'amnistia e mettere insieme queste diverse forze sapendo
che è un paese complicato, un fatto di tribù eccetera, conoscendolo un po' e poi avere
un forte apporto internazionale, però una cosa è che la comunità internazionale sostenga
un governo legittimo e riconosciuto dai libici, altra cosa è che pretenda risostituirsi,
il che sarebbe del tutto velleitario. La Libia non è un paese che possa essere domato con
la forza delle armi, è un paese immenso dove ci sono 5 milioni e mezzo di abitanti e 22
milioni di armi, non c'è famiglia dove non ci sia un po' di kalashnikov e non solo,
riscome sono stati svuotati gli arsenali di Gheddafi con cui lui riforniva a mezzomondo,
non solo hanno i kalashnikov in famiglia, hanno anche i missili portatili, quindi chiunque
si voglia infilare in Libia per dire adesso risolviamo noi con i soldati, dovrebbe essere
pronto a 30 anni di guerriglia, quindi l'unica soluzione è mettersi lì con pazienza e parlare
con ciascuno di questi signori, capi tribù, sindaci, comandanti di milizie e fargli capire
che conviene innanzitutto a loro che si mettano d'accordo, ci vuole un po' di politica diciamo,
io penso che l'Italia potrebbe fare qualcosina in più da questo punto di vista, perché
è vero che noi siamo ex potenza coloniale e quindi da questo punto di vista ovviamente
è regola delle Nazioni Unite che la ex potenza coloniale debba tenersi fuori, ma nel caso
dell'Italia io devo dire che c'è in tanta parte della classe dirigente libica simpatia
verso l'Italia e c'è una certa domanda di azione italiana, oltretutto è uno dei pochi
paesi del mondo arabo dove molti, soprattutto della vecchia classe dirigente, capiscono
l'italiano che aiuta anche diciamo, quindi io penso che l'Italia potrebbe cercare di
più in questo momento per sostenere l'azione delle Nazioni Unite perché fino a che non
c'è una diversa decisione della comunità internazionale è chiaro che in prima fila ci
dovranno essere le Nazioni Unite, però io penso che no, insisto, per quanto mi riguarda
io sempre informando il governo, perché ogni volta che viene un libico da me io poi faccio
una cosa perché una cosa è la polemica politica, altra cosa è quando si serve il
paese, lo si fa con un rapporto di assoluta lealtà, quindi per quanto mi riguarda io
sto cercando di fare la mia parte, perché c'ho un po' di conoscenze laggiù, oltretutto
diciamo che in Libia se uno va al Museo di Tripoli, capisco che in questo momento non
è una gita raccomandata, però ci si può andare, se uno va al Museo di Tripoli nella
sala principale del Museo di Tripoli c'è una statua ed è una statua di una venere
capitolina, una statua del secondo secolo dopo questo, una statua bellissima, che Italo
Balbo quando era governatore della Tripolitania e della Cirenaica prese a Leptismagna e regalò
a Göring, perché Göring, che era notoriamente pedofilo, aveva una collezione di opere d'arte
raffigurante fanciulle e fanciulli nudi e questa venere è una venere fanciulla nuda
e quindi fu donata a Göring. Quando io ero Presidente del Consiglio chiesi a Schröder
di restituirci questa statua, di cui si erano perse le tracce, devo dire che il Cancelliere
tedesco di allora la fece ritrovare, si trovava negli scantinati del Museo Pergamo, noi la
fece, dicendo che l'Italia democratica restituiva a noi vedere classi dirigente che si scaglia
in questa maniera contro gli immigrati. Volevo chiedere qualcosa più su questo, su cosa
facciamo e cosa potremmo fare. Io distinguerei, cioè noi non dobbiamo confondere due questioni
che sono diverse. Uno è il problema dei profughi, dei rifugiati. Secondo la Cancelliera
Parta delle Nazioni Unite, secondo il diritto internazionale, i profughi sono quelli che
fuggono da paesi dove c'è la guerra o la dittatura e fuggono per salvare la propria
vita e la vita dei propri familiari. Noi ci troviamo innanzitutto di fronte ad una drammatica
emergenza profughi, perché c'è la guerra in sinistra, c'è la guerra in sinistra,
perché c'è la guerra civile in Libia, perché c'è la guerra in Somalia, perché c'è la
repressione in Eritrea e potrei continuare. Quindi noi siamo di fronte ad un continente
che è attraversato da conflitti drammatici e da cui fuggono tante persone per salvare
la propria vita. Uno dei fenomeni più impressionanti è che i profughi, i rifugiati, i rifugiati
che a volte non sono famiglie che fuggono, ma sono famiglie che non avendo le risorse
per fuggire fanno fuggire soltanto i bambini. Noi abbiamo il fenomeno rilevante di migliaia
e migliaia di minori che giungono su questi barconi non accompagnati dai genitori. Dobbiamo
immaginarci il dramma di una madre e di un padre che sotto i bombardamenti, nei massacri
eccetera, per salvare il proprio bambino lo mettono su un barcone per farlo venire
verso l'Italia. Ora i profughi hanno diritto ad essere accolti, questo diritto è sancito
dalla Carta delle Nazioni Unite e nessun paese civile può venire meno al dovere di accoglierli.
Quando ci si trova di fronte ad una emergenza un continente ricco e che dovrebbe essere
solidale come l'Europa si organizza e diciamo questo dovere di accoglienza, parlo del dovere
di accoglienza, lo si dovrebbe affrontare insieme come ha proposto la Commissione Europea,
cioè attraverso delle quote, un criterio di... il fatto che questo sostanzialmente ancora
non sia accolto, il principio è stato accolto, le quote no, ma il principio è stato accolto,
diciamo. Naturalmente esiste purtroppo un trattato che dovrebbe essere cambiato, il
trattato di Dublino che prevede che si deve dar carico dei profughi il paese di accoglienza.
Ora io da tempo non sospetto, tu ti vedi gli atti sfogli, gli atti, io ho fatto un
segno su questo l'anno scorso dicendo bisogna riformare il trattato di Dublino, però il
trattato di Dublino non impedisce che ci siano degli accordi, ti faccio un esempio concreto,
quando ci fu la guerra nel Kosovo ci furono 300.000 profughi, 300.000 profughi, noi eravamo
in prima linea e io avevo la paura di trovarmi con i bot people nell'Adriatico perché era
evidente che l'Albania, paese povero, non era in grado di accogliere 300.000 profughi
e che quindi c'era il rischio che questa gente disperata, essendo che davanti c'era l'Italia,
si buttasse nell'Adriatico cercando di arrivare da noi. Siccome già c'era la guerra, come
con tutto l'Alla, se si fossi aggiunto questo problema saremmo trovati in una situazione
ingestibile, io chiesi agli altri capi di governo europeo di fare un accordo informale,
non facemmo neanche l'Unione del Consiglio Europeo, ci mettiamo d'accordo al telefono
e decidemmo prima di organizzare una missione, soprattutto italiana ma anche finanziata
dall'Europa, per assistere questi profughi nella misura del possibile in Albania e noi
creammo in Albania delle strutture per assisterli, d'intesa col governo albanese, dopodiché
almeno 150.000 persone le redistribuimmo tra la Germania, l'Austria, l'Italia, nessuno
si accorse. Noi oggi abbiamo la gente che ha la sensazione che siamo invasi e che le
televisioni mandano e rimandano le immagini di 700 persone che sono alla frontiera a 20
miglia, che sono sempre le stesse che vengono viste e riviste alla televisione. Noi durante
la guerra in Kosovo accogliemmo 40.000 Kosovari senza che se ne accorgesse nessun italiano,
anziché distruggere i barconi, io mandai le navi della Marina Militare a prenderli.
Furono accompagnati in Sicilia, nel frattempo facemmo attrezzare a Comiso dove c'era stata
la base militare americana un villaggio, furono accolti, furono assistiti e non se ne accorse
nessuno. Forse questa immagine dell'Europa, un continente di 450 milioni di abitanti,
che è una delle aree più ricche del mondo, che non è in grado di mettersi d'accordo
su come accogliere 40.000 persone, e questo è stato l'oggetto del dibattito al Consiglio
è l'immagine di una disfatta politica che veramente è difficile da spiegare ad un cittadino
normale, perché io penso che ragionevolmente questo problema potrebbe essere governato
se ci fosse una classe dirigente europea e avesse il senso delle proprie responsabilità.
Da questo punto di vista ci sono paesi come la Germania, come la Svezia, a cui non si
può dire nulla, ma ci sono altri paesi che invece i profughi non li vogliono. Siamo 28
e secondo me occorrerebbe una ragionevole... insomma se Libano, che è un paese povero
che ha 6 milioni di abitanti, oggi ospita un milione e mezzo di profughi siriani, un
milione e mezzo su 6 milioni di abitanti sarebbe come se in Europa arrivassero 100 milioni
di persone, eppure il Libano li ospita, santo cielo, che noi non siamo in grado di accogliere
40.000 persone, ma mi sembra una cosa, diciamo, difficile da commentare e di farlo in modo
tale che questo non desti allarme sociale. Perché, vedete, bisognerebbe andare lì,
in Libia, con le Nazioni Unite, fare lì la selezione di quelli che hanno diritto all'accoglienza
e quelli che hanno diritto a portarli noi qui, noi barconi coi traficanti, avremmo stroncato
il traffico e avremmo risolto il problema. In fondo non è difficile, lo si affronta
in termini razionali. Altra cosa è il tema delle migrazioni. Il tema delle migrazioni
è una grande sfida epocale. Anche qui i fenomeni migratori sono fenomeni con i quali siamo
destinati a convivere, parliamoci chiaro, perché intanto per una ragione anche qui
brutalmente economica ne abbiamo bisogno. Adesso noi abbiamo una crisi, ma non appena
riparte l'economia in Europa, speriamo che riparte, anzi il governo dice che sta ripartendo,
io tendo a credere al governo, sono un cittadino disciplinato, non appena riparte l'economia
in Italia, noi ci troveremo in Italia e in Europa, badate, sono le statistiche dell'Unione
Europea, non è una mia trovata, secondo l'Unione Europea se noi vogliamo mantenere un rapporto
equilibrato tra popolazione in pensione, in cui è scienza come si dice e popolazione
creativa, stante l'attuale tasso di natalità dell'Europa che è il tasso di natalità
più basso del mondo, noi abbiamo bisogno di 30 milioni di immigrati nel corso dei prossimi
vent'anni, altrimenti noi salteranno tutti i sistemi sociali previdenziali europei. Oggi
gli immigrati rappresentano l'11% della forza di lavoro nel nostro Paese, una grande parte
del lavoro agricolo più umile è fatto dagli immigrati, una parte dei lavori industriali
più defatiganti sono fatti dagli immigrati, una parte importante del lavoro domestico
è fatto dagli immigrati, se gli 700 famiglie italiane stanno in piedi grazie alle badanti,
700 mila famiglie italiane, gli immigrati contribuiscono alla ricchezza del Paese producendo
circa il 12% del PIL, io ho chiesto al Presidente dell'Ims se noi li cacciassimo tutti come
dire che non mi pregherei più le pensioni, perché il sistema pensionistico si regge
sul fatto che noi abbiamo milioni di lavoratori immigrati che non percepiscono la pensione
perché sono giovani, ma pagano i contributi con cui si pagano le pensioni degli anziani
italiani. Quindi io mi porrei un altro problema, che democrazia è quella di un Paese in cui
l'11% dei lavoratori non hanno diritto di voto, perché il vero problema, lo capisco
benissimo che non è facile convivere con persone che hanno usi, costumi, tradizioni
diverse dalle nostre e che la convivenza va a creare le condizioni della convivenza attraverso
un sistema educativo che li integri, e sono anche dell'opinione che chi viene a vivere
da noi, vedete, bisogna fare un patto con queste persone, bisogna rispettare i loro
diritti, quindi lottare il lavoro nero, il super sfruttamento, il ricatto sessuale, perché
oggi la condizione degli immigrati in certe parti del nostro Paese è una condizione
inumana, però bisogna chiedere loro il pieno rispetto delle nostre leggi, chi viene qui
deve rispettare le nostre leggi, quindi come dire, il patto deve fondarsi su una accoglienza
dignitosa e sul rispetto delle nostre leggi, noi non abbiamo la sciaria, abbiamo la Costituzione
Repubblicana, la libertà di culto, ma per esempio la tutela piena dei diritti e delle
libertà femminili in questo Paese, quindi non si può importare un altro diritto pubblico
nel nostro Paese, diverso da quello che è scritto nelle nostre leggi, chi vuole stare
da noi deve rispettarle, però noi dobbiamo rispettare i suoi diritti e dobbiamo partire
dall'idea che chi vive in un Paese, paga le tasse e vive nella legalità, deve avere
il diritto di partecipare alla vita pubblica, deve vedere riconosciuti i suoi diritti di
lavoratore, altrimenti se non c'è pienezza di questo patto, secondo me sarà molto difficile
costruire una politica intelligente dell'immigrazione e vorrei dire, naturalmente una politica
dell'immigrazione non significa che chiunque arriva deve poter venire, significa che noi
dobbiamo stabilire come diceva la legge turco-napolitana, che era una legge saggia, che non era la
legge che diceva possono venire tutti, diceva stabiliamo delle quote, degli immigrati che
anno per anno l'Italia è in grado di accogliere e di cui ha bisogno e facciamo una politica
dell'immigrazione legale che sia controllata e governata. Invece una volta tolta questa
legge, sostituita con la legge Bossi-Fini, che cosa è accaduto? Perché gli effetti
di quella legge sono stati effetti perversi, perché da una parte si è resa praticamente
impossibile l'immigrazione legale in Italia. Io stavo in Tunisia e mi hanno spiegato se
un ragazzo tunisino che ha studiato, che vuole lavorare legalmente, vuole venire in Italia
va all'ambasciata italiana, chiede il visto. Se non ha un contratto di lavoro, un contratto
d'affitto della casa non glielo danno. Per cui quel ragazzo che vuole emigrare legalmente
non verrà in Italia, andrà in Germania magari. Invece i disperati non vanno al consolato,
vanno sul barcone. Quindi noi abbiamo creato una politica che da una parte praticamente
impedisce o rende difficilissima l'immigrazione legale verso l'Italia e attira quella illegale.
Anziché attirare i migliori abbiamo lavorato per attirare i peggiori. Ma non perché gli
altri ci vogliono male, ma perché noi abbiamo una legge indecente. Siccome l'attuale governo
ha una straordinaria ansia riformista, qualche volta persino esagerata, questa sarebbe una
riforma da fare davvero urgentemente, lasciando un po' da parte la scuola e altri aspetti
più discutibili per il modo come vengono affrontati, non perché non siano problemi
importanti. Questa è una riforma da fare urgentemente, fare una politica dell'immigrazione
che sia una politica intelligente. Noi abbiamo interesse a governare questo processo, abbiamo
interesse ad attirare verso il nostro Paese le persone qualificate, le persone che vogliono
lavorare, che vogliono rispettare le leggi. Badate che tra gli immigrati legali il tasso
di criminalità è inferiore a quello degli italiani, vorrei che questo ci fosse chiaro.
E' chiaro che se uno arriva clandestinamente, portato da racket della prostituzione o della
droga, è chiaro che quello è un pericolo. Ma siamo noi che abbiamo creato le condizioni
perché cresca l'immigrazione clandestina. Non è una condanna, è il risultato di una
politica sbagliata. Vogliamo prenderne atto, vogliamo correggerla questa politica, ecco
il problema. Anche qui noi abbiamo meriti. Io a questo convegno a Tunisia ho parlato
l'ex ministro dell'immigrazione tunisina, che è Diennada, cioè islamista. E ha fatto
un bellissimo discorso. Io vorrei che l'avessero sentito. Lui ha detto, io adesso, siccome c'è
qui D'Alema, c'era anche Kushner a questo dibattito, lui si è rivolto a me, ha detto
io voglio dire qui le cose di cui dobbiamo essere grati all'Italia e di cui l'Italia
deve essere orgogliosa. Che l'Italia è il paese che ha fatto di più per salvare le
persone e salvare vite umane nel Mediterraneo e lo ha fatto più di ogni altro paese europeo.
E di questo dobbiamo essere grati agli italiani. E mi ha fatto piacere. E adesso vi dico le
cose di cui l'Italia non può essere orgogliosa. E ha raccontato la vita dei suoi familiari
che sono emigrati in Sicilia. Una vita di lavoro nero, di super sfruttamento, di ricatto
verso le donne, di cui l'Italia dovrebbe vergognarsi. Ecco, vedi, l'Italia è uno strano paese.
Ci sono cose di cui dobbiamo essere orgogliosi e ci sono cose di cui ci dobbiamo vergognare.
Io quelle di cui ci vogliamo vergognare vorrei cambiarle, diciamo. Questo sarebbe lo scopo
della buona politica. Se abbiamo proprio un minuto, se gli organizzatori
ce lo permettono, volevo farle un'ultimissima domanda. Nelle lezioni dell'ultimo anno in
Europa, Ungheria, Belgio, Svezia, Grecia, Estonia, Finlandia, Regno Unito, Polonia,
un po' dappertutto, dal nord, dal sud d'Europa, le forze riformiste, quelle che volevano cambiare
un po' il capitalismo dall'interno, sono risultati sconfitte. Che fine ha fatto la social democrazia?
Delleo, questo è il tema del prossimo, l'anno prossimo torniamo, questo si sta bene. Faremo
esattamente questo dibba, ci scriviamo. Che fine ha fatto la social democrazia?
Il vero problema, non di tutte, ma di molte di queste lezioni è stata la crescita delle
forze nazionaliste, delle forze antieuropee, perché questo è l'altra faccia della crisi
politica europea. Perché se è vero che i socialisti, in molti
casi, non sanno che vada così bene oggi in Europa. Noi assistiamo piuttosto ad una
radicalizzazione, perché da una parte vediamo sorgere forze di sinistra radicale, o di populismo,
diciamo. Il sindaco di Madrid e il sindaco di Barcellona sono due signore di Podemos,
diciamo. Non sono conservatori liberisti seguaci della Merkel, diciamo. In questo momento
c'è una difficoltà delle forze storiche che l'Unità Europea si è costruita intorno
di un grande compromesso politico tra i partiti democristiani, tra le forze moderate del centro
di matrice, diciamo, democristiana, popolare, e i partiti social-democratici.
Queste due componenti, e poi una terza componente, in minore è stata la forza liberale. Queste
tre componenti, che sono le tre grandi componenti storiche del processo di integrazione europea,
sono tutte e tre in affanno, perché pagano la debolezza politica dell'Europa. E chiunque
attacchi l'Europa da sinistra o da destra è premiato. Questa è oggi la situazione,
ma da questa situazione non si esce senza una svolta politica profonda. Questo è il
punto. Ora, i socialisti, quando c'era Barroso erano all'opposizione in Europa. Oggi i socialisti
fanno parte del governo europeo, compreso l'Italia, compreso il Partito Democratico, con una
vicepresidente. Quindi, in questo momento, noi siamo percepiti come una forza corresponsabile
di quello che l'Europa fa o non fa. Poco da fare, no? Ma io possiamo dare la colpa
a qualcun altro. Se alla fine l'Europa non trova un accordo sull'immigrazione, ci siamo
in mezzo anche noi. Se l'Europa non riesce a imprimere una svolta davvero profonda nella
politica economica. Ora, io non voglio dire, onestamente, sono gradualista, sono moderato,
no? Qualche segno di novità c'è, perché il piano Juncker di investimenti è una novità.
Però le novità non basta annunciarle, bisogna farle. Sono cinque mesi che discutiamo del
piano Juncker, non abbiamo ancora capito come lo finanzieremo. E mentre l'Europa discute
da cinque mesi di come finanziare i suoi investimenti, gli Stati Uniti hanno investito
700 miliardi di dollari per rilanciare l'economia. Noi stiamo qua sempre, le chiacchere stanno
a zero, insomma, c'è poco da fare. Io devo dire la verità a ragione scalfari quando
dice che in fondo l'unico leader politico è un paradosso che è stato capace di imprimere
un vero cambiamento profondo in Europa e il governatore della Banca Centrale. Perché
Draghi ha preso alcune decisioni, tra cui quella di acquistare i titoli dei paesi indebitati
riducendo i tassi di interesse e in questo modo anche di mettere in circolazione liquidità,
determinando così una svalutazione dell'Euro rispetto al dollaro, che hanno dato un contributo
immenso alla ripresa economica. Però che il leader politico più attivo in Europa sia
il governatore della Banca Centrale ci dice che la politica batte un po' la fiacca. Ecco
qui, allora c'è poco da fare. Se le forze politiche fondamentali dell'Europa non sono
in grado di imprimere una svolta, io temo che noi ci troveremo progressivamente di fronte
ad una crescita dei populismi. D'altro canto lo vediamo anche nel nostro paese. Se Salvini
è arrivato allo stesso livello di popolarità, non lo vediamo.