si è mangiato bene? Sì, benissimo, fa caldo, c'è questo difettuccio, però per il resto
la serata è perfetta. E' perfetta. Allora, Massimo Dalema, caro Tommaso, io direi che
mai come in questo momento se uno lo avesse dovuto scegliere. Siamo in diretta streaming
addirittura, perfetto. Ah, quindi siamo in diretta in streaming su punto radio FM, perfetto,
se uno doveva scegliere un politico stasera per parlare dell'attualità avrebbe scelto
tutta la vita Massimo Dalema. Qualche giorno fa il Presidente, intervenendo in una trasmissione
nazionale, ha detto qualcosa di forte per quanto riguarda il discorso della Grecia,
i rapporti con le banche, lanciando anche accusa neanche tanto velate. L'epilogo lo
fa ancora essere più convinto di quello che ha detto? Sì, io non ho lanciato l'accusa,
io ho raccontato i fatti, cosa che essendo io regolarmente iscritto all'ordine dei
giornalisti sarebbe il nostro dovere professionale, solo che è un dovere negletto il più delle
volte. Io ho detto che dei 250 miliardi di aiuti che la Grecia ha ricevuto negli ultimi
cinque anni, 220 sono andati alle banche creditrici come interessi e ai greci 30, è un dato,
indiscutibile, però è interessante. Alla perché avete stato tanta attenzione meraviglia?
Perché nessuno lo sa, nessuno lo dice e quindi le persone sono rimaste colpite da questo
dato, in gran parte le banche che hanno ricevuto questi soldi sono banche tedesche oltretutto,
ma perché sono le maggiori banche europee? Che epilogo è stato Presidente? Guardi, io
sono, voglio citare una persona con la quale mi trovo spesso d'accordo, anche se nei libri
oramai nelle cronache del centro-sinistra veniamo raffigurati come due antagonisti,
cioè Romano Prodi. Romano Prodi ha detto abbiamo evitato il peggio ma non abbiamo evitato
il male, il peggio sarebbe stato l'espulsione della Grecia dall'Euro, come voleva una
parte della destra europea, che sarebbe stato un fatto molto grave per l'Unione Europea
e dalle conseguenze non facilmente calcolabili, fra l'altro noi sicuramente siamo uno dei
paesi più esposti alle conseguenze possibili di una cosa di questo tipo, cioè se si afferma
il principio che l'Euro non è irreversibile e che un paese dell'Euro può fallire, evidentemente
un risparmiatore cinese prima di comprare un titolo in Euro vorrà un tasso di interesse
più elevato, no? E siccome noi siamo il paese europeo che ha il debito più elevato, se
fallisce la Grecia ne avremmo un danno diretto perché noi siamo creditori per almeno 39
miliardi di Euro che non vedremo più, il che non è poco, ma ne avremmo un danno indiretto
non calcolabile in termini di aumento dei tassi di interesse sul debito pubblico. Quindi questa
sciacura è stata evitata, però ancora una volta ha prevalso una ricetta avara, cioè
in definitiva invece di scegliere la via della crescita si è scelta la via dell'austerità
e quindi la soluzione che si è data alla crisi greca avrà effetti depressivi sull'economia
greca e anche europea indiscutibilmente, perché se si riducono i consumi dei greci questo
avrà un effetto negativo sull'economia europea non soltanto sull'economia greca. Quello che
non si capisce a mio giudizio è che bisogna cambiare la logica, cioè per pagare i debiti
bisogna rimettere in movimento la crescita. Se invece noi continuiamo a tagliare, a ridurre,
a tagliare i salari, a ridurre l'occupazione, a ridurre il potere d'acquisto delle famiglie,
questo perché in questo modo lo Stato risparmia e quindi ha più soldi per pagare i debiti,
però questo ha un effetto depressivo sull'economia e quindi come una famiglia che deve pagare
dei debiti e guadagna sempre di meno, mangia di meno per risparmiare e guadagna di meno,
ma questa tendenza è una tendenza che alla fine produrrà una rivolta in Europa e questa
rivolta assumerà, come già sta assumendo, un duplice carattere. Sarà una rivolta nazionalista
contro l'Europa, vista come un'entità che ci impone soltanto dei sacrifici. A chi si
dico, alla Lega Nord da noi o alla destra in Ungheria e in Polonia? In tutta Europa
c'è una destra populista, nazionalista, antieuropea che guadagna terreno e dall'altra parte c'è
una sinistra perché la rivolta o è una rivolta nazionalista o è una rivolta sociale. Quando
è rivolta sociale viene cavalcata dalla sinistra populista, quando è rivolta nazionalista
e siccome nelle bucce ci sono gli antiossidanti naturali, se il vino viene macerato ragionevolmente
sulle bucce si usa meno additivo chimico, meno solforosa e siccome la solforosa dà
una rivolta nazionalista. Grazie della lezione. Buon callupo a Francesco e alla sua azienda.
C'è anche una possibilità se c'è qualcuno, io dico in platea, in sala, vorrei fare una
domanda al presidente de Lema, un paio di domande, due o tre le facciamo, se no andiamo
alla chiusura. Fatemelo sapere, io lego giù con il microfono. Aspetta un attimo Tommaso,
si chiama? Maria Laura Ferro. Venga più qua perché qui ci sono dei problemi di ritorno,
così la vedono tutti, ho fatto apposta. Buonasera Presidente. Lei visto che ha questo
respiro internazionale, siccome è un tema che mi preme molto, cosa ne pensa di questo
avviene, di quanto è successo riguardo all'Iran e se ci sarà una possibilità veramente
dell'abolizione di un convenio per l'abolizione delle armi nucleari o resteremo fermi al trattato
di non proliferazione degli anni, che ormai quasi 40 anni? E' un tema che mi preme molto,
vorrei sapere la sua opinione. Grazie, domanda interessante Presidente.
Mi vorrei complimentare. No, lo può fare. Come si chiama? Maria Laura. Faccio parte
di un comitato internazionale per l'abolizione delle armi nucleari, è una cosa che mi appassiona
da diversi anni, quindi è una tematica della quale mi sono occupato e mi occupo di una
cosa che è un obiettivo tuttora. Ma effettivamente io credo che purtroppo questo obiettivo non
sia un obiettivo vicino. Perché? Perché l'arma nucleare è diventata la deterrenza dei poveri,
questa è la verità. Perché senza le armi nucleari la superiorità tecnologica degli
americani è talmente elevata che gli americani avrebbero un assoluto dominio del mondo. Per
questo oggi il principale ostacolo a procedere sulla strada della eliminazione delle armi
nucleari viene da quei paesi come la Russia, ma anche l'India per esempio. Poi c'è un
grande possessore di armi nucleari in segreto che è Israele, che non lo ha mai dichiarato
pubblicamente, ma tutti sanno che le ha, questi paesi non intendono privarsi di un potere
di deterrenza e quindi in realtà il processo di smantellamento degli arsenali nucleari
si è fermato. C'è come un club dei possessori di armi atomiche che tra di loro sono d'accordo
di impedire agli altri di accedervi, ma il trattato di non proliferazione serve solo
a questo, cioè a impedire ad altri di avere le armi nucleari, ma non a privarne quelli
che già le posseggono. Siccome tra quelli che le posseggono ci sono anche paesi, tutto
il rispetto diciamo, penso al Pakistan per esempio, non tutti i possessori di armi nucleari
sembrano in grado di garantire che queste tecnologie non possano essere accessibili
anche a gruppi terroristici, questo è oggi il pericolo maggiore, che in definitiva che
un paese che usa l'arma nucleare è molto difficile, improbabile, ma se questa tecnologia
finisce nelle mani di gruppi terroristici la minaccia sarebbe enorme e è chiaro che
toglierle di mezzo sarebbe il modo migliore di prevenire questa minaccia. Secondo la mia
opinione, ma secondo l'opinione di quelli che se ne occupano, l'unico modo di rilanciare
il disarmo nucleare è quello di collegare il disarmo nucleare anche ad una riduzione
degli arsenali non nucleari e a una sistema di condivisione di alcune tecnologie che sono
fondamentali per la sicurezza come per esempio quella satellitare, perché oggi non c'è
dubbio che la sicurezza si basa innanzitutto sulla conoscenza, bisognerebbe discutere,
si discute, bisogna convincere gli Stati Uniti d'America a fare il primo passo in questa
direzione, cioè a dire eliminiamo le armi nucleari, noi siamo disposti a condividere
un sistema di sicurezza per tutti quale potrebbe essere un accesso di tutte le potenze a un
modo di rilanciare il disarmo nucleare. Secondo la mia opinione è che nell'attuale contesto
internazionale non sia facile procedere in questa direzione e che le tensioni con la