e mutata minaccia. Grazie.
Sì, va bene naturalmente, anche se
diciamo normalmente quando si presenta una rivista
si dà la parola agli altri, poi dopo il direttore della rivista normalmente risponde
ringrazio, ma ringrazierò in anticipo, diciamo, nella certezza di
riservo naturalmente se invece ci saranno delle critiche di dover riprendere la
parola, dato questa formula inusuale che è stata adottata, ma io penso che noi
abbiamo voluto con questo numero della rivista di cui anch'io voglio
ringraziare innanzitutto Andrea Manciulli e tutti gli autori che vi hanno
contribuito, ma Manciulli ha aperto questo focus con un intervento di
carattere più politico, meno specialistico, non perché lui non abbia
maturato una conoscenza approfondita del fenomeno, ma perché ovviamente il suo
ruolo gli attribuisce un ruolo più politico. Voglio ringraziare gli autori
che ci hanno aiutato ad affrontare questa questione, questo tema così delicato, così
complesso, che rappresenta senza dubbio la più grande sfida alla sicurezza non
solo nella nostra regione, cioè in questa grande regione mediterranea,
mediorientale e nel cuore stesso dell'Europa, come dirò, la rivista dedica
questo focus, dedica a questo tema, diciamo, dell'islamismo in Europa, una
parte delle sue analisi, ma direi senza dubbio questo tema rappresenta la più
grande minaccia su scala globale, e cioè il rischio di un conflitto fra
soprattutto il mondo occidentale, ma non solo il mondo occidentale, e l'islamismo
che veda una crescente radicalizzazione del mondo islamico come l'emersione di
una volontà, di un disegno politico, questa è una delle cose più importanti
da cui abbiamo preso le mosse e che è ben argomentato nell'articolo di Manciulli,
noi non siamo di fronte a un fenomeno terroristico, certo si manifesta anche
attraverso il terrorismo, noi siamo di fronte ad un progetto politico che ha un
retroterra culturale, religioso, che muove da una determinata lettura dell'islam,
per cui non è sufficiente dire che questo non ha nulla a che vedere con
l'islam, perché muove da una determinata lettura dell'islam, è anche vero che la
radicalizzazione, l'integralismo religioso come reazione anche alla
secolarizzazione, alla caduta di ideologie, di valori e ai fenomeni indotti
la globalizzazione non è una peculiarità esclusiva del mondo islamico,
noi abbiamo assistito a fenomeni di integralismo religioso anche nel mondo
cristiano, pensiamo a certe sette, a certi movimenti, diciamo che sono fioriti negli
Stati Uniti d'America o in altri paesi, assistiamo ad una radicalizzazione nel
mondo ebraico che condiziona oggi la politica di Israele, nel senso che una
certa lettura della Bibbia condiziona la politica di Israele, siamo al fenomeno
degli insediamenti, dei coloni, al peso dei partiti religiosi, quindi la
radicalizzazione della religione in chiave politica non è un fenomeno
esclusivo del mondo islamico ma nel mondo islamico ha preso una dimensione
e ha assunto delle caratteristiche tali da diventare una minaccia globale,
innanzitutto come dirò una minaccia per il mondo musulmano perché in verità è
vero che l'Occidente si sente minacciato ed è stato colpito, a chi ha pagato il
musulmanismo è stato il mondo musulmano anche in termini di quantità di vite
umane, è stato il mondo musulmano. Ora, il punto sul quale noi abbiamo qui
presentato una serie di analisi e nell'articolo di Manciulli si pone un
problema, non si danno tutte le risposte come è giusto che sia, ma il punto su
cui vorrei attirare l'attenzione degli interlocutori, al di là spero
dell'apprezzamento per il nostro lavoro, è il punto che Manciulli solleva a
conclusione del suo articolo, cioè noi non abbiamo ancora una strategia per
affrontare questo fenomeno, quando dico una strategia dico innanzitutto un
analisi corretta del fenomeno e poi una linea d'azione che non si limiti ad un
approccio sicuritario, certamente esiste un problema di sicurezza, un problema di
adeguamento degli strumenti per la sicurezza sia sul piano normativo, in Italia
questo è stato fatto, è stato fatto un passo importante, sia sul piano
organizzativo e culturale, pensiamo appunto a come questo terrorismo si
presenti anche in forme molto evolute, pensiamo al cyberterrorismo, all'uso della
rete, il che richiede una capacità di elevare anche la qualità dell'azione
di contrasto e in questo si sta operando, ma al di là di questo aspetto se noi
siamo di fronte ad una grande sfida di carattere politico culturale e
religioso è chiaro che la risposta non può che muoversi su una molteplicità di
piani e non può limitarsi ad essere una risposta sicuritaria, che poi è una
risposta diciamo reattiva e come tale quindi necessariamente debole, perché
non è in grado di prevenire il fenomeno, diciamoci ma innanzitutto l'Occidente è
stato mancante di un'analisi e cioè quando noi parliamo del mondo islamico
diciamo una cosa vastissima, ma in realtà la fonte di questa minaccia viene
da una determinata parte del mondo sunnita o ahavita, ma dico noi a lungo
per dirne una cosa piccola abbiamo considerato l'Iran con una sorta di nemico
principale diciamo e nel nome di questa politica di isolamento dell'Iran abbiamo
finito per favorire altre componenti del mondo islamico senza renderci conto che
noi eravamo alleati dei nostri principali nemici nel contenere un
potenziale alleato, non è come dire una svista di poco conto
se vogliamo ragionare su una strategia che innanzitutto è una visione politica
di medio lungo periodo, naturalmente nel dire questo io credo parlare di altri
errori di cui qui si parla perché non c'è dubbio che la radicalizzazione
dell'islam sunnita in Iraq è stata anche la conseguenza di una politica
disennata di marginalizzazione dei sunniti iracheni di cui la responsabilità
principale hanno avuto gli Stati Uniti d'America a cominciare dalle follie di
Jan Bremer diciamola, il scioglimento delle forze armate irachene, lo
smantellamento dell'amministrazione pubblica e un'idea naïve della
democrazia perché in paesi multietnici e multireligiosi la democrazia non può
essere soltanto la regola della maggioranza deve essere in primo luogo
la tutela delle minoranze come precondizione perché possa fermarsi una
di maggioranza, noi abbiamo pensato di esportare una visione naïve della
democrazia che naturalmente è applicabile nel mondo occidentale ma perché abbiamo
avuto Voltaire, il trattato sulla tolleranza, le guerre di religione diciamo
e non possiamo fare finta che in altri mondi abbiano avuto la nostra storia
non possiamo pensare che in iracca diciamo di improvvisamente vanno a fare
le elezioni e quindi c'è la democrazia, l'ISIS c'è, non la democrazia, l'ISIS
questo è il risultato conclusivo diciamo di impostazione quindi dico c'è materia
per una riflessione seria ma non recrimioria sugli errori compiuti per non
ripeterli e occorre andare, questa è l'ultima considerazione, andare in profondità in
una analisi del mondo musulmano sunnita perché l'aspetto persino direi il più
importante problema dal punto di vista di una battaglia in grado di isolare
l'avversario e di metterlo progressivamente in condizioni di non muocere e noi abbiamo
imparato nella lotta contro il terrorismo le versioni nel nostro paese che quella
battaglia l'abbiamo vinta quando abbiamo tolto l'acqua ai pesci cioè quando i
terroristi delle Brigate Rosse sono stati isolati in mezzo a quel mondo dei
lavoratori che pretendevano di rappresentare allora il vero problema è come si costruisce
nel mondo musulmano un fronte contro il terrorismo che non può essere il fronte
diciamo il fronte antisunnita sarebbe suicida deve coinvolgere innanzitutto la parte
fondamentale del mondo sunnita io vengo con lo stato qualche giorno fa in arabia
saudita con una delegazione ristretta diciamo del european council on foreign
relations stato un viaggio estremamente interessante con molti contatti in particolare
una discussione di due ore e mezzo con il ministro di giusti di saudita il nuovo
ero molto amico del precedente che è stato in carica a 40 anni stabilità è una
cosa seria diciamo il principe saoud al faizal il nuovo è un uomo di altissimo
livello come in generale la classe dirigente saudita di informazione
internazionale americana parliamo di interlocutori diciamo che al di là del
mantello altissimo livello beh vi assicuro sono rimasto colpito perché
parlando di terrorismo lui ha parlato per un'ora dell'iran se non fossi stato
proprio io a fargli presente l'esistenza di daesh non figurava nel suo intervento
diciamo dopo un'ora un quarto ho detto che effettivamente sì ci sono delle
esagerazioni degli atti inaccettabili che vengono compiuti e è stata una
preoccupante parliamo di un paese che è un tradizionale amico dell'occidente ma
che cos'è che mette i sauditi così sulla difensiva diciamo in parte
diciamo dall'attivismo sciita nel golfo che secondo me è un problema noi abbiamo
negoziato a lungo con l'iran un accordo sul nucleare io credo che è tempo di
che l'iran intende svolgere nella regione cioè di allargare e anche
rifavorire un dialogo diretto tra iraniani e sauditi ma quello che poi allarma
i sauditi è l'idea che possa esserci una crociata contro la fratellanza
musulmana quello che allarme i sauditi è quello che è accaduto in egitto non
meno della diciamo dell'attivismo sciita del golfo perché i sauditi si pongono
come il punto di riferimento di una larga parte di quella fratellanza
musulmana che a mio giudizio nessuno può avere interesse a spingere tra le braccia
dello stato islamico in libia chi fa argine allo stato islamico sono le milizie
islamiche in questo momento quindi ecco dico questo per dire che cosa certo noi
siamo di fronte a una minaccia terroristica ma questa minaccia
terroristica a una natura tale c'è l'espressione di un progetto politico di
un'ambizione di una rivincita storica addirittura di un progetto statuale per
quanto questo possa apparire velleitario questo richiede un'analisi e una
capacità di azione su molteplici piani ultimo cenno noi abbiamo fatto
recentemente a brussel un convegno di grandissimo interesse chi è curioso
il sito del foundation for european progressive studies su l'islam in europa
potrei dire questo grande sconosciuto data la complessità che cos'è non esiste
un islam europeo esiste una molteplicità di comunità ma in questa discussione
abbiamo quattro imam importanti un certo numero di rabbini dei rappresentanti
che avevamo voluto delle comunità ebraiche una rappresentanza della chiesa
cattolica e molti studiosi e personalità politiche
noi abbiamo registrato che quanto siamo indietro nella conoscenza
parliamo oramai di 35 milioni di cittadini che vivono nell'unione europea
ed è un fenomeno che in aumento naturalmente nella conoscenza nella
promozione di un rapporto noi abbiamo anche studiato alcuni casi sono molto
interessanti che ci sono anche casi di successo legati che locali naturalmente
abbiamo studiato l'islam e dall'altra parte l'islamofobia anche perché dobbiamo
interrogarci come può accadere perché che i sunniti iracheni si radicalizzano
si capisce ma come può accadere a un cittadino parigino di terza generazione
di andare a fare il foreign fighters è qualcosa che interroga noi la nostra
società in modo come funziona evidentemente io credo che questo veramente
è un'altra grandissima frontiera come si si costruisce un rapporto come si
promuove un processo di integrazione che non deve essere vissuto da loro come un
processo di omologazione e di annichilimento culturale io ricordo
sempre un bel libro intellettuale scopparso recentemente sull'islam
tra una madre magrebina e una figlia la madre fa la donna di servizio a parigi
e la figlia è la studentessa di filosofia la sorbona la figlia porta il velo la
madre no e la madre le chiede ma perché perché metti il velo noi abbiamo
imparato già durante la rivoluzione algerina le donne potevano liberarsi di
queste tradizioni eccetera e la figlia risponde perché io vado nella loro
università e devo proteggere la nostra identità
allora questo ci pone un grandissimo problema cioè noi siamo in grado di
integrare non è facile perché l'europe è una società e noi siamo diversi dagli
americani gli stati uniti sono una somma di diversità sono abituati a convivere
tra diversità noi siamo una civiltà che ha una sua storia siamo in grado di
integrare in questa civiltà diciamo culture diverse
facendo in modo che essi si adeguino alle nostre regole perché questa è la
condizione della convivenza ma rispettando la loro identità e questa è
una grandissima sfida e non è soltanto un problema sociale è vero che nella
disoccupazione nella marginità sociale è più facile reclutare ma sarebbe un
errore lo dice uno di formazione marxista diciamo una visione sociologica
terrorismo non nasce dalla disperazione dei poveri grazie a tutti quelli che
persone ricche di altissimo livello gli studi internazionali sapevano guidare gli
aerei stiamo parlando degli emarginati quindi è un grande problema culturale
religioso poi certo nelle banlieue si può reclutare più facilmente tra i
disoccupati diciamo ma sarebbe un errore l'identificazione un'analisi
riduttivamente sociologica del fenomeno è qualcosa quindi che ci pone dei
problemi seri di carattere politico di carattere culturale e penso che l'errore
più grave che l'occidente possa fare di fronte di fronte ai problemi complessi
l'errore più grave far finta che siano facili diciamo quelli che dicono
chiudiamo le frontiere è una sciocchezza quelli che dicono apriamo
siamo tutti insieme come bello è una cosa
punto naif non è vero è difficile stare insieme ma il nostro destino è stare
insieme il vero problema è come si costruisce questa convivenza
traverso quali politiche quale azione culturale e quanto si studiano questi
temi nelle nostre università veramente io credo che siamo di fronte ad una
sfida storica per cui vedo molti specialisti anche dell'antiterrorismo
quali è utilissimo che faccio nel loro lavoro ma se la politica la cultura il
lavoro io penso che il lavoro degli specialisti della sicurezza diventerà
molto più difficile grazie
il focus promosso da andrea manciulli e presidente io credo che probabilmente
non ha molte critiche da rivolgere agli interlocutori salvo il dibattito su
stalinismo che anche quello è rinviato a successiva data e però se a piacere di
concludere questa conversazione dal nostro punto di vista come centro studi
americani è stata interessantissima e cedere volentieri da parola
l'ho fatto prima che andasse via
e marco menniti per aver accettato questo invito per avere con la loro presenza
anche valorizzato il lavoro che abbiamo fatto non mi pare che abbiamo una
delineato da da ruoli diversi diciamo io in questo caso diciamo un ruolo più di
analista di studioso di organizzatore di fondazioni culturali diciamo la
portata e la complessità di una sfida io non so se siamo sonnambuli però
sicuramente la mia impressione è che l'impegno dei maggiori paesi
dei quali colloca anche il nostro diciamo è un impegno insufficiente
io ho una grande ammirazione per un attivo diplomatico spagnolo come Bernardino
Leone il quale ha annunciato credo nell'ultimo anno sette volte di avere
raggiunto un accordo che non ha raggiunto neppure oggi però mi domando se
una situazione come quella libica con tutto il rispetto per le Nazioni Unite
noi che siamo qui possiamo accettare che continui ad essere gestita senza un
impegno politico della comunità internazionale di alto livello
se forse diciamo tra le tante cose da fare sarebbe da dire ma scusate forse
io ricordo che a un certo punto della vicenda dei balcani di cui appunto vi
occupai con responsabilità diverse pensammo che ci dovesse essere un salto
presidente actisari ex presidente della Finlandia alto rappresentante della
comunità internazionale non un inviato del segretario generale ci fu un
upgrade anche dal punto di vista del mandato e questo non fu inutile al fine
trovare una soluzione politica di un conflitto perché come noto combattemmo
alla fine si trova una soluzione politica cioè la mia sensazione è che
l'impegno della comunità internazionale il livello di impegno è il tempo di una
conferenza internazionale sulla siria ma non perché gli amici sono d'accordo non
sono la simpatia per Assad non sono amico di Assad che ho conosciuto ma non
era sicuramente diciamo un personaggio energico come direbbe casini però
secondo me non si sarebbe lasciato travolgere diciamo come accanto padre
era un modo suo aveva un suo sinistro senso dell'umorismo
aveva una capacità di dominio della situazione e però il problema non è
il problema è il mio amico medico siriano che vive a damasco che è cristiano
che dice io non ho simpatia per assada studiato in italia e quando studiava in
italia era iscritto alla FGC di chirosecretario quindi siamo rimasti legati
e io non ho simpatia per assad però con assad io ho potuto vivere e lavorare se
arrivano i rivoluzionari vengono a casa mia e mi uccidono e quindi perché al
nusra così e quindi fino a che l'alternativa è questa combatto dalla
questo è il punto non ci sarà soluzione fino a quando noi non siamo in grado di
prospettare un assetto che nel quale diciamo la siria non diventi una parte
dello stato islamico infatti non sappiamo che pesci piliare lo sappiamo
tiriamo le bombe un po' di qua un po' di là
parliamoci che d'altro canto siamo in un imbarazzo enorme è accettabile che la
turchia si levi in volo i suoi aerei della nato per andare a colpire Daesh e
invece bombardi i curdi che combattono contro Daesh non lo so che cosa devono
pensare quelli che noi alziamo bombe diciamo a quelli che sulla cui testa
arrivano queste bombe si sono fatti di noi un'idea abbastanza strana è arrivato
il momento di prendere in carico la crisi siriana lo so l'ambasciatore levitt
con il quale ero in arabia saudita ha scritto un articolo un saggio
il 5 plus 1 quelli che hanno negoziato con iran potrebbero questo stesso
formato potrebbe occuparsi della siria non è una cosa simpatica perché noi
siamo riusciti a farci tagliare fuori da quel formato diciamo una performance
illo tempo una performance non brillantissima diciamo la nostra
politica estera però siccome in qualche modo ci siamo
rientrati perché federica mogherini diciamo fa parte del gruppo
ecco a questo punto secondo me e qui io sento ma non voglio parlare nulla è
sgradevole come fare l'ex però ho la sensazione che intorno a questi nodi
l'altro che è più lontano ma non meno delicato e lo iemeni su cui secondo me
di favorire appunto di incoraggiare in modo stringente un dialogo diretto tra
sauditi e iraniani insomma intorno a cui è chiaro che siamo di fronte ad una
guerra globale ma questa guerra globale ha alcuni focolai fino a questo momento
diciamo l'azione internazionale per cercare di risolvere queste crisi è
stata insufficiente questo è il punto insufficiente per impegno e per
autorevolezza e questo secondo me dovrebbe entrare nell'agenda di un paese
come il nostro che è in prima linea che si è preso le sue responsabilità e che
dovrebbe secondo me chiedere ai nostri grandi alleati dire che è venuto il
momento di un salto di qualità nell'impegno internazionale mi fermo qui
perché ripeto siamo d'accordo su tutto il che non chiuderà la partita perché
evidentemente però non c'è dubbio che se cominciamo ad affrontare con una qualche
energia le guerre in corso le guerre in corso alimentano questi fenomeni in modo
impressionante infine lascio sullo sfondo quella che secondo me continua ad essere
una questione nodale il modo in cui la comunità internazionale assiste impotente
all'incancrenirsi della questione israelo palestinese e io ritengo un atto
di assoluta irresponsabilità perché il prezzo lo pagheremo noi lo dico io dico
il problema non è se dobbiamo essere solidali con gli unici o con gli altri
sono stato definito filo palestinese no in questo caso sono filo europeo
noi