con la buona educazione ma credo che sia qualcosa che ha a che fare con la natura, con l'identità,
con il profilo, con la cultura di quella comunità politica. Io vorrei che anche nel PD ci fosse
maggiore consapevolezza da questo punto di vista. In quella polemica che mi riguardava
soltanto di rimbalzo, c'era proprio un errore, se posso permettermi, perché questa immagine
di Cuperlo etero diretto che prima di prendere una decisione telefona a D'Alema e a Bersani
è un'immagine non solo offensiva ma è sbagliata. Io che conosco Gianni da diversi anni, sono
una persona estremamente spigolosa, tutt'altro che propenso, non dico ad ascoltare perché
ascolta ma a fare quello che gli dicono gli altri. Io il più delle volte ha fatto di
testa sua e direi che se c'è una cosa alla quale non bisogna incoraggiarlo è ad avere
una posizione netta nella vicenda attuale del Partito Democratico. Io in generale lo
consiglio del contrario, di essere meno rigoroso, più tollerante. Quindi vorrei rassicurare
non ho mai incitato Cuperlo a fare delle cose, a violare la disciplina del Partito, abbiamo
riscoperto questo valore. E' proprio vero che in un momento qui stiamo dimenticando molti
dei valori della sinistra, una delle cose peggiori invece la stiamo coltivando con una varietà,
torneremo al compagno Piatakoff, che era quello, compagno Piatakoff rimane alla storia
per aver pronunciato. Perché sennò cosa ci sta a fare il Partito se ognuno poi alla
fine fa come vuole? E diciamo che questi dissidi non riguardano come voi sapete solo la riforma
costituzionale di cui parleremo tra poco ma riguardano tante questioni perché c'è stata
la riforma della scuola, c'è stata quella del lavoro, quindi insomma tante questioni
che poi hanno diviso la maggioranza dalla minoranza e che probabilmente ormai rischiano
di creare forse un solco che non è più colmabile, ecco questa è un po' la mia sensazione.
Io sinceramente devo dire che mi appassiona poco questo problema, la maggioranza, la minoranza,
anche perché gran parte delle decisioni che prende il Governo del Paese non le discute
con me, quindi io non sono né maggioranza né minoranza, sono un cittadino che le va,
non è che sul tema delle tasse c'è stata una decisione della maggioranza. Ci stava
un annuncio del Presidente del Consiglio, non lo sapeva neanche il Ministro dell'Economia,
di cosa parliamo? Io vorrei proprio che uscissimo, noi non possiamo fare finta di avere un Partito
Comunista, la maggioranza, la minoranza, tutto questo non c'è più, a me dispiace, ma non
c'è più, io voglio discutere, non c'è più, non scherziamo.
Sui giornali il Presidente del Consiglio legittimamente annuncia che farà questo, farà quest'altro,
io sono un cittadino e che non sono parlamentare, non ho dato nessuna prova di indisciplina
anche perché non saprei dove farlo, al massimo posso esprimere le mie opinioni, sono un cittadino
che ha militato tutta la sua vita a sinistra, ho delle opinioni sulle cose che fa il Governo,
vorrei discutere il merito di queste questioni, non potendosi fare nelle riunioni degli organismi
dirigenti del nostro Partito, almeno alla festa di unità, se è possibile farlo, perché
di questo si tratta. Tutto il resto, io ho un grande affetto per
i compagni, ma essi vivono di memorie, di un tempo che non c'è più, quindi vorrei
discutere del merito e oggi sul terreno della discussione politica ci sono due cose che
sono molto importanti e cioè che tipo di democrazia vogliamo nel nostro Paese, questo
è il tema delle riforme costituzionali ed elettorale anche, e qual è l'impronta che
il Governo vuole dare alla politica economica per sostenere la crescita, vorrei discutere
di questo, delle regole, la maggioranza dove ci si siede a cena, siamo fortunatamente
un Paese libero, con ognuno si siede dove gli pare e con le persone che gli stanno simpatiche
diciamo. Prima quella sulla casa poi l'IRP e poi quelli
sul lavoro oppure no? Oppure invece è stato giusto porsi questo obiettivo?
Innanzitutto vorrei dire che la pressione fiscale nel nostro Paese è oggi al massimo
storico, quando erano al Governo che i vituperati governi dell'Ulivo era di 2.5 più bassa,
quindi non è che dobbiamo proprio andare a lezione di riduzione delle tasse, nel senso
che noi lo abbiamo fatto, se uno prende l'Istat che non è un documento particolarmente fazioso
vede le statistiche, si rende conto di come stanno le cose, quando io fui capo del Governo
addirittura restituì agli italiani la tassa, quella tassa che era stata pagata per l'Euro,
almeno parzialmente, non ricordo governi che abbiano restituito le tasse nella storia
del Paese, quindi onestamente che adesso apprendiamo diciamo che bisogna ridurre le tasse, sono
80, quindi io sono favorevole a ridurre le tasse, però il problema è questo, le tasse
sono non soltanto un modo per sostenere la spesa pubblica e nella spesa pubblica ci metto
la sanità pubblica, la scuola, i trasporti, tante cose utili e importanti per i cittadini
e alcune delle quali sono al limite del collasso, noi ragioniamo molto poco per esempio sullo
stato della sanità pubblica in Italia dove l'età media dei medici, non essendoci il
turnover da molto tempo, è tale da rendere progressivamente molto difficile garantire
il servizio ai cittadini soprattutto negli anni che verranno, ma non è che le tasse si
pagano così per fare un dispetto, c'è un equilibrio, ma come dice la Costituzione
il sistema fiscale è progressivo nel senso che chi ha di più dovrebbe pagare di più
e quindi funziona anche come un elemento di riequilibrio sociale, di riduzione delle diseguaglianze
fra i cittadini che sono enormemente cresciute negli ultimi anni. Allora, io ricordo che
un drammatico finale di campagna elettorale tra Prodi e Berlusconi si giocò proprio su
questo, cioè Berlusconi disse levo tutte le tasse sulla casa, Prodi rispose tasse sulla
casa non le devono pagare i pensionati, i lavoratori fino a un certo livello di reddito,
i più ricchi è giusto che paghino la tasse sulla casa perché la priorità è ridurre
la tassazione sul lavoro e sulle imprese. No, le elezioni le vincemmo noi, non le vinse
Berlusconi sia pure di poco, Berlusconi recuperò, ma le vincemmo noi, Berlusconi recuperò perché
quella è una parola d'ordine sicuramente popolare. Ho capito, vincemmo le elezioni, poi lui rovesciò
il governo comprandosi i senatori che è un'altra cosa. Comunque, ho capito che il senatore
ha capito, abbiamo difeso una posizione, abbiamo pagato un prezzo, ma tu non puoi
risolvere il problema dopo sette anni dicendo aveva ragione Berlusconi perché non è accettabile
e non è giusto e ti spiego perché non è giusto, anzi ce l'ha spiegato il Corriere
della Sera. Qualche giorno fa, io l'ho letto online perché ero a Pechino, ma seguivo diciamo,
il Corriere della Sera ha pubblicato una ricerca condotta da un analista economico molto serio
Fubini sugli effetti dell'annullamento della tassazione sulla casa e del limo agricola,
si tratta di una riduzione delle tasse complessivamente di quasi 5 miliardi di euro. Chi è beneficiario
di questo? Spiega il Corriere della Sera in modo particolare il 15% più ricco del paese
e la popolazione più ricca e più anziana, se si combinano i dati quindi noi ci avviamo
a fare un'operazione che sposta risorse, non sappiamo da dove verranno prese queste risorse,
non sappiamo quali servizi pubblici saranno tagliati, ma comunque sappiamo che i principali
beneficiari di questo provvedimento sono gli anziani ricchi del paese, tra i quali
io mi collo, sto parlando contro ricchi, non faccio parte dei poveri, faccio parte di quei
cittadini che pagano la tassa sulla prima casa abbastanza significativa, ti posso dire
ci sono milioni disoccupati, 9 milioni di poveri, la priorità non può essere quella
di togliere le tasse a me, e non parliamo di quanto risparmieranno quelli più ricchi
di me che sono tanti. Non si è potuto discutere, non si è potuto discutere. Se tu fossi in
Parlamento non la votaresti? Se io fossi in Parlamento farei, io direi, innanzitutto
il Governo è in grado di ridurre le tasse, benissimo, tanto il Governo deve dimostrare,
non a me ma a Bruxelles, perché anche qui c'è un punto delicato e di principio, se
si riducono le tasse aumentando il debito pubblico sarebbe come se noi ci dividessimo
i soldi dei nostri figli, che non è carino dal punto di vista della responsabilità di
una generazione, ma posto che il Governo sia in grado di ridurre le tasse senza aumentare
il debito pubblico, io dico togliamo le tasse sulla casa fino ad un certo livello di reddito,
alle persone che guadagnano di meno, quello che invece i più ricchi continueranno a pagare
lo utilizziamo non solo per ridurre le tasse, perché c'è un problema drammatico, la parte
più povera del Paese e fa parte dei cosiddetti incapienti, cioè quelli che non guadagnano
abbastanza per arrivare a pagare le tasse, una politica soltanto di riduzione delle tasse
taglia fuori i più bisognosi, quindi bisogna inventare un sistema di tassazione attiva,
per cui quando tu riduci le tasse alle fasce più basse nello stesso tempo dai qualcosa
in più a chi non arriva neppure ad avere un reddito sufficiente per rientrare nel primo
scaglione. C'è una proposta di Nance che è molto seria, che affronta seriamente, mette
in campo seriamente un programma alternativo di riduzione delle tasse con due vantaggi
rispetto alla proposta del Governo. Primo, che questo programma alternativo riduce le
diseguaglianze sociali, anziché aumentarle come accadrà con la proposta del Governo.
In secondo luogo, che se tu riduci la tassazione sul lavoro e se tu restituisci reddito alle
famiglie più povere, tu sostieni anche più efficacemente la ripesa economica, perché
se tu rimetti soldi in tasca ai ricchi, non è che vanno dal droghiere, investiranno,
non lo so, ma insomma è chiaro che la ridistribuzione del reddito verso il basso determina anche
una ripresa dei consumi. Allora, è un ragionamento così pazzesco, siamo delle persone con l'anello
al naso, adesso dobbiamo scoprire, Pane Bianco ci deve spiegare che la modernità, finalmente
la sinistra, io trovo veramente che siamo alla follia, diciamo no, noi proponiamo il
modo in cui una sinistra moderna vuole ridurre le tasse e non abbiamo neppure un posto dove
discuterne, hai capito? Anzi, se tu dici questo, ecco la vecchia sinistra che vuole le tasse,
addirittura si è polemizzato, si è detto, c'è stato persino chi ha detto che pagare
le tasse è bello, parte che lo disse Tommaso Badoa Schioppa, una persona che non c'è più
e con la quale, a mio giudizio, nessun ragazzo di buon senso dovrebbe permettersi di polemizzare
perché è stato un grande cittadino italiano, il quale disse a quelli che non potevano
pagare le tasse, che pagare le tasse è bello perché la sinistra dica che bisogna abbassare
le tasse significa affrancarsi definitivamente dalla tradizione poscomunista, così diceva
l'articolo. Io ho l'impressione, ti posso dire una cosa,
noi siamo in una grande regione, e che comunque su questo si giocherà poi la vera partita
sulle tasse, tra la minoranza e la maggioranza del partito, sono un grande ammiratore del
professor Panebianco il quale sostiene il presidente del Consiglio, trovo la cosa come
dire non casuale, ma un attimo di attenzione, noi siamo in una grande regione rossa, giusto,
il presidente della regione toscana, caro amico, quale si candida, lo stimo e gli voglio
dire, non è contento che si sia candidato, si potrebbe candidare diciamo ad essere l'alternativa
a Renzi nel 2017? Innanzitutto, come dire, per non danneggiarlo,
non dico nulla, perché sennò Staino dice che è stato mandato da Dalè, ma detto questo,
voglio dire una cosa, non a lui, a tutti noi, il presidente della regione toscana nel 2010
ai tempi della vituperata ditta fu eletto con 1.056.000 voti, nel 2015 nel boom del partito
democratico è stato eletto con 635.000 voti. Allora, vorrei dire, cara Bianca, la mia
città sta affrancando dai posti comunisti e che i posti comunisti si sono affrancati
dal PD o comunque il partito comunista. Allora, che male c'è nel fatto che Renzi cerca
di ottenere consenzi da quelli che magari fino all'altro ieri votavano per Silvio Berlusconi,
perché come sapete il voto per Silvio Berlusconi è un voto che cambia, non è che molti lo
hanno votato, poi non lo hanno votato più, che invece è in grande perdita di consenzi
nel Paese. Credo che sia una cosa positiva questa.
Certo, ma certamente, non vorrei che qui, diciamo, il partito democratico non sta vivendo
una fase, in queste ultime due settimane c'è un segnale di ripresa, non è che sta vivendo
una fase di particolare espansione dei consensi e che qualcuno intende frenare per settarismo
perché ritiene che non si debbano cercare i voti di tutti i cittadini italiani, figuriamoci.
Il partito democratico ha avuto un grande risultato nelle elezioni europee, secondo
me anche perché ci ha andato unito con una piattaforma molto forte, molto critica verso
le politiche conservatrici dell'austerità, quindi con una piattaforma che è stata percepita
come fortemente innovativa e ha avuto un risultato molto importante.
Da quel momento in poi noi abbiamo cominciato a perdere terreno perché una parte delle
speranze che erano state suscitate, giustamente anche dalla novità rappresentata da Renzi,
sono state deluse dai cittadini e tanto è vero che i sondaggi che oggi vengono festeggiati
perché di nuovo positivi ci danno al 34 che è comunque 6 punti meno della punta quasi
41, quasi 7 punti meno di ciò che raggiungemmo alle elezioni europee ed è un segnale e io
sono persuaso che la ragione per cui il PD ha recuperato qualcosa non è l'annuncio della
riduzione delle tasse ma è il modo giusto in cui il partito democratico e il presidente
del Consiglio hanno reagito al dramma dei migranti, lanciando un segnale che è stato
colto da una parte dell'elettorato di sinistra. Però il fenomeno a cui abbiamo assistito,
prima mi sono riscaldato, perché sono questioni di principio non perché sono questioni di
bottega, non me ne importa nulla, non ho posizioni da difendere, ma vorrei tornare a un linguaggio
più analitico diciamo. Ho citato il dato della Toscana, in Emilia Romagna Vasco Errani
era stato eletto con 1.159.000 voti e Bonaccini è stato eletto con 675.000 voti. Quando noi
assistiamo ad un crollo così impressionante della partecipazione in regioni che hanno
non soltanto una tradizione di sinistra ma hanno una tradizione civica straordinaria
per cui sono state citate ad esempio non solo in Italia ma in Europa, in Europa si parla
dell'Emilia, si parla di... Ora il fatto che in Emilia voti il 37% delle persone mentre
in Calabria il 53% è qualcosa che ci tocca, ci dice, è un segnale che ci riguarda o no?
È una domanda retorica se volete, perché per avere detto questo sono stato coperto
di insulti qualche giorno fa, però purtroppo gli insulti non cambiano i numeri, i numeri
quelli sono e penso che noi abbiamo avuto, abbiamo un crollo della partecipazione in
regione politica che è un fatto drammatico in un grande paese democratico perché questo
crollo non è un'erosione, c'è stata un'erosione, poi a un certo punto è avvenuto un crollo
con le elezioni regionali e questo crollo ha investito in modo particolare l'Emilia,
la Toscana, l'Umbria e le Marche. Non è che ci vuole un grande studioso per capire che
c'è qualcosa che tocca in profondità il nostro rapporto con il nostro popolo. Poi
bisogna conquistare anche gli altri, ma certo se ne vanno milioni di nostri elettori non
credo che, diciamo, non lo so, ho l'impressione. Noi abbiamo conquistato moltissimi altri,
ma nel ceto politico io temo, vedi che cosa sta accadendo, tanto che questo fenomeno di
caduta della partecipazione tocca anche la destra, ovviamente, tocca tutto il sistema
politico, ma mentre Cicchitto, Alfano, Sacconi, Verdini sostengono il governo Renzi e quindi
ne abbiamo conquistati diversi come vedi, io temo che i loro elettori invece passino
alla Lega Nord. Cioè noi rischiamo di imbarcare ceto politico che si raccoglieva intorno
a Berlusconi e che è chiaro che oggi, lanciando slogan non dissimili da Berlusconi, si senta
attratto, ma io non vorrei che noi facciamo incetta di ceto politico, rispettabilissimo,
mi ha scritto una lettera, una persona verso il quale ho un grandissimo rispetto umano,
anche perché è uomo che ha fatto un passo indietro rispetto al potere, quindi non ho
nulla contro di lui, però attenzione, perché secondo me noi assistiamo a un doppio movimento,
cioè l'elettorato della destra, o se ne va a casa o si radicalizza, infatti la Lega
Nord è schizzata nei sondaggi a 17-18%, qualcosa sarà accaduto. Va beh ho capito,
ma sta a percentuali che non aveva mai raggiunto. Non vorrei che noi ci illudessimo di sfondare
al centro nel momento in cui il malessere sociale, il fastidio verso le istituzioni
spinge tanta parte della popolazione ai margini e quindi noi rischiamo andare verso un centro
vuoto, noi stiamo assistendo non solo in Italia, perché secondo me non è soltanto
un problema italiano, noi siamo di fronte ad un problema molto grave che tocca la sinistra
europea, cioè la sinistra europea non riesce, parlo del socialismo europeo, a mettere in
campo una piattaforma che sia chiaramente e fortemente alternativa a quella dei conservatori,
quindi in sostanza continua ad essere dominante quella idea, contenimento della spesa pubblica,
flessibilità del lavoro e semmai riduzione delle tasse per i ricchi, sono tutti gli ingredienti
di una politica neoliberista che continua ad essere dominante. E che cosa accade? Che
questa difficoltà della sinistra democratica ha come effetto una radicalizzazione, perché
ci si stupisce perché in Inghilterra Corbyn ha stravinto le primarie del partito laburista,
ma non ci si deve stupire, io ho capito che avrebbe vinto quando ho visto l'intervento
di Blair contro di lui, perché voi non avete idea di che cos'è l'avversione del popolo
laburista verso Blair, che noi ci siamo scelti come modello in Italia, a casa sua per la
verità, ma cosa è successo in Grecia dove l'elettorato socialista, riformista è passato
in blocco con Sirizza o in Spagna che cos'è Podemos se non l'espressione di un populismo
radicale di sinistra? Allora io non voglio fare la sinistra radicale, non voglio fondare
partiti, non voglio fare nulla, però credo che questo ci dice qualcosa, che per ora in
Italia non c'è la sinistra radicale ma 2 milioni di elettori nostri se ne sono stati
a casa, si è votato in 9 regioni e circa 1.700.000 elettori nostri sono rimasti a casa,
a vedere cosa succede. Questo è un segnale enorme, cioè o la sinistra riformista è
in grado di ridurre le diseguaglianze, restituire dignità al lavoro, dopo anni in cui il lavoro
è stato logorato, schiacciato, umiliato, sono cresciute le distanze tra i redditi e ridare
una speranza, oppure, sì magari piglieremo qualche voto di Berlusconi, ma rischiamo che
si apra una voragine nel nostro rapporto con il nostro popolo fondamentale, ma questo è
un problema che riguarda noi, riguarda i social democratici tedeschi, riguarda i socialisti
francesi, guarda cosa sta succedendo in Francia, quindi non lo voglio mettere sulle spalle
dei redditi, l'Italiana ce l'ha corretto, no, io pongo un problema generale, ma riguarda
anche noi, smettiamola con questa commedia che ci sarebbero quelli che non vogliono pigliare
i voti e quelli che vogliono pigliare i voti, questo è un modo di discutere, puerile,
ma tanto male starsero a casa o andare in viaggio all'estero se dobbiamo discutere
in questi termini, noi siamo di fronte ad un enorme problema, cioè la sinistra a che
serve? A ridurre le diseguaglianze, a difendere il lavoro, altrimenti non serve e se la sinistra
non serve votano Grillo, votano Simpenterano o un'altra cosa, lo dobbiamo sapere, ecco
questa è la mia e lo dico con preoccupazione, perché evidentemente se c'è una crisi della
sinistra riformista, se la sinistra riformista diventa su scala europea una sorta di partner
junior, junior partner dei conservatori, della signora Merkel che comanda, alla fine secondo
me questo porterà indietro l'Europa, quindi questo è il punto, è la questione di fondo
di cui noi, perché noi saremo messi di fronte a grandi interrogativi, cioè questo partito
come vuole andare alle elezioni? Vuole trasformare l'attuale maggioranza di governo in un partito,
quindi spostandosi radicalmente al centro o vuole cercare di ricostruire il centro-sinistra?
E quindi cercare di recuperare il rapporto con quel popolo, non parlo soltanto dei post
comunisti, ma è chiaro che si è logorato anche il rapporto col cattolicesimo di sinistra,
la lettera di intervista a Prodi su Oggi, sull'ultimo legge, Prodi non è post comunista,
quindi si è logorato il rapporto con le tradizioni fondative dell'Ulivo, vogliamo cercare di
ricostruirlo questo rapporto o pensiamo di sostituire questo rapporto con un pezzo del
ceto politico ex berlusconiano? Questo è un punto strategico dove si discute, ci sarà
annunciato sui giornali e a quel punto ci sarà la disciplina di partito, come andrà
questa cosa? Apprenderemo dai giornali e poi ci si dirà bisogna fare quello che dice
la maggioranza. Io dico che è tempo di aprire una discussione politica profonda perché
i segnali oramai, il lavoro, la scuola, le tasse, la visione della democrazia, anche
qui a me dispiace leggere, ci spiegano, ma noi eravamo contro il Senato elettivo, però
il problema non è per me, il problema non è se il Senato è elettivo o non è elettivo,
il problema è il tipo di sistema democratico che viene fuori. Noi abbiamo fatto una legge
elettorale con la quale sostanzialmente abbiamo cambiato la forma di governo in modo definitivo
perché i cittadini eleggono il capo del governo, che quando si arriverà al ballottaggio sarà
il ballottaggio tra due candidati a guidare il governo. Quindi abbiamo una forma di presidenzialismo
con un particolare, che mentre dove c'è il presidenzialismo poi Obama deve fare a cazzotti
con il Senato, che è forte e odorevole, noi abbiamo un presidenzialismo nel quale il Presidente
eletto nominerà lui una buona parte dei deputati. Dopodiché il Senato sarà nominato dal ceto
politico regionale, quindi noi avremo un Parlamento nominato in gran parte dal Senato, quindi
dai capi dei diversi partiti, un Senato che sarà nominato dal ceto politico regionale
e ai cittadini resterà la possibilità di eleggere un certo numero di deputati. Ora,
secondo me, in un Paese dove crolla la partecipazione, questo è un messaggio come dire, siete a
casa? Restateci, ci pensiamo noi, non c'è più bisogno di voi, non c'è più bisogno.
Il Senato, nominiamo noi, potete entrare a casa, non c'è bisogno di voi. Ora, noi
possiamo dire, tra l'altro poi vinciamo noi e se vincesse Grillo? No, non lo so, può capitare,
col 26%, con la partecipazione al 50%, cioè con un pugno di voti, col sistema che stiamo
lavorando, la grande riforma, chi vince, anche con un pugno di voti, prende tutto, la maggioranza
parlamentare, i giudici costituzionali, il Presidente della Repubblica, non esiste più
un sistema di pesi, di contrappesi, di garanzie, non c'è nessuna democrazia al mondo che funzioni
così. Vogliamo discuterne? Non lo so. Se si cambia la legge elettorale, si può benissimo
fare il Senato non elettivo. Allora, mi permettono di dire, non vedo perché deve essere una
raccolta di consiglieri regionali, allora, sì, ha costituito dai Presidenti.
Vi chiedo di tornare a quella data e vedere se poi voi siete capaci di portare un progetto
e un leader alternativo a quello che c'è attualmente, perché naturalmente questo dovrebbe
essere poi il percorso per non dividersi e guidare se ci riuscirete il Partito Democratico.
Questo poi lo sentiremo da Cupero, ma io voglio chiedere a Dall'Emma, secondo te è impossibile
che a un certo punto si decida che questo partito non può più convivere?
Ma guarda, io non è che voglio tirarmi indietro, ma ti spiego un po' a te, a chi ci ascolta
il mio stato d'animo, la mia posizione. Io non vivo nella condizione così difficile,
anche umanamente difficile, in cui vivono Cupero, Speranza, Cupero, Cupero, Cupero, Cupero
nel senso che loro sono partecipi di una vicenda politica parlamentare, sono messi di fronte
a scelte anche umanamente molto pesanti, di senso e io apprezzo molto, non sono moltissimi
quelli che hanno tenuto la schiena diretta, alcuni lo hanno fatto e io apprezzo molto
questi compagni a cui riconosco un ruolo di leadership, di guida, io faccio ormai un
altro lavoro, non ho né l'età né il desiderio di fondare partiti, presiedo un'istituzione
culturale che sta a Brusella e passo gran parte del mio tempo all'estero, quindi mi
metto alle loro decisioni, alle loro valutazioni e comunque sia che decidano di dare battaglia
nel Partito Democratico come stanno facendo, sia che in un momento che nessuno si augura
possano decidere di cercare di ricostruire altrove la sinistra italiana, io darò una
mano, ma non aspetta a me questa decisione, vorrei deludere Staino che pensa che sono
tutti al telefono con me per prendere ordini da me, anche perché io non avrei da darne,
io veramente quando ho deciso, il segretario della Bersani non era Renzi, di non candidarmi
più alle elezioni e ho deciso di puntare alla guida del principale think-thanks, istituzione
culturale del socialismo europeo, ho preso una decisione, ho preso atto che il mio futuro
non è quello di leader politico, ma di una personalità della sinistra che cerca di dare
un contributo di pensiero, che ogni tanto scrive un libro, che fa molte conferenze,
che partecipa a tante battaglie, penso che nei prossimi giorni devo andare a partecipare
a una veramente difficile, perché vado a fare una grande iniziativa a Barcellona dove
i socialisti cercano di proporre il federalismo contro la spinta che sembra irresistibile
alla secessione, alla disgregazione della Spagna, quindi sono un po' qui, dopo sarò
a New York, dove c'è la fondazione Clinton e si presenta alla candidatura di Hillary,
e molto fuori di qui, però una cosa è sicura, diciamo, che la mia passione, diciamo...