Grazie, grazie dell'invito e la possibilità di affrontare un tema così importante a mio
curiosa situazione personale di incrociare diversi modelli di fondazione. Sono Presidente
della Fondazione italiana europea che esiste dal nata a cavallo della fine del 1997, all'inizio
del 1998, non fa parte della più recente proliferazione che onestamente è nata dopo
la fine del finanziamento pubblico dei partiti e che secondo me ha un po' inquinato il mercato,
come poi cercherò di spiegare. L'istituzione, che lavora oramai da molti anni, non ha mai avuto
un carattere partitico innanzitutto perché fu costituita per la volontà convergente di tre
persone impegnate nella vita politica, Carlo Azzelio Ciampi e Giuliano Amato a Dio, che non
ha mai avuto un carattere partitico, sicuramente è nata con l'intenzione di accompagnare il
centrosinistra italiano inteso come insieme di forze e di personalità con un'attività
culturale, di ricerca, di approfondimento, creando un contatto sia con il mondo della
ma poi soprattutto con l'intento, testimoniato anche da questo curioso nome unico, di sprovincializzare
il dibattito politico italiano e di creare un collegamento con l'Europa e con il mondo.
Sono stati molti anni difficili e abbiamo potuto vivere non solo grazie a contribuzioni private,
ma anche grazie all'impegno di tantissime persone. Noi pubblichiamo una rivista che viene
considerata, diciamo, secondo i criteri di valutazione, diciamo una rivista di alto
livello scientifico e io devo dire a testimonianza, lo possiamo fare perché nessuno degli autori,
e si tratta di personalità di primo piano della cultura italiana e internazionale, ha mai voluto
un euro di retribuzione. Quindi è un'attività che si fonda, perché si è parlato molto di
finanziamento, ma anche molto su attività volontari, volontariato che è senza il quale
noi non potremmo svolgere questo ruolo. Abbiamo anche svolto un ruolo di supplenza in una
certa misura, come dire, di formazione della classe vigente, perché tutto sommato potrei
scherziosamente, ma non troppo, dire che il Ministro dell'Economia è nato all'impegno
politico come direttore della fondazione italiana europea, il Sottosegretario della Presidenza
del Consiglio, la vicepresidenta del nostro Consiglio scientifico, potrebbe continuare
un elenco non piccolo, diciamo, di persone in vario titolo impegnate nella vita politica
hanno iniziato il loro impegno proprio attraverso l'azione di questa fondazione. Nello stesso
tempo io sono presidente della fondazione dei socialisti europei o vicina ai socialisti
europei, qui si è parlato della fondazione Martens, che è quella vicina al Partito Popolare,
la fondazione vicina, il Parlamento europeo ha varato un provvedimento un po' sul modello
tedesco, molto attenuato, perché ovviamente la differenza è nella quantità di fondi,
che è infinitamente minore, però rispetto alla situazione di difficoltà in cui si
vive in Italia, si tratta di un finanziamento rispettabile con l'idea proprio di offrire
ai partiti politici un retroterra di analisi, di riflessione proprio per fare crescere una
società politica europea in grado di promuovere un pensiero europeo, un pensiero politico
europeo, che va da oltre la somma delle esperienze nazionali, la fondazione dei socialisti si
chiama Foundation for European Progressive Studies, il nome non l'ho scelto io perché
io ho cercato anzi di dire che gli studi o sono seri o non lo sono non possono essere
progressisti, però non è stato più possibile cambiare e è rimasta questa vicitura un po'
così curiosa. Però è un'esperienza molto interessante che funziona anche come network
delle fondazioni di ispirazione progressista esistenti in Europa, per cui la Friedrich
Heber Stiftung è uno dei miei stakeholder, perché poi il Presidente è eletto dall'assemblea
dei soci, la fondazione è una fondazione di diritto belga e somiglia molto al diritto
italiano in materia. Infine io sono membro, diciamo, fin dalla sua costituzione del board
internazionale della fondazione Clinton, che è stato accompagnato fin dall'inizio dalla
creazione di questo Clinton Global Initiative, che è una sorta di board internazionale di
amici e quindi conosco abbastanza bene anche l'esperienza americana, anglosassona in particolare
americana, che è molto diversa, ma che è fondata su una estrema facilità di finanziamento
privato e su una fortissima incentivazione fiscale del finanziamento privato.
Ora, quindi noi abbiamo sostanzialmente due modelli, un modello di finanziamento pubblico
che ha in Germania la sua punta più, diciamo, la manifestazione più generosa, però la
Germania investe centinaia di milioni sulla sua democrazia, però è una democrazia che
funziona e, diciamo, questo è un punto di forza del sistema tedesco. Avere una classe
dirigente, un sistema democratico che funziona, dicono agli studiosi che la coesione sociale
e il funzionamento del sistema politico è uno dei fattori di competitività dei sistemi
paesi. Noi abbiamo modelli di finanziamento pubblico
sono molto più astesi di quello che pensiamo, per esempio in Francia esiste un fondo della
presidenza del consiglio dei ministri che viene attribuito alle fondazioni più significative
vicine ai diversi partiti politici. Io conosco i bilanci dei miei soci, diciamo, e la fondazione
Jean Chavez riceve ogni anno milioni di euro dal governo francese, si tratta di finanziamenti
non commensurabili rispetto a quelli tedeschi, ma comunque c'è una garanzia, c'è un cespite
sicuro su cui fondare un programma di attività. Ora, rispetto a questi diversi modelli o modelli
fondati essenzialmente sulla certezza del contributo pubblico e o modelli fondati sul
rapporto tra politica e finanziatori privati, che nel modello americano è estremamente
aperto, sprogiudicato. La fondazione Clinton poi è una cosa molto strana, perché naturalmente
svolge un'attività di dibattito, di ricerca ad altissimo livello. L'assemblea annuale
della fondazione Clinton normalmente vi partecipano dal Presidente degli Stati Uniti, una ventina
di capi di Stati e di governo, quindi sono dei seminari abbastanza impressionanti rispetto
ai nostri modelli europei, i capi delle maggiori imprese del mondo, insomma lì siamo nella
capitale dell'impero. Nello stesso tempo la fondazione Clinton promuove molte iniziative
di charity, nel senso che esiste questo modello del commitment, cioè le grandi imprese finanziatrici
della fondazione si impegnano anche a costruire un ospedale in Africa o adottare un territorio
che è un mix tra il modello americano della charity e una fondazione politica, che anche
è una forma potente di organizzazione di un pezzo del sistema politico americano, nel
senso che se la signora Hillary può partecipare alla campagna delle primarie con qualche buona
possibilità di vincere, è anche perché ha dietro questa potente struttura che è stata
costruita nel corso degli anni. Ora noi in Italia siamo arrivati ad un punto
estremo, il non modello italiano è il nulla, noi non abbiamo nessuna forma di sostegno
pubblico, abbiamo un notevole grado di criminalizzazione del contributo privato, perché in quanto finanziare
una fondazione di cultura politica appare comunque come una forma di finanziamento della
politica, questo gode di un consenso sociale molto basso, anzi c'è una forte aggressione
del sistema dei media, una pressione negativa su chi potesse avere quest'idea, anche una
legislazione che crea molti dubbi, perché la legge sul traffico di influenze per esempio
tende a criminalizzare, rende molto problematico. Si sostiene che questi flussi di naro non
sono controllati, il che non è vero, perché c'è una legge che prevede un controllo estremamente
rigoroso, noi siamo oggetto, poi si può discutere, io farò una proposta su come questo controllo
è potuto dire anche qui entrando, ma questa è una forma di finanziamento dei partiti,
non c'è controllo, non è vero, le fondazioni riconosciute devono depositare i loro bilanci
presso le prefetture, devono depositare un bilancio della loro attività e sono oggetto
di un controllo da parte del governo e degli organi periferici dell'amministrazione dello
Stato e la legge prevede addirittura che se una fondazione compie con i finanziamenti
privati raccolti attività estrane a quelle statutariamente previste, cioè se noi finanziassimo
una campagna elettorale, è previsto che il prefetto possa commissariare la fondazione
e sequestrarne il patrimonio, quindi noi siamo oggetto di controlli estremamente penetranti,
dobbiamo depositare tutto, e passibili di sanzioni assai radicali. Può darsi, ma questo dipende
dalla volontà politica del governo, non è che la legge non preveda controlli, questa
è una teoria che circola, spesso l'informazione pretende di informare, ma evita di informarsi
prima di informare. Questo che cosa accade? Aggiungo una cosa, lo dico sinceramente, non
devo scusarmi perché l'attività della fondazione italiana è lì, è un'intera biblioteca
di volumi, di numeri di riviste, di ricerche, di convegni, non bisogna raccontare nulla
da questo punto di vista, anche di momenti di discussione che hanno notevolmente contribuito
ad arricchire il dibattito pubblico italiano. Abbiamo aperto un dibattito sulle politiche
di austerità che ha coinvolto economisti di ogni parte del mondo e che è culminato in
un dibattito pubblico tra l'allora Presidente del Consiglio Mario Monti e il premio nobre
per l'economia Joe Stiglitz, è venuto in Italia a spese nostre, nel senso che quello
che noi abbiamo raccolto lo abbiamo investito e lo abbiamo investito nell'interesse del
paese, comunque del dibattito pubblico italiano, non certamente per finalità di tipo personali
e però non c'è dubbio, io credo che se noi vogliamo salvare questo sistema, vogliamo
salvare un insieme di organismi, di istituzioni che nascono da iniziativa privata che si sostengono
di denaro privato, nulla è meno realistico che proporre in Italia forme di finanziamento
pubblico per essere crocifissi dai giornali, questo tipo di crociate, io sono nella felice
situazione che potrei ritirarmi all'estero, tentazione che non dirà di rado mi coglie
essendo che il mio principale ufficio è a Brusseli e che lì non c'è nessuno che viene
a contestare, che si possa lavorare, però amando questo paese non volendo rendermi ad
una tendenza che considero molto pericolosa, perché sostanzialmente su questa strada si
va verso un degrado della vita politica, un decadimento della qualità della classe dirigente,
un allontanamento della politica dalla cultura e tutto questo viene pagato dal paese, non
è gratis, il paese poi paga un prezzo a tutto questo, se noi vogliamo mantenere una possibilità
di relazione tra ricerca, innovazione, cultura e sistema politico e quindi anche canali
di formazione di classe dirigente di alto livello, io credo che noi ci dobbiamo mettere
mano, allora io concludo suggerendo delle ipotesi di lavoro. Primo, io preferirei di
un'autorità indipendente, non al governo, abbiamo tante, alcune anche inutili, uminissimo
creare un'autorità indipendente che esercita un controllo non solo sui bilanci ma sull'attività,
sull'attività delle fondazioni culturali, perché io sono per disboscare il territorio
da finte fondazioni che sono effettivamente segreterie politiche o modalità per aggirare
il problema del finanziamento privato alla politica e quindi l'unico modo di disboscare
è effettuare un controllo, se hai una fondazione culturale cosa fai? Io mi sento di avere le
carte in regola e credo che sia giusto per preservare chi ha le carte in regola che ci
sia un controllo severo. Penso che si debba fare una selezione e che quindi un'autorità
indipendente possa avere il compito di creare un albo delle fondazioni che effettivamente
svolgono un ruolo di pubblica utilità e ritengo che si debba trovare un modo per facilitare
attraverso forme di incentivazione fiscale, il sostegno a queste fondazioni che svolgono
un ruolo pubblico, i di compreso il fatto che ci potrebbe essere un fondo creato non
dallo Stato ma per esempio dalle fondazioni bancarie che sono fondazioni erogatrici e
che spesso erogano contributi non sempre per iniziative così fondamentali, perché
magari per ragioni anche comprensibili di rapporto con il territorio, quanti libri d'arte
diciamo, si potrebbe pensare che tra le destinazioni e per liberare le fondazioni bancarie per
esempio dall'imbarazzo di scegliere organismi di diverso indirizzo politico potrebbe confluire
un fondo a cui in ragione delle attività effettivamente svolte o sulla base di criteri
che un'autorità indipendente individua le diverse fondazioni di cultura politica possano
accedere. Io ritengo che si dovrebbe mettere mano a questa materia con un dubbice intento,
con un intento moralizzatore, nel senso di sboscare di ciò che non è fondazione culturale
e con l'intento di trovare delle modalità ragionevoli perché questa attività possa
continuare, perché io ritengo che sia utile alla democrazia italiana, espressione fuori
moda chiedo scusa, è utile al sistema politico, è utile al sistema paese che la politica
e la cultura mantengano un rapporto, una dialettica, si arricchiscano vicendevolmente. Grazie.