Inizio dandomi la parola. Io vorrei affrontare due problemi, chiedo scusa se
non farò molti riferimenti a dati quantitativi, analitici, d'altro canto
sono stati presentati in modo assai ricco e sono disponibili. Il primo
problema è il seguente, cioè che cosa noi intendiamo per sinistra radicale,
io proporrò forse un'ottica un po' più ampia diciamo, e il secondo problema è se
la socialdemocrazia rovesciando l'ottica, possa avere bisogno di
collegarsi a questo che io considero un mondo vitale, molto al di là delle sue
espressioni politiche. Io credo che noi siamo di fronte innanzitutto ad una
crisi europea che si manifesta come caduta di un pannamento, di un progetto
politico, di integrazione europea e anche come incapacità a garantire una
prospettiva di sviluppo sostenibile per l'Europa, intendendosi per sostenibile
non soltanto la sostenibilità ambientale, ma la sostenibilità sociale,
la capacità del sistema economico europeo di garantire quell'equilibrio
tra crescita capitalistica e inclusione sociale che ha caratterizzato la civiltà
europea nel corso del secolo passato. Questa crisi è stata accentuata
dalla hegemonia culturale neoliberista che ha fortemente segnato la costruzione
europea, nel senso che non soltanto ha influenzato le politiche, ma fortemente
condizionato la natura dei trattati, degli accordi, ha dato un'impronta
alla costruzione europea intesa anche come costruzione istituzionale e
statuale, si può usare questo concetto di statualità a livello sovranazionale.
Questa impronta, ripeto, non ha soltanto segnato le scelte politiche, ma in
qualche modo si è trasformata in un insieme di regole, di meccanismi, di
istituzioni che condizionano pesantemente il futuro dell'Europa.
Questo carattere dell'Europa, della costruzione europea, ha via via
determinato fenomeni di rivolta, di rifiuto sociale che si sono manifestati
in modo più accentuato nelle periferie, ovviamente, nelle aree più svantaggiate
da una costruzione che ovviamente ha favorito le aree europee a più alta
capacità di competitività e ha sfavorito, producendo una crescita di
pesanti diseguaglianze di carattere geografico e di carattere sociale, ha
sfavorito le aree più marginali. Questa rivolta sociale ha assunto
due caratteristiche. Si è manifestata come rivolta nazionale, il risorgere di
fenomeni nazionalistici, localistici, apertamente antieuropei, e si è
manifestata come rivolta sociale. Noi potremmo definire complessivamente tutto
questo come la crescita non solo di partiti, ma qualcosa di un fenomeno più
di un sentimento anti-establishment e una progressiva erosione della forza dei
partiti costitutivi dell'Unione Europea, cioè dei grandi partiti di impronta
conservatrice, centrista, i popolari ed impronta social-democratica, le grandi
forze costitutive del processo di integrazione europea. Questa erosione
progressiva si è manifestata in modi diversi, successo di forze nazionaliste
antieuropee, l'insorgere in alcuni paesi di forze della cosiddetta sinistra
radicale in varie forme, ma anche un progressivo allontanamento dalla
partecipazione politica. Anche questo è l'espressione di un sentimento
anti-establishment. Ha progressivamente ridotto l'area del consenso al processo
europeo, determinando fra l'altro un effetto anche sul piano politico,
una condizione costrittiva per i socialisti, nel senso che è evidente che
l'unica condizione di governabilità, cioè progressivamente il bipolarismo
europeo, è venuto meno, perché sostanzialmente l'erosione dei
margini di consenso costringe le due maggiori forze ad una collaborazione
tra di loro. Questo avviene innanzitutto a livello dell'Unione Europea, dove c'è
governo di grande coalizione, a guida conservatrice popolare, con i socialisti
in una funzione di necessitata alleanza, ma avviene in molti paesi a cominciare
dal paese guida che è la Germania. Tornerò su questo punto, perché sembra
delineare un destino della socialdemocrazia, cioè quello di diventare
stabilmente una sorta di junior partner dei conservatori in una
condizione necessitata, che è quella di fare argine alla crescita di forze
anti-establishment e di un feeling, di un sentimento anti-establishment che sorge,
che cresce in Europa, in una situazione in cui il crinale, sempre di più, non è
quello destra-sinistra intorno al quale si è imperniato il bipolarismo europeo e
anche virtuosamente la crescita europea, alternandosi politiche di
espansione in chiave neoliberale e politiche di inclusione sociale in chiave
socialdemocratica, ma sempre di più il crinale appare quello tra forze interne
ai meccanismi, alla logica del sistema e forze anti-establishment, che tendono a
mettere in discussione in chiavi diverse, diciamo, ripeto, o in chiave nazionalistica
o in chiave di rivolta sociale in questo meccanismo. Ora, fra l'altro la Grecia è
un caso abbastanza singolare, perché si è ragionato poco sulle ragioni che hanno
portato Sirisa ad allearsi con Anel e non con la socialdemocrazia, cioè con una
forza che si caratterizza per la sua critica al processo di integrazione
europea, sia pure in chiave nazionalistica e non con una forza, diciamo, della
socialdemocrazia, tema al quale è lungamente discusso con l'interessato,
diciamo. Ora, detto questo, perché questo è lo scenario generale nel
quale noi discutiamo e se noi perdiamo di vista lo scenario generale rischiamo di
fare una discussione abbastanza tradizionale sul rapporto tra
riformismo socialdemocratico, sinistra riformista, sinistra radicale,
io credo che la questione si ponga in termini radicalmente nuovi, nella chiave
della crisi europea. E vorrei anche dire che la sinistra radicale più
tradizionale, che è usurata nel suo impianto ideologico, nel suo ceto
politico, è in grado di intercettare in minima parte questa nuova rivolta
sociale, che si caratterizza anche come rivolta nei confronti, diciamo,
dell'impianto neoliberista che ha caratterizzato la costruzione europea.
Minima parte. In realtà noi dobbiamo andare a cercare, con uno sguardo più
ampio, quanto c'è di questo tipo di rivolta sociale anche in un movimento
come 5 Stelle, che noi certamente se lo dobbiamo giudicare dalle posizioni dei
dirigenti, lo possiamo classificare come un movimento populista che tende a
destra, sì, ma questo, permetto di, analiticamente noi dobbiamo distinguere
tra le posizioni dei dirigenti e le ragioni che spingono svariati milioni
di italiani a sostenere un movimento di quel tipo.
Togliatti lo fece persino per l'uomo qualunque, diciamo, questa distinzione.
Figuriamoci se non lo dobbiamo fare guardando ad una realtà così
significativa, eccetera. Quindi, in realtà se noi, ma io dico, molto di questo
sentimento, si manifesta anche nel non-voto, cioè in un non-voto che investe
settori altamente politicizzati dell'opinione pubblica. Una cosa è il
non-voto delle aree marginali, no? Ma quando in una regione come l'Emilia
Romagna, vota il 37% degli elettori, passando di colpo dai livelli più
alti della partecipazione in Europa, intorno all'80%, al 37%. Questo è un dato
politico, non so come lo vogliamo interpretare, diciamo. E' con ogni
evidenza, diciamo, l'aprirsi di una frattura, di un vuoto di rappresentanza.
Come poi lo si possa colmare, è piuttosto complicato e inviterei tutti a
non farsi illusioni, perché è un elettorato abituato a votare una
sinistra di governo, diciamo, che difficilmente si farà rappresentare da
operazioni di tipo minoritario, starà a casa piuttosto. E' un elettorato, diciamo, che
però non c'è dubbio che siamo di fronte a qualcosa che può essere
classificato come un fenomeno di rottura politico-culturale, diciamo.
Quindi, tuttavia, in diversi paesi ci sono forze che hanno saputo anche
innovare culturalmente e dare rappresentanza a sinistra a questo tipo
di rivolta sociale, diciamo. Quindi si apre un grande problema che riguarda,
diciamo, la capacità della socialdemocrazia, del socialismo europeo, di interloquire con
questa spinta sociale e con le sue espressioni politiche, laddove esse hanno
una consistenza, e di disegnare una strategia alternativa rispetto ad una
strategia che chiuda il socialismo nel recinto delle forze che sostengono
l'attuale sistema. Intendiamoci, dentro questo recinto i socialisti stanno
cercando di allargare le maglie, nel senso che indubbiamente la
partecipazione della socialdemocrazia al governo dell'Europa ha comportato,
diciamo, entro certi limiti, una rimessa in discussione, il varo di un programma
di investimenti europei, ancora, diciamo, abbastanza incerto nelle sue concrete
linee di attuazione, l'introduzione di un principio di flessibilità nella
attuazione del patto di stabilità che ha forzato la rigidità di certi vincoli.
Indubbiamente si è creato un clima nel quale la Banca Centrale Europea ha
potuto fare una politica più espansiva, cioè non voglio sottovalutare, diciamo,
la possibilità per i socialisti di operare dall'interno di una collaborazione
con le forze, diciamo, di matrice centrista e moderata, anche delle parziali
correzioni. Tuttavia non c'è dubbio che se i socialisti rimangono prigionieri di
questo schema, la loro capacità di incidere sia sui meccanismi di natura
giuridico-istituzionale, sia sulle politiche, è una capacità limitata
rispetto al bisogno di cambiamento sociale, di mutamento di indirizzo,
diciamo, rispetto alla radicalità delle scelte che sarebbero necessarie.
Una politica europea del debito, una forte integrazione delle politiche
economiche, una politica sociale europea, un'armonizzazione fiscale, una politica
europea di riduzione del peso delle rendite finanziarie e delle
diseguaglianze, cioè un mutamento molto radicale dell'indirizzo europeo.
Ora io resto convinto che, diciamo, l'illusione di sfuggire ai vincoli,
alle costrizioni europee attraverso prospettive dell'affermazione della
sinistra in singoli paesi, è una prospettiva illusoria e l'esperienza
della Grecia lo ha dimostrato chiaramente.
Appare del tutto illusorio, diciamo, che singoli paesi possano sfuggire,
se non a prezzi altissimi, che nessuna classe dirigente è in grado di affrontare.
D'altro canto, Tsipras, di fronte alla scelta, dentro-fuori, ha compiuto,
secondo me, ragionevolmente l'unica scelta possibile.
Quindi è evidente che l'unica prospettiva realistica non è quella di una
rivolta nazionale nei confronti dell'impianto neoliberista della
costruzione europea, ma è quella di un cambiamento dei meccanismi
europei, ma è anche del tutto evidente che la socialdemocrazia non è in grado
di farlo se non è in grado di collegarsi e di raccogliere questa spinta al
cambiamento sociale e questa rivolta antieuropea che è il tratto vero,
diciamo, di quella che noi chiamiamo, secondo me, con un'espressione antica
della sinistra radicale e che, vorrei dire, la sinistra radicale è in grado di
raccogliere solo in parte. Questo è il dilemma politico di fronte al quale si
trova la socialdemocrazia europea. Padate che non si tratta di una questione
teorica, si tratta di scelte politiche che premono, e farò alcuni esempi, diciamo,
in Portogallo, a differenza di quello che hanno scritto, diciamo, i giornali
che normalmente analizzano i risultati elettorali senza averli eletti, secondo
una tradizione dell'informazione che tende ad informare senza informarsi,
diciamo, non è vero che ha vinto il partito dell'austerità, anzi, il partito
dell'austerità ha perduto la maggioranza assoluta e non ha i numeri per
governare. La socialdemocrazia, lì si chiamano la
centrodestra portoghese, che si chiama socialdemocratico, perché come accade
nei paesi dove avvengono delle rivoluzioni, diciamo, così, la denominazione
politica tende tutta a spostarsi, a slittare a sinistra, no? Per cui, diciamo,
d'altro calcio, in Messico il partito conservatore, di fatto, si chiama partito
rivoluzionario, quindi si può anche capire che in Portogallo si chiami
socialdemocratico alla destra, ma al di là della nomenclatura, diciamo, il partito
socialdemocratico ha perduto le elezioni. Che cosa è accaduto? È accaduto che i
socialisti non sono stati in grado di raccogliere, anche perché, non
dimentichiamo, il partito socialista arrivava alle elezioni con sulle spalle
il peso di pesanti responsabilità e anche di un serio discredito sul piano
morale, dato che l'ex primo ministro Socrates era stato arrestato per
corruzione e quindi la spinta al cambiamento si è articolata in parte
verso altre forze politiche, è sorto questo nuovo blocco di schierda, diciamo,
un nuovo partito di sinistra, eccetera. I socialisti sono di fronte ad un dilemma.
O varare una grande coalizione e sostenere una leadership del
centrodestra, diciamo, negoziando un programma, diciamo, lo spostamento di
asse politico verso, diciamo, obiettivi di sviluppo, eccetera, oppure imboccare la
strada di una coalizione di sinistra.
Il leader socialista portoghese, senza dubbio, è indirizzato a questa seconda
scelta. Sendo un uomo esperto e intelligente, sta cercando di convincere
l'Europa. Le pressioni su di lui, perché non vada in queste direzioni, sono
fortissime, ovviamente, anche all'interno del campo social-democratico. Però è una
questione, è un dilemma reale, come vedete, quindi non parliamo di una
questione teorica, parliamo di scelte di politici di fronte ai quali la
social-democrazia si trova. Adesso, naturalmente, lì il primo partito ha
ricevuto l'incarico di formare il governo, è una partita che si giocherà nel corso
dei prossimi mesi, ma se non riuscirà il leader della social-democrazia
centrodestra portoghese a raccogliere una maggioranza parlamentare,
inevitabilmente sarà, diciamo, la maggioranza di sinistra che avrà la
possibilità di formare un governo alternativo. Anche in Spagna potrà
presentarsi uno scenario di questo genere, e una qualche discussione è già
dipartitismo tenderà a saltare. Questo è un fenomeno che avviene in tutti i paesi
europei. Appunto, quella erosione del consenso intorno alle forze principali,
a destra per il sorgere di forze nazionalistiche e a sinistra per il
sorgere di forze populiste radicali, chiamiamole come vogliamo,
tende a far saltare in tutti i paesi europei il tradizionale
di bipolarismo e il sistema di alternanza tra social-democrazia e
conservatori. E anche in Spagna questo sistema è saltato. E quindi bisogna
pensare probabilmente ad un governo di coalizione, malgrado un sistema
elettorale, diciamo, che è fortemente maggioritario, è fintamente
proporzionale, ma in realtà con effetti fortemente maggioritari, diciamo, perché
l'istrettezza è noto, sapete tutto, lo sappiamo, ma malgrado questo è molto
probabile che nessun partito abbia la maggioranza. Non c'è dubbio che i
socialisti spagnoli si predispongono piuttosto ad un rapporto con Podemos e lo
hanno già sperimentato con la decisione di sostenere un sindaco di Podemos a
di avviare un rapporto a livello delle grandi municipalità spagnole con Podemos
piuttosto che non a formare un governo di cosiddetta grande coalizione, perché
appunto questi governi di grande coalizione erano grandi queste
coalizioni, ma tendono a diventare meno grandi, diciamo. E quindi, diciamo, io le
non mi pare che tra i socialisti spagnoli ci sia l'idea di fare governo con
Rajoy, pare piuttosto che prevalga l'idea di giocare la carta di una
prospettiva alternativa, ma in qualche modo questo dilemma si pone anche in
termini diversi per la crisi del centrodestra, si pone anche nel nostro
Paese, non c'è dubbio che il Partito Democratico dovrà decidere se
trasformare l'attuale maggioranza di governo che include una buona parte del
ceto politico del centrodestra, in particolare quello di matrice
berlusconiana, in una proposta elettorale per il futuro oppure cercare di
ricostruire il centro-sinistra e quindi di recuperare un rapporto con, diciamo,
cercare di ricucire quello che io ho definito, diciamo, la rottura
sentimentale con una parte larga del popolo di sinistra che si è manifestata
e che per ora non ha trovato espressione politica, ma certamente si è manifestata
senza dubbio nei risultati elettorali delle recenti elezioni regionali, in cui
il Partito Democratico ha raccolto circa un milione e trecento mila voti in meno
in sei regioni rispetto alle precedenti elezioni regionali, un fenomeno che
citato l'Emilia, ma in realtà questo fenomeno è stato molto molto molto esteso
e quindi in qualche modo anche in Italia si pone questa interrogativa, quindi io
metterei al centro dal punto di vista ovviamente, diciamo, dell'ottica da cui
ragiono io, che è quella del presidente del think tank della socialdemocrazia
europea, diciamo, e il vero grande problema riguarda il destino della
socialdemocrazia. Cioè è evidente, diciamo, che la socialdemocrazia
difficilmente può pensare, diciamo, di ricostituire quelle condizioni nelle
quali essa ha vissuto il suo secolo d'oro, diciamo,
e in qualche modo opunta sulla possibilità di elaborare un progetto
alternativo per l'Europa, perché questa è la chiave e in questo secondo me la
socialdemocrazia è insostituibile, perché il limite delle diverse esperienze
radicali in Europa è di essere esperienze nazionali che non sono state
in grado di uscire dall'orizzonte nazionale. Infatti il leader greco si
pone il problema del suo rapporto con il socialismo europeo, perché con ogni
evidenza, diciamo, difficilmente dove può avere un'interlocuzione. Quindi, diciamo,
io non vedo, non siamo alla vigilia, lo dico perché questo fu l'oggetto anche di
un entretienco sulle mondi, diciamo, noi non siamo alla vigilia, non siamo, la
Grecia non è stata la rivoluzione d'ottobre, era un'annuncia alla nascita di
nuova internazionale. Ecco, in Europa non è all'orizzonte, diciamo, una
internazionale della sinistra radicale e non c'è un progetto europeo della
sinistra radicale e, tuttavia, senza un rapporto con questi mondi vitali, ripeto,
che si manifestano in forme molto diverse e che secondo me vanno intercettati
nella varietà delle espressioni, non è necessariamente, diciamo, la sinistra
radicale più tradizionale, ma senza un rapporto con questo grande fenomeno di
rivolta etico-sociale nei confronti, diciamo, delle costrizioni imposte
dall'impianto neoliberista della costruzione europea, il socialismo è
destinato ad un ruolo subalterno e quindi, progressivamente, a vedere erosa la
sua forza e anche, direi, il profilo ideale culturale del socialismo europeo.
Quindi, io credo che questo sia il problema, questo comporta delle scelte
e delle discussioni difficili, è nel cuore stesso del socialismo europeo che
si gioca una parte fondamentale di questa sfida, che si manifesta chiaramente
nella difficoltà della socialdemocrazia tedesca a mettere in campo, di cui non
discuto, diciamo, che, ovviamente, ha dovuto e ragionevolmente formare un
governo con la CDU, non è un discuto le scelte politiche, ma quello che
colpisce è la difficoltà, sarà per questo molto importante, andrò, sono stato
invitato, ma sarò un osservatore molto interessato del prossimo congresso
dell'Espedé a Berlino, che il vero problema non è tanto mettere in
discussione l'attuale quadro politico in Germania, quanto capire se l'Espedé è in
grado di mettere in campo un progetto alternativo per il futuro della
Germania e dell'Europa, perché nei mesi scorsi abbiamo dubitato anche di quei
manifesto, abbiamo letto persino, diciamo, della possibilità che l'Espedé va dalle
elezioni avendo come candidato cancelliere la signora Merkel, che
francamente, diciamo così, è una sorta di resa senza condizioni, che dobbiamo
sperare che sia, come dire, un'illazione giornalistica e non una prospettiva
politica, diciamo. Però, ecco, io penso che lì davvero si ha, d'altro
quanto, insomma, teoricamente l'Espedé avrebbe avuto un'altra possibilità,
perché in realtà all'indomani delle elezioni che vedono cadere Gerhard Schröder
c'era una possibile maggioranza di sinistri, sulla carta. Capisco che in un
paese come la Germania l'agibilità di questa prospettiva è resa
particolarmente difficile dalla storia della Germania e dalla natura di quella
sinistra e dai suoi legami, non ancora, diciamo, sciolti con una parte della
storia tedesca. Quindi non voglio, diciamo, però osservo questo e è
interessante. È pur vero che la CDU superò l'Espedé in quel passaggio
cruciale, ma è anche vero che persino in quel momento la somma dei voti e dei
seggi dell'Espedé, dei Verdi e della Linche, superavano la forza dei
conservatori nel Parlamento tedesco. E lo dico questo perché a volte gli equilibri
di governo non sono la fotografia di quello che avviene nel profondo della
società. E se noi andiamo a vedere nel profondo della società e sommiamo,
diciamo, le forze che i sistemi elettorali tendono a disperdere e quelli
che non votano, ci rendiamo conto che questa guida conservatrice dell'Europa,
questa egemonia conservatrice dell'Europa, si basa su un consenso molto ristretto e
sempre più ristretto. E che quindi si pone anche una grande questione
democratica, qui è stato detto, diciamo, perché o noi riusciamo a
reimmettere nel sistema della rappresentanza politica, diciamo, masse
crescenti di cittadini che si pongono ai margini, che in qualche modo esprimono un
rifiuto, una rivolta, diciamo, oppure noi rischiamo non soltanto la crisi del
modello sociale in Europa, ma una progressiva asfissia delle democrazie
europee. Quindi io darei questa dimensione, il tema non è quello, diciamo,
se i social democratici, gli extroschisti si mettono d'accordo, diciamo, non è una
questione che noi possiamo vedere con l'ottica, ripeto, tradizionale del
rapporto tra il riformismo e radicalismo nella tradizione del
movimento operaio, diciamo. Secondo me quella storia è alle nostre spalle.
Il grande problema è la capacità della sinistra, del centrosinistra europeo di
intercettare la rivolta contro i meccanismi determinati da leggemonia
neoliberale e di trasformare questa rivolta in un progetto alternativo per
l'Europa. Pena, lo ripeto, non soltanto una decadenza della sinistra, ma anche un
restringimento delle basi della democrazia europea. Grazie.
Noi vogliamo dare una risposta ai problemi della disoccupazione e quindi a
questo punto ci dobbiamo anche domandare sono l'opposizione o sono potenziali
alleati? Siccome è ovvio che sono potenziali alleati.
Non abbiamo messo i titoli che meriteranno ulteriori seminari, diciamo, ma
insomma sì, io partirei dall'affermazione conclusiva che ho ascoltato. Non c'è
dubbio che mi pare che la discussione si orienta verso l'idea che non solo
diciamo queste forze di contestazione dell'attuale establishment, diciamo, di
questo sistema fondato sui partiti dell'establishment. Queste forze di
contestazione non solo sono potenziali alleati, ma sono, come dire, mondi vitali
a cui la socialdemocrazia si deve rivolgere se non vuole rimanere
prigioniera di quella che io ho definito un'alleanza di sistema più che una
grande coalizione, diciamo, che finirebbe per appannarne il ruolo e per
sottannarla ad una subalternità. Naturalmente io sono d'accordo, è evidente
che un progetto di trasformazione dell'Europa che deve investire le
politiche, ma poi deve investire, diciamo, l'impianto. Secondo me la chiave è in un
rafforzamento del potere politico europeo. Poi naturalmente ci sono molti
potrebbe essere un necessario accordo europeo per una politica del debito, che
è secondo me un punto cruciale, diciamo, dei meccanismi di sostegno, di politica
di sviluppo. Io non credo che il tema sia soltanto quello di guadagnare spazi di
manovra rispetto ai vincoli della stabilità, diciamo, perché questo di per
sì non ha una caratterizzazione a sinistra, diciamo. Lo spazio di manovra può
essere usato anche per politiche redistributive di tipo populista
clientelare. Noi abbiamo forse qualcosa che, diciamo, abbiamo degli elementi di
analisi, diciamo, abbastanza prossimi. Quindi non è di per sé, non stiamo
facendo un dibattito politico, diciamo, stiamo facendo un seminario di studi, eh.
Ti capisco la passione irrefrenabile, diciamo. Ma quindi il problema non è... Lo
dico questo perché, insomma, io resto convinto che se è chiaro che bisogna
conquistare massa critica, diciamo, e quindi la massa critica la si
conquista determinando dei cambiamenti politici a livello dei governi nazionali,
diciamo. Però la partita decisiva si gioca a livello della costruzione europea,
insomma. Questo dibattito al quale abbiamo assistito all'interno della
sinistra radicale tra Tsipras e Varoufakis, io sono piuttosto dalla parte
di Tsipras, diciamo, lo vorrei dire, perché a un certo punto sembrava... Sono
reduce da un interessantissimo convegno che abbiamo fatto ad Atene sulla...
Il cui tema era questo, diciamo. È possibile interpretare l'accordo fra la
Grecia e l'Unione Europea in chiave progressista, svilupparlo in chiave
progressista per fare una giornata di studi di grandissimo interesse. C'era
molta... C'era una parte del sparse membra del socialismo greco, insomma, che
se si considera un risultato ottenuto da tutti e tre i partiti in cui si è
non è proprio così inconsistente, essendo chiaro, diciamo, che poi il grosso
dell'elettorato del PASOK si è spostato verso Sirisa. Avendo io detto in quella
sede che mi sembrava un errore che il governo che era stato invitato, diciamo, a
partecipare, eccetera, avesse deciso per polemiche evidentemente politiche greche
non partecipare a questo seminario e poi a quel punto, diciamo, con un atto che
voleva essere di attenzione riparatrice sono stato prelevato e portato al Palazzo
del Governo dove ho fatto un'ulteriore seminario, diciamo, con un seminario a
parte. Però la discussione è estremamente interessante, diciamo.
Naturalmente è chiaro che intanto ci sono aspetti di quel memorandum, che
secondo me sono giusti, si rispondono, insomma, quando la Grecia si fa chiedere
dall'Europa che gli istituti di statistica siano indipendenti dal
governo, diciamo così, forse si fa chiedere anche qualcosa che avrebbero
dovuto provvedere a fare da soli, diciamo, che per evitare di truccare le
statistiche, il che non è né di destra né di sinistra, ma è una truffa. Ma a
parte diversi aspetti, insomma, naturalmente ci sono dei punti socialmente
molto... è chiaro che secondo me la partita greca non è conclusa. Io resto
dell'opinione, opinione che ho sostenuto nel vivo della crisi greca, in una
lettera, diciamo, la quale ero accompagnato da ben più autorevoli
firmatari che, se noi consideriamo questo problema in un medio ma non troppo
lontano visione, non se ne esce senza una seria ristrutturazione del debito,
diciamo. Capisco che oggi questo non può essere un obiettivo, però in un clima
diverso dei rapporti fra Grecia e Unione Europea e anche in un clima
diverso nei rapporti tra Zipras e il socialismo europeo, questa questione può
tornare ad essere un tema reale. Ma detto questo, diciamo, io cercherei... non è
vero che noi ora siamo carenti di un'analisi del capitalismo. Il problema
di fronte al quale ci troviamo è molto più complesso. Cioè, noi siamo... la grande
crisi, diciamo, a partire dal 2007, ha determinato un nuovo corso degli studi
economici. Cioè, a livello intellettuale, il dominio neoliberista è stato spezzato,
tra gli ultimi lavori di Stiglitz sulle diseguaglianze, a Pichettì, alla
Mazzucato, eccetera. Noi ci troviamo di fronte al fatto che la politica non è in
grado di tradurre un nuovo pensiero economico in un progetto politico.
E' un tema di grandissima portata. In realtà noi siamo oramai di fronte ad un
mutamento di indirizzo. Cioè, dieci anni fa nelle università si parlava solo il
linguaggio dell'ortodossia neoliberale. Cioè, oggi viene avanti un nuovo pensiero,
insomma, che ha un'incidenza molto notevole sul piano del dibattito intelletto.
Infatti, questo è un vero questione. Noi abbiamo lanciato una riflessione su questo.
Fra l'altro, nei prossimi giorni a Parigi faremo un dibattito con Pichettì proprio
su questo, come tradurre in un programma politico, diciamo, la necessità di
combattere le diseguaglianze. Questo è il terreno sul quale chiaramente tutti
siamo sfidati. Perché è chiaro, è difficile che la crisi, diciamo, spinga a
sinistra. Se a sinistra, o per mancanza di coraggio politico, o per, diciamo, fragilità,
non si riesce a mettere in campo un programma che dia una risposta, diciamo, ai
problemi che la crisi ha messo in evidenza, che sono, secondo me, insomma, la crisi
nasce da un vuoto di potere democratico. E, badate, al di là dell'Europa, per questo
io non credo molto al recupero di sovranità nazionale, leviamo di mezzo l'Europa.
Sarebbero i mercati a determinare le politiche nazionali. Se di colpo
non scomparisse l'Europa, sarebbero i grandi gruppi finanziari transnazionali a dettare le...
Ci può dare al fastidio la tecnocrazia di Brussel, ma alla fine è più controllabile
degli Hedge Fund, diciamo, che speculano sui titoli pubblici dei singoli paesi. Quindi,
in definitiva, la risposta non può essere quella di un ritorno alla sovranità. Il problema
della sovranità è come riguadagnare sovranità. Ed è chiaro che la politica può riguadagnare
sovranità soltanto con un progetto transnazionale. Questo è un punto, secondo me, rispetto al
quale tornare indietro non avrebbe senso, non avrebbe prospettiva. E' a questo, secondo me,
che si deve lavorare. Questo, naturalmente, comporta una responsabilità primaria della
socialdemocrazia, ma anche c'è bisogno di una sinistra non socialdemocratica che sappia
collegarsi a questo progetto e che sappia funzionare anche da interlocutore della socialdemocrazia,
più che, diciamo, arroccarsi in una posizione che la porta più a confinare con il populismo
nazionalista che non con un progetto di cambiamento possibile. E' una scelta che mi ha fatta sui due
In prima serata ho chiesto al leader di questo partito che cosa ne pensi di Alexis Tsipras?
Lo continua a sostenere per dieci minuti, ha cercato di evitare la domanda perché in realtà
sono completamente spaccati, così come la sinistra delicale francese è spaccata su questo tema.
Hanno sostenuto Tsipras, hanno sostenuto anche il KKE in Grecia, hanno sostenuto Tsipras quando
era il simbolo delle politiche anti-austerità in politica, poi quando ha dovuto diventare un
leader un po' socialdemocratico perché è dovuto scendere a compremessi, e adesso chiede anche
il sostegno di Hollande, di Enz e gli altri, adesso per questa sinistra radicale è un traditore.
Questo è molto importante per noi perché se questo accade in Grecia, se noi ci trovassimo
in una stessa situazione in Portogallo, chi lo sa, in Spagna, tra l'altro è una coincidenza
molto affascinante vedere che questa nuova rigenerazione democratica sta venendo in quei
paesi che hanno attraversato la seconda transizione democratica nel sud Europa. Se questi paesi
diventano veramente il laboratorio per un nuovo tipo di sinistra che riesce a avere un atteggiamento
critico ma essere anche al potere, cambiare quindi il corso della politica europea e nazionale,
questo mi può essere molto importante per noi, ma può anche poi alla fine distruggere gli altri
partiti della politica, scusate della sinistra radicale, che non sono disposti ad uscire da
questo atteggiamento puramente anti-establishment. Per me questa è la sfida più importante. Poi
vi è una seconda o una terza sfida, sarà molto più conciso. La seconda è cosa fare dell'Unione
Europea. Cosa fare? Riguarda la nostra posizione rispetto all'Unione Europea, ho sentito tante
cose, concordo con molte di queste cose, come ha affermato qualcuno nel panel precedente che
la questione istituzionale è molto importante. La sinistra deve quindi avere un discorso sugli
aspetti istituzionali dell'Unione Europea. Non è quello che chiedono i cittadini in realtà,
vogliono le riforme sociali, vogliono che i loro diritti vengano difesi, però dobbiamo dire che il
problema non è solo l'Unione Europea ma il modo in cui l'Unione Europea è gestita oggi. Io non credo
che avremo un governo federale a livello europeo prima di 2, 3, 4, 5 generazioni, magari non ce
saremo mai, ma è importante spiegare che non è solo perché non siamo in grado ma c'è un problema
nel modo in cui il sistema è organizzato e dobbiamo cercare di vedere come possiamo cambiare
il sistema. Inoltre dobbiamo ricollegare assolutamente quello che accade a livello europeo, è chiaro che
come politologi e leader politici possiamo renderci conto che quando uno è all'interno
dell'Unione Europea bisogna partecipare a queste coalizioni ampie eccetera, scendere a compromessi,
però a livello nazionale, dico sì il rapporto ai 5 presidenti, il Partito Social Democratico sta
cercando di giungere a un compromesso sul TTIP, non lo respingono, le tre grandi sindacati, tutte
le organizzazioni dei consumatori, tutti sono contrari al TTIP, tutti sono contrari, dice ma
allora cosa stanno facendo i tuoi amici socialisti all'interno del Parlamento Europeo? C'è questo
scendere a compromesso senza rendersi conto che quello che sacrificano a livello europeo ha un
effetto terribile per i partiti nazionali, è un qualcosa che dobbiamo affrontare e il FEPs
senz'altro può svolgere ruolo in questo contesto ma organizzando questo dibattito, certo è un
europarlamentare, a nessuno gli importa quello che tu fai, lavori bene ma poi il rapporto con i
problemi a livello nazionale è un qualcosa sul quale dobbiamo lavorare. L'ultimo aspetto è che
se le democrazia sta cambiando, se la società sta diventando molto più flessibile, se le persone
soprattutto i giovani stanno diventando molto più individualisti, hanno un atteggiamento più
critico, sono più flessibili, questo lo dobbiamo prendere in considerazione e dobbiamo ripensare
che cosa significa essere un partito di massa oggi, non siamo più un partito di massa come nel
passato. Se vediamo qual è lo status dei nostri partiti nazionali, europei, come siamo organizzati,
noi siamo organizzati come partite degli anni 70, siamo in ritardo di 40 anni per quanto riguarda
l'organizzazione della struttura dei nostri partiti, dobbiamo dare nuova forma anche al nostro rapporto
con i movimenti della società, movimenti civici, del sindacato, dobbiamo capire cosa significa
essere membri del partito, ci sono sempre meno membri, dobbiamo pensare a nuove forme di
anticipazione, dobbiamo considerare l'impatto delle nuove tecnologie e se non lo facciamo,
allora diventeremo i dinosauri tra pochi anni. Grazie per la vostra attenzione.
Grazie e grazie in particolare per il raggio di luce, di speranza che lei ci offre in merito
alla possibilità di una cooperazione tra sinistra riformista e sinistra radicale.
E adesso senatore Tocci, lei condivide questo ottimismo anche all'interno dello stesso campo,
nella sinistra riformista esistono dissensi, esistono contraddizioni, ogni giorno assistiamo
ad una rottura a qualcuno che esce, ovviamente questo non è un discorso personale, penso
che quello che sia mancato nella maggior parte degli interventi di oggi è un riferimento
a questioni concrete, non è soltanto un problema di dialogo, il problema è che politiche specifiche
vengono viste nella sinistra riformista in modo diverso, in modo non unitario, in modo
contraddittorio, quindi noi parliamo come se la sinistra riformista fosse un tutto omogeneo
con politiche concordate, ma non è così. Quali sono dunque le prospettive dal suo punto
di vista? Tutto travolto dall'entusiasmo di Paul, dico subito che fa bene ai social democratici
riflettere sulla sinistra radicale perché tu hai dimostrato che viene entusiasmo e ottimismo.
Credo che si debba prendere questa piccola conclusione, cercate ancora, è una ricerca
che deve continuare questa. Anche perché, lo diceva molto bene Brown stamattina, il
riferimento si svolgesse proprio mentre il fenomeno sta cambiando radicalmente e quindi
forse saremo in grado di capirlo meglio più in là. Quello che è successo negli ultimi
due anni dimostra che c'è una nuova generazione di radicalismo di sinistra e forse, ma qui
è oggetto di un nuovo sviluppo della ricerca, forse si sta esaurendo il filone post comunista,
adesso finisce l'89 per davvero e forse nascono nuove forme di radicalismo post ideologiche,
radicalismo ma anche molto europeiste come è stato qui detto, radicalismo ma anche senza quei
veti ideologici e forse questo rende più facile o comunque più disponibile un confronto con.