Il rinnovo della Presidenza della Camera dopo l'elezione di Oscar Luigi Scalfaro al Quirinale
sta creando grossi problemi in casa PDS, Democrazia cristiana e partito socialista infatti non
pongono alcun veto a che lo scranno più alto di Montecitorio torni ad un esponente del
partito di occhetto, ma il contrasto interno è assai duro, candidato naturale per così
dire istituzionale sarebbe Stefano Rodotà che è già vicepresidente eletto con il maggior
numero di voti dall'Aula di Montecitorio che in questi giorni di vacazio sta svolgendo
funzioni di presidente supplente, ma dentro il partito Rodotà che è un esterno di prestigio
non rientra però in nessun gioco di correnti e non viene visto quindi come il candidato
ideale, lo stato maggiore del PDS gli preferirebbe a quanto pare il leader migliorista Giorgio
Napolitano, in questo caso però si porrebbe il problema delle dimissioni di Rodotà da
vicepresidente perché quel posto verrebbe reclamato dalla Democrazia cristiana se al
posto di Scalfaro andasse un PDSino, il gruppo parlamentare della Quercia ufficialmente
non prenderà decisioni fino a lunedì quando in Aula si comincerà a votare, nel frattempo
però proseguiranno gli incontri e le trattative per verificare quale candidato del PDS raccolga
i consensi maggiori nelle altre forze politiche. Il partito socialista ha già lasciato intendere
di vedere di buon occhio la candidatura di Napolitano e intanto fa sapere che se il PDS
non sceglie è pronto a scendere in campo un candidato socialista de Michaelis o Amato,
la DC per ora non ha preso posizioni. Ascoltiamo quanto ha detto il capogruppo del PDS Massimo
D'Alema al termine di una lunga riunione del direttivo che anche questa questione ha affrontato.
Certo è una situazione abbastanza eccezionale, normalmente diciamo si elege prima il Presidente
ma scusa secondo ieri c'era una dichiarazione di agenzia che riportava una dichiarazione
fatta da un'agenzia, una dichiarazione fatta da te e da un'agenzia, ti diceva che Rodotai
era stato eletto sulla base di un accordo di un'intesa tra il PDS e il PSI, c'era
una dichiarazione di ipocrisia in questa dichiarazione nel senso che era frutto di un'intesa ampia
tra tutti, poi all'interno della quale c'è sempre una distinuzione dei voti per garantire
delle pazze elettorali, non è che i due rappresentanti della sinistra e gli esponenti della sinistra
sono frutto di un'intesa che nasce tra due partite e poi gli altri due vicepresidenti
sono frutto di un'intesa che nasce tra altri partiti, spesso capita che sono frutto di
un'intesa globale diciamo, una missione filippe tra tutti i gruppi, ho voluto ricordare che
tra i voti che ha avuto Rodotai ci sono stati i voti del Partito Socialista, così come
tra i voti che ha avuto l'altro vicepresidente sono stati i nostri, sulla base di un accordo
di uno scambio di voti, tra noi è onorevole la briola, ci sono stati i nostri voti, uno
scambio di voti, è stato così. Certo, poi Rodotai ha avuto anche un voto consistentemente
più ampio, ha molto arricchito, diciamo, i voti che provenivano da quella intesa, evidentemente
in ragione del suo prestigio personale, tutti ricordiamo che infatti Rodotai è stato il
vicepresidente. Però non è accaduto così per un moto assemblea? No, ma vuole dire
che i quattro vicepresidenti non è che sono i due, sono intese separate, non sono i quattro
vicepresidenti, non sono frutto di due intese separate? Non è che ci siamo messi intorno
a un tavolo, abbiamo come dire, è sempre stato fatto così per l'altro, anche nel
stato, nel senso che nel Parlamento ci sono grandi aree geopolitiche, in ciascuna di queste
grandi aree ci si garantisce attraverso scambi di voti, attraverso intese, attraverso accordi,
noi ci siamo garantiti con un'intesa nell'area della sinistra. Tra l'altro vennero anche
i voti di rifondazione, perché fu un accordo generale, perché i voti di rifondazione vennero
anche perché al Senato PDS rinunciò ad un questore per eleggere una compagna di rifondazione,
la senatrice Edda Fagli già nostra collega alla Camera, quindi diciamo che quella votazione
fu il frutto di un accordo, per quanto riguarda noi di un accordo nella sinistra che comprendeva
il padriosciaista, la rifondazione, siccome vedo che c'è in certi ambienti una sorta
di disgusto per la parola intesa, ho voluto ricordare, infatti non è una dichiarazione.
Questa è famigianata agenzia, c'è una dichiarazione adesso di Chiararino per la produzione di
questa minoria, loro dicono noi parteciperemo in un accordo con il PDS per l'elezione del
Presidente della Camera, anche delle Presidenze delle Commissioni.
Io li incontrerò, sentirò cosa ritengano, perché il PDS non dispone delle Presidenze
di Commissioni. Siamo aperti verso l'esigenza dei gruppi
che abbiamo già fatto, la rifondazione ha votato in quest'ora, abbiamo votato per
il Segretario Verde, per Galasso, riteniamo giusto che ci debba essere un criterio nella
formazione degli organismi delle assemblee parlamentari che sia aperto alla partecipazione
di Chiararino.