Beh, quasi niente.
Perché quasi niente? Perché in realtà si ricorre, come diceva qualcuno prima,
allo schema più facile.
L'intervento e l'operazione militare
che nascondono in realtà
un enorme vuoto politico e di conoscenza. Grazie.
Ringraziamo Alberto Negri
e diamo ora la parola a Massimo D'Alema. Prego.
Grazie per questo invito, diciamo, a discutere di questioni molto molto
complesse e che
tra le quali ne sceglierò alcune, perché evidentemente
se uno dovesse
addentrarsi in una riflessione sull'insieme
degli elementi, sui diversi nodi,
sui conflitti che
tra di loro sono interconnessi, fare un esempio, un'anticipazione
abbastanza banale
è difficile ragionare oggi
della Libia e del pericolo rappresentato dalla presenza di Daesh in Libia
se non si parte dal fatto che essa è in parte notevole e deriva
dagli effetti della controffensiva russa in Siria.
Parliamo di una
catena di
c'è un arco della crisi in cui
le connessioni sono molto profonde
e io cercherò di dire qualcosa
da due punti di vista. Uno è
che cosa
può fare l'Europa, perché questo mi pare la dimensione del ragionamento,
dimensione minima del ragionamento,
anche perché io ritengo che gli americani
e di oggi la missione di Obama della sconfitta in Libia
gli americani tendono, non voglio dire a un progressivo disimpegno, ma insomma il
Medio Oriente non è più
al top della loro agenda
e hanno fatto troppi errori
e
godono di una
scarsa credibilità, ne sono consapevoli,
sanno che si tratta di una situazione molto complicata, comporta un impiego
enorme di risorse umane, economiche
e tendono a pensare che se ne debba occupare l'Europa.
Hanno altre priorità
io partecipando quest'anno
all'assemblea della fondazione Clinton sono rimasto colpito perché
nessuna sessione plenaria si è parlato né dell'Europa
né del Medio Oriente
solo dell'Asia
90 per cento
e un po' dell'Africa
dell'Africa nera
dell'Africa, l'Africa come
non dell'Africa islamizzata diciamo, dell'Africa arabizzata ma dell'Africa
e delle sue potenzialità di sviluppo
e quindi
tutto il tema della conferenza era il rapporto di dialogo competizione con la
Cina e basta
l'assemblea della fondazione Clinton è un osservatorio molto interessante
per capire che cosa si muove nella testa della leadership americana
quindi io ritengo che in futuro
l'Europa dovrà crescentemente assumersi delle responsabilità
e quindi il primo tema è questo
come contribuire
a ricreare un assetto sostenibile del Medio Oriente
ponendo rimedio ad una opera di destabilizzazione
alla quale l'Europa ha largamente contribuito
anche magari senza avere un'idea chiara diciamo di che cosa potesse venire dopo
e sullo sfondo però il grandissimo tema
è
quale strategia abbiamo, ma non solo di politica estera, quale strategia sul piano
politico culturale
del dialogo interreligioso
abbiamo per cercare di
creare le condizioni per convivere con l'Islam
posto che il rischio di un conflitto apocalittico
tra l'Islam e l'Occidente
è oggi la principale minaccia alla pace mondiale
e questo ci pone problemi enormi di cui non ci occupiamo per nulla
uno piccolo diciamo ma che è un punto di partenza secondo me è essenziale è per esempio
come noi viviamo con 40 milioni di musulmani che vivono nell'Unione Europea
e che rappresentano di gran lunga la seconda comunità religiosa dell'Unione Europea
che certamente
oltretutto
potrebbero rappresentare nel mondo islamico una componente moderna, riformatrice
più influenzata dai valori europei e invece paradossalmente
almeno rubice si va radicalizzando
e va
diventando un problema più che una risorsa
ma
queste mi sembrano le due grandi questioni ma parto dai nodi della crisi
noi dobbiamo cercare di contribuire a un processo di stabilizzazione direi che
tutto quello che è accaduto
negli ultimi anni
almeno a partire dalla guerra in Iraq ad oggi
diciamo nel Medio Oriente dimostra
il fallimento di due prospettive, di due approcci
che spesso sono stati complementari nella visione occidentale
uno è stato quello di puntare sulle dittature
per mantenere l'ordine e garantire diciamo
l'approvvigionamento ordinato delle materie prime che ci servono e che
vengono da questi paesi
e devo dire che tuttora c'è una grande rimpianto, parliamoci chiaro
gran parte del dibattito pubblico è quello di dire eh ma insomma
se avessimo dato una mano a tenere l'Igheddafi eh ma insomma se avessimo
capito che doveva rimanere Bashar Assad insomma
il rimpianto delle dittature diciamo l'idea
exposto dopo il grande entusiasmo iniziale che queste primavera e arabe
sono state una iattura perché in fondo
sono stato un puro elemento di destabilizzazione
questo è uno degli aspetti dell'approccio occidentale ed europeo
la questione medio-orientale e l'altro che è stato molto
ha caratterizzato molto diciamo la visione ideologica neocon e cioè che si
potesse esportare lì il modello della democrazia occidentale
senza saltando a pieppare i tre secoli di storia
dimenticandosi che in europa la democrazia è nata dopo 200 anni di
guerre di religione dove sono avvenute cose non meno barbariche di quelle che
fa l'isis diciamo anzi per molti aspetti direi l'islam ha una tradizione di
rispetto a noi assai più pronunciata non c'è stato nulla di simile
dell'inquisizione rispetto all'inquisizione nella storia degli
islam e se uno si legge la storia di gerusalemme insomma quando arrivarono i
cristiani uccisero tutti gli abitanti di tutte le età musulmani ed ebrei dai
bambini agli anziani quando invece arrivò solimano il
magnifico la prima misura che prese fu di proteggere i luoghi sacri di tutte le
religioni riammettere in città gli ebrei che i cristiani avevano cacciato via e
fare un editto che garantisse la libertà di culto ai fedeli delle tre
grandi religioni monoteiste cioè una differenza di civiltà quindi noi siamo
arrivati alla democrazia ma prima c'è stato il trattato sulla tolleranza cioè
abbiamo disinnescato in parte diciamo il lato oscuro della religione la
religione contiene in sé due aspetti diciamo la predicazione dell'amore ma
anche una volontà di potenza da fare l'affermazione di una verità assoluta
noi siamo riusciti attraverso una cultura che ha dato un fondamento
alla città dello stato quindi la democrazia europea è il frutto di questa
storia l'idea che si arriva lì e dice adesso c'è la democrazia domani sono le
elezioni e quindi da oggi in poi siete democratici in paesi multietnici
multireligiosi eccetera prescinde dall'idea che il principio fondamentale
della democrazia non è che governi la maggioranza ma il rispetto delle
minoranze altrimenti non c'è la democrazia c'è la guerra civile e infatti
c'è stata la guerra civile come l'effetto è stata la guerra civile non
la democrazia quindi questi due approcci cioè difendere le dittature e pensare di
esportare magari con la guerra il modello occidentale democrazia non hanno
funzionato le dittature non sono una garanzia di stabilità
per esempio in italia qualcuno ha salutato il colpo di stato militare in
bellissima ci siamo abbracciati li abbiamo accolti a braccia aperte li
abbiamo fatti i nostri migliori amici nel medio oriente eccetera adesso
finirebbe che qualcuno andasse a spiegarlo la famiglia di giulio reggiani
che quindi sono i nostri migliori amici nel medio oriente
la dittatura militare non è una soluzione certo i fratelli musulmani
hanno fatto un sacco di pasticci però hanno vinto le elezioni e il fatto di
mettere in prigione condannare a morte quello che ha vinto le elezioni non è
una buona cosa dal punto di vista dei principi europei e comunque non può
essere approvato entusiasticamente dall'europa ci dovrà essere almeno una
critica ecco e non c'è stato e io credo che l'egitto è un paese che in realtà
dove in realtà la repressione la tortura contro forze che rappresentano
la maggioranza della popolazione stanno radicalizzando una parte del mondo
islamico c'è un pezzo del mondo della della della brotherhood della musulmana
sta diventando jihad e quello e l'instabilità del sinai ne è io credo
uno degli aspetti più inquietanti non è vero che la dittatura militare porta
stabilità meno porta radicalizzazione porta violenza porta il rischio di
crescita del terrorismo e trasformazione di un islamismo politico
in in islamismo militante e terrorista allora mi domando c'è una terza via
ecco tra ci può essere un processo di stabilità che che viene aiutato e
sostenuto io penso che il nostro compito dovrebbe essere quello di aiutare e
sostenere un processo di stabilizzazione e di graduale democratizzazione a
partire dall'affermazione del principio della tolleranza reciproca tra i diversi
gruppi etnici e religiosi che vivono insieme in paesi i cui confini sono
stati tracciati come il noto diciamo dal colonialismo con la matita sulle carte
geografiche senza una grande attenzione diciamo a quello che c'era dentro e
quindi occorrono soluzioni bilanciate occorrono soluzioni che garantiscano
prendiamo la siria in siria sicuramente c'è una maggioranza unita intorno al
63% della popolazione però gli alauiti che sono
hanno parte del mondo scita diciamo rappresentano una parte molto importante
della classe dirigente del paese 10% della popolazione sono cristiani non si
può pensare che si fanno le elezioni badate in irak il modello esportato
gli americani ha portato attraverso le lezioni gli sciti a governare l'irak con
un processo di emarginazione della classe dirigente su unita che è stato
brutale uno degli effetti e che oggi gli ufficiali dell'esercito di saddam
ussein che fu irresponsabilmente sciolto e che diventarono tutti disoccupati
però portandosi a casa il mitra e creare 300 mila disoccupati che si
portano a casa il mitra non è saggio come un certo bremer una volta il
presidente di rachieno salaltà labani mi disse ci vorranno tre quattro anni a
rimediare ai danni prodotti da saddam ussein e un'altra decina per rimediare
questi non è un caso che oggi questi costituiscono l'infrastruttura
militare dell'esis sono in gran parte ex ufficiali dell'esercito di saddam
ussein perché diciamo la comunità su unita che si è sentita esclusa si è in
occorre un sistema sono paesi come il libano che hanno vissuto lunghe e tragiche
esperienze di guerra civile dove si sono costruiti sistemi istituzionali che a noi
ci farebbero in orridire ma per esempio nella costituzione libanese c'è scritto
che il presidente della repubblica deve essere cristiano che il presidente del
consiglio deve essere su unita e che il presidente del senato deve essere scelta
hanno creato un equilibrio che consente a paese che ha avuto vent'anni di guerra
civile diciamo di malgrado tutto quello che sta
succedendo nella regione tutto sommato sì c'è una crisi istituzionale perché la
comunità cristiana è divisa però paese dove in qualche modo questo equilibrio
io non voglio idealizzare la repubblica islamica vengo dall'irano ho trovato dei
colloqui molto interessanti capire come loro vedono le cose diciamo il grado di
di convergenza di interessi ma non coincidenza di prospettive con la
questi signori diciamo iraniani quando si discute con loro bisogna essere molto
attenti a cogliere tutte le sfumature del ragionamento sono persone che
vengono da una cultura molto raffinata è una bella esperienza è un bel gioco
diciamo insomma discutere come ho fatto l'altro ieri per un'ora e mezza con
la iati e insomma si si imparano tante cose
di un approccio però non c'è dubbio per esempio che è stato irresponsabile per
tanti anni pensare di isolare e tagliare fuori l'iran quando l'iran è
senza dubbio uno dei principali partner per garantire la stabilità in quella
parte del mondo a cavallo fra l'altro fra l'africa l'asia centrale voglio
vedere senza la collaborazione dell'iran che cosa accadrà nell'afghanistan post
isaf nessuno è in grado di saperlo diciamo però gli iraniani hanno il
stesso interesse di non ritrovarsi di nuovo con i talebani al governo e
tutto sommato l'iran vuole cercare di stabilizzare la situazione in siria
io penso che è la via in siria una via stretta perché questo cessate il fuoco
fragile e potrà consolidarsi soltanto se si crea una si individua una
prospettiva politica il secondo passo deve essere una prospettiva politica cioè
un governo di riconciliazione che deve comprendere le forze che oggi
sostengono il regime che non è che ha resistito certamente anche per il
sostegno che ha avuto da parte del fronte sciita e della russia e che e dei
curdi i curdi all'inizio erano contro bashasat quando hanno capito che
c'era il fondamentalismo su nita dell'isis hanno detto fermi tutti noi
stiamo di qua e hanno giocato un ruolo fondamentale dal punto di vista militare
perché badate i pesmerga il fatto che i nostri militari siano insieme ai pesmerga
mi fa sentire un po più tranquillo per i nostri militari io li ho visti per
schmerga gente molto molto seria diciamo nel loro lavoro
molto molto seria io andai a baghdad da una delegazione internazionale
socialista tre giorni dopo che c'erano entrati gli americani per caos assoluto
perché c'era venuta l'idea di andare lì a incontrare le forze della sinistra
c'erano anche delle persone che potevano essere definite così nella
rinascente democrazia irachena ogni tanto si sparava tirava una bomba però si
potevano fare anche delle riunioni interessanti diciamo e siccome gli
americani ci dissero voi dell'internazionale socialista non riconoscete
la legittimità del nostro essere qui ci consentirono di arrivare lì con un
privato perché non è che ci fossero i buoni
ma dissero noi non vi garantiamo la sicurezza e siccome l'unione patriottica
del cordistan e membro dell'internazionale socialista loro ci garantirono la
sicurezza e venne un gruppo di pesmerga che ci accompagnò per questi sei giorni
che trascorremmo lì e devo dire che stare con loro era molto più rassicurante
che stare con gli americani anche perché gli americani erano target diciamo
loro si confondevano con la popolazione locale e consigliarono anche a noi
diciamo di confonderci il più possibile con la popolazione locale persone molto
preparate molto sveglia fra l'altro mi commossi perché l' ufficiale che
andava questo commando mi disse che quando loro facevano la
guerriglia contro saddam mussein tra le montagne del cordistan avevano una
sorta di scuola di partito dove studiarono il documento di berrin
guerra sulla mondializzazione e mi dissero ma lei viene da quel partito lì
questo fatto di questa immagine diciamo dei pesmerga intorno al fuoco che
studiavano documenti che poi in realtà era stato scritto da romanoletta
diciamo del pc sulla mondializzazione mi commosse il mondo è strano il mondo è
piccolo ma detto questo è chiaro che la via
uscita è stretta creare un governo che comprenda le diverse forze di
opposizione con l'esclusione dell'isis l'isis e dal punto di vista diciamo
militare considerate che in questo momento l'isis e al nusra che è che
nasce da una frattura da una scissione si direbbe di al caida e al nusra è un po
è una formazione militare diciamo legata dal caida l'isis e al nusra
controllano più del 50 per cento del territorio della siria in questo
momento quindi per poter riconquistare questo 50 per cento bisogna che si
forme un governo di riconciliazione nazionale che comprenda le altre gli
altri gruppi di opposizione e che possa essere sostenuto da una coalizione
bisogna anche il conflitto siriano è nato come guerra civile è continuata
come guerra regionale perché a un certo punto si da una parte c'era un
esercito formato da gli esbolla i pasdarani iraniani che sono lì non è
che li aiutano diciamo sono lì a combattere e dall'altra parte c'era
un'armata internazionale dello jihadismo con tunisini giordani sauditi
quindi è diventata in realtà una grande guerra regionale e poi è
diventata una guerra internazionale con i parlamenti americani europei e la
russia dato un processo di allargamento dei confini del conflitto e la grande
operazione adesso è una descalation per riportare diciamo ai siriani la gestione
di una soluzione attraverso una progressiva de internazionalizzazione
del conflitto è un cammino stretto ma sembrerebbe e devo dire da questo punto
di vista quello che mi dicevano gli iraniani dell'incontro perché in questi
giorni è venuto una cosa molto importante da cui naturalmente non
ci è stata una grande attenzione da parte e cioè la visita di davutoglu a
te era cioè il ritorno di un dialogo diretto tra la turchia e l'iran che
sono le due maggiori potenze regionali sauditi stanno proprio là e questo
potrebbe aiutare
turchia e iran hanno un grande interesse comune che è una cosa che a noi può
non piacere ma che non bisogna trascurare che è quello alla stabilità
dei confini perché se non c'è stabilità dei confini la prima grande questione
che esplode lì è la questione curda 40 milioni di curdi vivono tra irak siria
iran e turchia e la rivendicazione di uno stato curdo destabilizzerebbe
l'intera regione evitare questo è interesse comune in irak la questione
risolta dai curdi che hanno creato uno stato nello stato senza dirlo sono stati
molto abili da questo punto di vista ma diciamo la crescita della forza dei
curdi siriani anche diciamo per l'eroismo con cui hanno fronteggiato
l'isis e la forza dei curdi diciamo turchi che pure di lisi tuttavia una forza
militare non indifferente penso pkk questo crea una preoccupazione comune di
trovare una soluzione in stabilità che non mette in discussione i confini
sulla libia voglio dire una parola libia io credo che nella nell'aggravarsi della
crisi libica c'è stata un'enorme responsabilità della comunità
che ha affidato ad improbabili ambasciatori io ho molti rapporti con la
libia tuttora sindaci personalità politiche i libici fin dall'inizio
volevano una personalità politica di primo piano
perché perché il negoziato fra il governo di tobruk e il governo di tripoli
era sostanzialmente inutile che è stato fatto per due anni questo esercizio
in per primo perché questi due pseudogoverni non controllavano l'insieme
del paese perché c'erano le tribù i sindaci le milizie locali c'è una serie
di protagonisti che erano tagliati fuori da questo negoziato secondo perché
questi due governi appunto come è stato accennato avevano dietro uno a dietro
che ha un proprio disegno di disgregazione della libia e che oltretutto
muove la forza militare del generale aftare gli emirati e dall'altra parte il
catar la turchia quindi solo una personalità politica di primo piano di
grande livello internazionale poteva condurre un negoziato chiamando a
rapporto i veri interlocutori invece si è discusso tra per due anni tra
persone che non avevano mandato a concludere
siamo le cose come stanno un finto negoziato infatti questo finto negoziato
ha annunciato per sei volte la costituzione di un governo di unità
nazionale che poi non si costituiva perché i negoziatori non avevano il
potere di farlo e io penso che l'europa diciamo l'europa ha una grande
responsabilità in questo caso anche l'italia che l'italia ha più volte
rivendicato una leadership un ruolo siamo pronti a partire abbiamo 5000
soldati qui e là poi non è vero non li abbiamo più comunque non li mandiamo
un sacco di cose che se uno mette insieme tutte le dichiarazioni del ministro della
difesa del presidente del consiglio eccetera viene fuori un'antologia
piuttosto confusa diciamo però l'unica cosa che l'italia poteva fare era
mettere in campo una personalità politica di primo piano
io non ho dubbio che per esempio se l'italia avesse detto vi proponiamo però
come alto rappresentante delle nazioni unità eccetera tutte le diverse fazioni
libiche l'avrebbero accolto volentieri ma evidentemente si vede che il nome non
forse potevano proporre verdini ma quello i libici non so se lo volevano
che non mi piaceva diciamo e questo e questo secondo me è stato una delle
ragioni del trascinarsi di questa vicenda perché non c'è stata una forte
internazionale e quindi nel vuoto di potere si è infilato da esce badate che
non è un fenomeno libico perché l'islam libico non è fondamentalista ma è un
fenomeno che viene da fuori dalla tunisia era fuori e che tuttavia poi nel
malcontento eccetera ha trovato anche in libia e ora il problema è serio
perché è chiaro che si sono insediati in una parte cruciale della lingua
il golfo della sirte un punto importantissimo dal punto di vista
geopolitico e quindi è l'unica cosa da fare fare in modo che si crei questo
governo e poi trovare il modo di aiutarli essendo chiaro naturalmente che
sul terreno sono i libici io penso fra l'altro che i libici sono
perfettamente in grado appunto data l'esiguità del fenomeno isis in libia
di cacciarli loro e che anche perché in libia esistono delle rilevanti forze
militari a parte a parte diciamo quelle che fanno capo ai due pseudo governi ma
le milizie dimisurata già da sole diciamo o comunque diciamo una
coalizione delle diverse milizie libiche è in grado di risolvere il
problema se ha un adeguato appoggio internazionale l'ultima osservazione
voglio farla non voglio parlare rapporto con l'islam è lungo complicato però
io penso che noi dovremmo tornare a riflettere insomma seriamente
sulla sulle noi lo stiamo facendo ho fatto un convegno a brusselli abbiamo
creato un osservatorio europeo diciamo l'esperienza inglese della
costituzione di comunità di autoguverno sostanzialmente islamico diciamo non ha
dato grandi risultati l'esperienza francese di integrazione nel nome della
republicana non ha dato grandi risultati abbiamo una varietà di esperienze in
europa e io credo che il grande problema è che fino a quando l'islamismo europeo
non verrà configurandosi come tale fino a quando sarà una sommatoria di gruppi
di comunità legati ai paesi di origine
io credo che noi avremo un rapporto molto difficile e problematico noi abbiamo
un interesse a portare alla luce del sole e anche in un rapporto trasparente con
le nostre istituzioni un islam europeo in italia vive un milione e mezzo di
musulmani in italia come voi sapete non c'è una legge che garantisce la
libertà religiosa ebbene noi non siamo riusciti a firmare un'intesa in italia
l'esercizio del culto è regolato da intese bilaterali tra le religioni e lo
abbiamo firmato intese persino con la comunità buddista ma non siamo riusciti
a firmare un'intesa con i musulmani perché e non siamo riusciti a fare in
modo che essi si presentino come una comunità e giustamente ma ho discusso
lungamente di questo tema che sono stato invitato all'assemblea dell'european
con un intellettuale molto discusso ma secondo me molto interessante che è
tarik ramadhan e a un certo punto lui ha detto in questo dibattito pubblico
eravamo in lui faccia faccia ma ha detto guarda fino a quando la moschea viene
costruita quando è possibile costruirla con i soldi che vengono dalla radia
audita lì ci sarà un predicatore salafita che spiegherà ai fedeli che
l'ermeneutica del testo sacro è proibita che secondo il wahabismo è
proibita l'interpretazione del testo sacro e la contestualizzazione del
testo storico è una forma di apostasia se invece noi costruiamo le moschee con
i soldi dei paesi di cui siamo cittadini perché noi siamo cittadini europei
questo signore è nato in europa e insegna osforo
allora il predicatore lo sceglieremo noi e sarà un predicatore che ha una
visione moderna riformata dell'islam e voi avete interesse a tagliare il cordone
umbilicale tra queste comunità e i paesi d'origine ma dovete riconoscerci come
con dignità come una componente importante della società e della