Massimo D'Alema torna a parlare dopo un'intervista rilasciata oggi e vi chiara
in quasi tutte le città in cui si va al voto stanno venendo fuori candidature e
liste nell'ambito del centrosinistra fuori o in polemica con il Partito
Democratico e questo è un fatto. Un fatto prosegue D'Alema che testimonia
quanto l'unità del centrosinistra non ci sia più ed è in crisi. Una parte dei
parlamentari che formavano la coalizione elettorale del PD ha proseguito
sono all'opposizione viceversa una parte significativa del centrodestra e al
governo quindi qualcosa è successo. Bisogna compiere un lavoro di
ricostruzione del centrosinistra non di creazione di un partitino alla
sinistra del PD. Ci sono diverse personalità intorno alle quali si può
ricreare un centrosinistra in alternativa a Renzi e quando si arriverà al
congresso del PD questo risulterà alla luce del sole.
Poi D'Alema e lo sentirete risponde a una domanda se Renzi dovrebbe trarre le
conseguenze di un eventuale sconfitta alle elezioni amministrative e D'Alema
risponde non credo che Renzi sia una persona che si scolli facilmente dalla
poltrona di capo del governo quindi è inutile avanzare delle richieste
irrealistiche. Poi ha parlato anche della dell'alleanza con Verdini, dice
io ritengo che la rottura a sinistra, sentirete parlare di rottura anche
sentimentale, testimoniata dalla crescita enorme dell'assenzionismo, rischia di far
perdere le elezioni perché i voti che porteranno Verdini e Alfano non
compenseranno i voti persi. D'Alema poi ha detto alla domanda se lascerà il
partito democratico, ha detto i giornali scrivono cretinate, io sono iscritto al
PD però nel PD non c'è nessuna battaglia, non c'è nessuna discussione
politica, nessun luogo dove si discute veramente di politica, io e lo sentirete
al massimo posso andare al mio circolo ed esprimere la mia opinione dopo di che
faccio un altro lavoro e ha ribadito il concetto già espresso in altre
sedie, in altri tempi io mi occupo di politica estera. Ma sentiamo Massimo
D'Alema.
Ma ricostruire il centrosinistra è una battaglia politica culturale che passa sia all'interno
e quindi sia oramai all'esterno, molti vanno vicino di un'altra, quindi bisogna
tenere conto di questa realtà. Io faccio un'analisi e offro un contributo di
cultura culturale, secondo me ci sono diverse personalità che possono, intorno
a cui si può ricreare il centrosinistra è una battaglia politica, quindi in questo momento
in cui si arriverà al congresso del Partito Democratico, questo potrebbe
di retroscena, non mi occupo di nomi, ma senza dubbio ci sono diverse personalità,
del centrosinistra ci mette la peata, intorno a cui è possibile cercare di
ricostruire una prospettiva di centrosinistra, anche perché l'attuale gruppo
sono comportamenti infrontati ad uno spirito fazioso, dopo quello che è accaduto a Napoli,
l'altro Bassolino si proclama iniziale, in questo mi differenzio nettamente da lui,
ma nel momento in cui lui denuncia con prove inoppugnabili cose che il comitato elettorale
ha giudicato esecrabili, il comunicato dice sono avvenute cose esecrabili ma il risultato
è confermato, i casi sono due, o sono avvenute cose esecrabili e allora queste
primarie non sono valide, non sono avvenute, sono manico, sono affari suoi, diciamo, ma
io sono colpito, è una cosa solitaria che potrebbe far perdere però di Napoli?
Di Napoli non ha molte possibilità di vincere le elezioni al mio dirizio, considerati
e qui non capisco perché si sta cercando, anziché cercare di vincere le elezioni dovrebbe
fare un gruppo dirigente, mi sembra che lo sforzo principale del gruppo dirigente del
PD sia quello di cercare di dare la colpa a qualcun altro del fatto che forse le perderemo
Non credo che Renzi sia una persona che si scolli facilmente dalla pentrona che fa con
il governo, è inutile avanzare delle richieste irrealistiche, io sono un uomo giudicato di
senso della realtà
Certo che c'è, la maggioranza di governo è quella, si fonda sull'apporto determinante
da una parte della componente cellina del berlusconismo, alfano, lupi, dall'altra
parte sull'apporto di Verdini, Cichitto, mi pare che è abbastanza videa, sembra che
siano delle mie analisi, è la realtà, la dovreste raccontare voi, il vostro mestiere
sarebbe raccontare i fatti, io dovrei commentarli, quando lei chiede a me quale sia la maggioranza
di governo, ma questo dovrebbe essere pane dei suoi identi quotidiano, dovrebbe essere
lei a spiegare, cari cittadini italiani, la maggioranza di governo è formata da Renzi,
Verdini e Alfano
Ma noi l'abbiamo scritto molte volte
Avete scritto bravi, molto bravi
Questa è la maggioranza quando è entrato
Io ritengo molto
Interessava la sua previsione, la sua previsione di una sconsitta in quel caso
Io penso che la rottura a sinistra, di cui ho già parlato altre volte, ho parlato anche
di una rottura sentimentale, d'altro canto testimoniata dalla crescita enorme dell'astensionismo
a sinistra, rischia di far perdere le elezioni, perché non credo che Verdini e Alfano porteranno
Tanti voti, quanti, rischiamo di perderle dall'altra parte
La sua battaglia lei pensa di farla dentro o fuori qui?
Ma guardi dentro, io sono iscritto al Partito Democratico
Finire lo lascia
Però nel Partito Democratico non c'è nessuna battaglia, perché non c'è nessuna discussione politica
Non c'è nessun luogo dove si discuta veramente di politica
La direzione?
Io sono iscritto, al massimo posso andare al mio circolo, esprimere la mia opinione
E dopo di che io faccio un altro lavoro, presiedo un'istituzione culturale internazionale
Passo tre quarti del mio tempo all'estero
E non faccio battaglia del CD
Tutti dicono, potrebbe lasciare il PD, fondare un nuovo soggetto, fare il padre nobile e così o no?
Tutti dicono chi?
Basta leggere i giornali come direbbe lei
Ma forse è per questo che io non li leggo, perché scrivo un sacco di credinati
Io penso che la città avrebbe bisogno di una personalità più forte, dopo le vicende drammatiche che ha vissuto