questa politica che mi sembra il dato che sta sotto gli occhi di tutti. Comunque a me
sembra interessante l'analisi di una storia politica che sicuramente ha avuto tre passaggi,
tre momenti anche di diversa ricchezza, di diversa qualità dal punto di vista del grado
di innovazione. Se posso usare, devo stare attento perché c'è una disastrosa tendenza
semplificatoria. Non vorrei che l'uso di questo parallelo poi facesse scrivere domani
a qualche giornale che da lei mi ha detto che Crax è un fascista. Io non dico che
Crax è un fascista. Uso per intenderci un senso puramente metaforico queste espressioni
c'è un diciannovismo craxiano, è la fase del craxismo statunascenti, che io considero
quella più ricca di idee, di innovazione, di intuizioni ed è il momento del craxismo
come opposizione alla politica di solidarietà nazionale del compromesso storico.
In cui c'è indubbiamente la percezione, probabilmente in quella fase la percezione
più lucida nel sistema politico italiano della crisi di quella che è stata chiamata
con un'espressione molto discutibile, ma anche qui per intenderci la democrazia
associativa, cioè insomma un sistema politico che si reggeva sull'equilibrio tra le grandi
forze popolari ed è anche il periodo in cui vengono immessi nel sistema politico dal
partito socialista gli elementi più radicalmente innovativi nel senso di una modernizzazione
del sistema politico, in chiave europea. E non è un caso che in questa fase, che è
la fase che appunto arriva fino alle soldi degli anni 80, fino a quella che poi nel libro
si descrive come un'autentica svolta che matura tra la fine del 79 e il 1980, inizio dell'81,
in cui l'iniziativa craxiana si presenta con un forte segno ambicuo, e cioè per un verso,
diciamo con il segno della rottura a sinistra, verso il Partito Comunista Italiano si gettano
le premesse, cioè di una linea di isolamento culturale, ideologico, politico del PC,
però anche con un segno diciamo di sinistra, nel senso che la polemica contro il PC è
condotta anche nel nome della idea più avanzata e moderna dell'alternativa, diciamo così,
contro versus compromesso storico, solidarietà, cioè una strategia che appare, una strategia
di stabilizzazione, e invece a questo si contrappone una linea di movimento e di scontro
per l'egemonia con la democrazia cristiana. Questa fase si chiude, detto in quale momento
si chiude, e comincia un lungo periodo che è quello che potremmo chiamare del craxismo
regime, anche qui con rispetto alle ambizioni iniziali, e cioè le ambizioni di una competizione
egemonica con la DC, ma dentro al vecchio sistema di potere, questa fase approda, ed
è qui secondo me la sconfitta di Craxi, approda in un patto di potere statico con la DC,
e con il suo più antiquato ceto politico. In fondo potremmo leggere tutta la vicenda
di Craxi attraverso, adottando come chiave di lettura quella del suo rapporto con l'uomo
che, meglio di ogni altro, rappresenta la stabilità e la continuità del potere democristiano,
e cioè l'onorevole Andreotti. Craxi nasce come l'antagonista di Andreotti e arriva
come l'alleato di Andreotti, cioè l'alleato di una politica di stabilizzazione moderata
del vecchio sistema politico, anche se continuamente con tentazioni di rottura del vecchio sistema
politico, ma questa rottura acquista sempre di più il carattere secondo me molto propagandistico,
ma il messaggio è quello di una semplificazione in chiave autoritaria dell'idea di governabilità,
plebiscitaria autoritaria rispetto a un sistema politico nel quale tutte le forme della democrazia
partecipata o rappresentativa appaiono come un impaccio all'esplicarsi della governabilità.
L'ultima fase è quella appunto della sconflitta degli elementi innovativi del craxismo nella
palude democristiana e del declino di questa politica. Naturalmente questa vicenda puramente
politica può essere anche letta in una chiave un po' diversa. La governabilità è il modo
in cui nella esperienza italiana è stato tradotto il fenomeno che ha investito tutto
il mondo capitalistico e cioè la grande fase di modernizzazione neoliberista del capitalismo.
La politica della governabilità è stata questo, al di là della retorica sul governare la
politica della governabilità è una idea del governo che consiste nel non governare i processi
di trasformazione. In fondo, badate di tutto il periodo tanto favoleggiato della stabilità
e della presidenza craxi, è difficile ricordare significativi atti di governo se non quello
di scarsissima incidenza dal punto di vista di governo ma di altissimo valore simbolico
politico, il taglio della scala mobile, un atto di grande valore simbolico politico ma
di scarsissima incidenza sui processi reali. E non a caso un grande atto simbolico politico
nella direzione del corso neoliberista, cioè in sostanza una classe dirigente che riduce
gli impacci rappresentati dalla forza di contrattazione del sindacato e dal modo in cui il potere della
sinistra si esercitava all'interno delle istituzioni con l'idea che lasciar fare il capitalismo
italiano significava garantire una prospettiva di modernizzazione del paese, quindi rompere
il consociativismo inteso anche come capacità della sinistra di opposizione, del sindacato
di condizionare le scelte del paese ma non con l'idea di governare l'Italia, con l'idea
che rotti questi impacci, poi la modernizzazione capitalistica avrebbe proceduto da sola a
trasformare il paese. E in fondo la governabilità è questo e in questa logica la governabilità
è soltanto un tentativo di dare una stabilità al vecchio sistema di alleanze e ad un'idea
del governo che non si fonda su un programma, su un intervento, ma si fonda sostanzialmente
su una spartizione del potere tra le forze abilitate a governare e dentro questo recinto
poi avviene una lotta di egemonia, una battaglia, una competizione, uno sforzo di conquistare
il controllo di quote di risorse, i rapporti con pezzi di società, ma non un confronto
che avviene sul terreno delle scelte, delle grandi scelte per il governo del paese. Ora
io ritengo che questa politica abbia esaurito la sua capacità di corrispondere perché
per una fase non c'è dubbio che questa politica ha corrisposto ad una spinta di fondo, cioè
ha avuto un consenso sociale, ha rappresentato quel quadro entro il quale forze vitali della
società italiana si sono mosse e hanno operato un processo di trasformazione. Ma quella
politica ha esaurito la sua spinta propulsiva, l'ha esaurita non soltanto perché la crisi
generale del sistema politico ha messo radicalmente in discussione quel tipo di stabilità, ma
anche perché noi in realtà ci troviamo di fronte alla necessità di scelte. Il neoliberismo
è arrivato ad un punto di crisi, l'idea che la modernizzazione autopropulsiva del capitalismo
italiano risolvesse i problemi della società italiana era un'idea infondata. Siamo di
fronte a scelte difficili che richiedono un'assunzione di responsabilità che hanno inevitabilmente
un forte segno sociale e politico, cioè il problema di come si opera il risanamento finanziario
in questo paese. È un problema che riguarda non soltanto i rapporti distributivi fra
i ceti sociali, ma i rapporti di potere tra i ceti sociali. E qui di fronte ad una situazione
italiana che ripropone nei termini più classici europei l'esigenza di una scelta destra-sinistra
e che quindi va oltre le coordinate della politica della governabilità, è qui che
questa politica si esaurisce. E in questo senso io ritengo che tutta la difficoltà
di questi giorni, il problema di fronte al quale è il partito socialista, sta qui. Nel
fatto che Craxi resta l'epigono di quella politica, in fondo tutti gli atti politici
che gli ha compiuto, anche dopo le elezioni, sono stati volti a ridare vita a quel patto
di potere con la democrazia cristiana, magari pensando di poterlo puntellare attraverso
una cooptazione subalterna del nostro partito, invece non si vede il segno di un mutamento
di fase e di prospettiva. Anche se invece nel partito socialista, al mio giudizio, il
bisogno di un mutamento di fase e di prospettiva si affaccia in modo significativo e dirompente,
io non so come questa vicenda potrà svilupparsi. Certo che, insomma, se dovesse essere compiuta
la scelta, a mio giudizio abbastanza irresponsabile per lo stesso PSI, di rimettere il partito
socialista al centro di un improbabile governo quadripartito, con le conseguenze improbabili
nel senso che è fondato su una maggioranza quasi inesistente, con la conseguenza di
una rottura di ogni possibile sviluppo, almeno nell'immediato di un dialogo a sinistra. Io
credo che questo sarebbe un fatto molto grave per la sinistra, per il Paese e per lo stesso
partito socialista. In questo senso noi ci riteniamo che sarebbe un errore l'incarico
a Crax e che sarebbe un fatto dannoso per la sinistra e per le sue prospettive. Bisogna
cercare di aprire un nuovo corso politico, certamente a partire da una situazione di
grande difficoltà della sinistra italiana. Non credo che ce la possiede. Trovo un po'
così sbrigativo e ingeneroso, con le battute sui bassi. C'è una crisi. Il fallimento
della sinistra italiana, a mio giudizio, emerge in tutta la sua drammaticità, nel momento
in cui entra in crisi il vecchio sistema di potere della democrazia cristiana, la centralità
della democrazia cristiana. E non c'è una forza di sinistra in grado di presentarsi
al Paese come l'alternativa e insieme, se mi consentite, l'erede dell'ADC, ma nel senso
c'è un'altra forza dirigente, una forza in grado di dirigere il Paese e anche di svolgere
quella funzione di riorganizzazione dello Stato democratico, che in questo momento è
assolutamente necessaria. Io credo anche che non c'è moltissimo tempo, che non c'è
molto tempo, perché la sinistra italiana si metta in grado di fare questo. Sono convinto
che in questo momento, e finisco in modo molto sbrigativo, voglio lanciare qualche tema,
tuttavia c'è un mutamento di scenario, e cioè quella questione che è stata per noi
come comunisti italiani e poi anche nella nascita del PDS, un punto assolutamente cruciale
intorno al quale si sono definiti schieramente interni i dibattito politico, cioè il rapporto
con il craxismo. Per cui, diciamo, fra di noi ci siamo divisi, anche in questi due anni,
fra quelli che ritenevano che la svolta di per sé, indipendentemente dalle intenzioni
di chi la promuoveva, avesse inevitabilmente una deriva che ci avrebbe portato alla subalternità
craxi, all'idea dell'unità socialista, o quelli che pensavano che invece si dovesse
andare ad un rapporto speciale col PSI, senza timori di subalternità, o quelli che ritenevano,
io mi ritengo fra questi, che la svolta era l'unico modo di mettere in campo un altro
disegno per la sinistra italiana che fosse alternativo a quello di craxi, io ritengo
che ormai tutta questa discussione è abbastanza alle nostre spalle, perché mai come in questo
momento appare chiaro che siamo nel dopo, craxi c'è sempre come è noto, ma a mio
giudizio sopravvive alla sua politica e siamo in una fase che viene dopo e i problemi che
si pongono oggi sono radicalmente diversi, e a me sembra del tutto chiaro che la sinistra
italiana è condannata o ad una drammatica comune e sconfitta, comune e badate perché
non è che si salva neanche rifondazione, tendenze sono comuni, o a una drammatica
comune e sconfitta, oppure ha la possibilità di riorganizzarsi, di avviare un processo
di unità e di rinnovamento della sinistra che la metta in grado di qui a un certo periodo
di presentarsi come una possibile forza dirigente per il Paese. Io ritengo che la questione
oggi si pone in questi termini e penso che nella sinistra conterà di più chi sarà in grado
di sviluppare un'iniziativa e un discorso che riguarda il destino dell'insieme della
sinistra italiana, altrimenti noi continueremo ad azzuffarci in una condizione di progressiva
comune marginalità.
E allora proprio dal punto di vista della responsabilità di una forza come la nostra,
non capisco a chi serva che noi ci andiamo ad aggiungere al quadripartito. Non serve
al Paese che ha bisogno di avere un'opposizione democratica di sinistra che è un elemento
che contribuisce di più a una tenuta democratica di questo Paese, non serve alla sinistra perché
ne consuma ogni residuo a credibilità e poi non serve neanche a noi che nel suo piccolo
è una questione che ci deve anche preoccupare. Si dice perché io vedo il persisto di un
politico, chi lo dice? Lo dice Craxi, nella relazione, la direzione del Partito Socialista
Craxi ha impostato il tema dei rapporti a sinistra rivendicando la giustezza della sua
campagna elettorale, riproponendo al centro il tema della governabilità, secondo me è
diverso, io considero diversa la cultura della governabilità dal fatto che la sinistra sarebbe
pure problema del governo. Io considero la cultura della governabilità esattamente speculare
ad un'altra cultura subalterna che attraversa la sinistra italiana, cioè l'idea che l'essere
all'opposizione è un tratto di identità della sinistra, l'essere all'opposizione è una
condizione, una scelta, una necessità ma non è un tratto di identità della sinistra,
tutto sommato tutte e due queste culture postulano l'eternità del sistema democristiano,
perché sia chi ritiene che il compito della sinistra è quello di condizionare l'ADC nel
governo del Paese, sia chi ritiene che il compito della sinistra è fare comunque l'opposizione,
ci deve essere poi l'ADC che governa, perché queste due visioni del mondo possano esplicarsi.
Io le considero tutte e due un peso, un tratto di subalternità della sinistra italiana e
oggi ancora oggi il segretario del Partito Socialista a data 1992 dice che il problema
fondamentale del Paese è la governabilità e cioè, dice quella relazione, quella governabilità
che si può costruire intorno al rapporto fra DC e PSA, ovviamente aperta a quanti vogliano
collaborare, in questo senso sarebbe utile un rapporto politico programmatico tra i partiti
che si richiamano al socialismo europeo, in questi termini Craxi ha impostato il problema
del rapporto col PDS dopo le elezioni.
Sì, se bastasse la matematica non ci sarebbe la politica, farebbe col pallottoliere, io
non dico che si possa fare il governo senza la DC in questo momento, perché non ci sono
i numeri, non è che siamo matti, io dico un'altra cosa, io dico che in questo momento
conveniva alla sinistra italiana fare un altro ragionamento e cioè discutere delle sue prospettive
di quello che intende fare insieme, del tipo di base sociale e quindi di rappresentanza
di interessi che intende tornare a darsi, del tipo di riforma del sistema politico che
intende promuovere, io per esempio sono profondamente turbato per gli elementi di coinvolgimento
nostro nel sistema della corruzione, ma sono anche profondamente turbato dalla reazione
degli altri partiti e cioè dalla manifestazione di insensibilità e dalla incomprensione che
quello che viene alla luce, non quello che succede, perché quello che viene alla luce
sono cose che sono successe nel corso degli anni, non è che ora esplode la corruzione,
ora si allenta una capacità di dominio del vecchio sistema politico per cui quello che
viene alla luce è molto di più che non una somma di casi di corruzione individuata, è
un sistema, è un intreccio, è un sistema oligarchico che non è la partitocrazia come
si dice che secondo me è una fesseria e comincia a diventare una fesseria di destra, ma è
una cosa molto più complicata e cioè è un intreccio di ceto politico, interessi imprenditoriali,
pezzi di apparato dello Stato ed è un sistema oligarchico che ha condizionato lo sviluppo
del Paese, non è soltanto ha dato una cattiva prova di sé e quindi ha offeso l'etica pubblica,
no, ha condizionato lo sviluppo del Paese, questo intreccio tra politica, amministrazione
e affari, ha drenato enormi risorse, ha indirizzato l'uso delle risorse politiche e le risorse
pubbliche in quelle direzioni in cui si poteva premiare la rendita degli imprenditori e del
ceto politico dominante. Questo l'ho detto io per primo, questa sortita mi sembra come
dire nella sua ovvietà quasi inutile, l'ho detto io per primo, anche di pezzi di personale
di fronte a una questione di questa portata, quali sono le idee per rompere questo sistema
che la sinistra mette in campo? A noi ci siamo sforzati, Occhetto non sarà stato soddisfacente,
non voglio di entrare nemmeno, io ritengo che abbia cercato di dare una risposta sia
dal punto di vista di un progetto di riforma, separazione tra politica, amministrazione
dello Stato sia dal punto di vista di una idea di riforma del partito, io non vedo
segni, segnali, di un'eguale presa di coscienza e allora una sinistra che non si pone insieme
il problema del suo radicamento sociale, che non si pone insieme il problema di una
trasformazione del sistema politico, di una rottura e cosa va a fare a governare
insieme? Parliamoci chiaro, quale forza riformatrice ha? Perché io sono il primo che dice se la
sinistra italiana si ritrovasse su queste questioni ed individuasse elementi di convergenza
programmatici ed anche prendesse coscienza di un suo comune destino, allora si potrebbe
dire benissimo, noi siamo qui, abbiamo questi problemi, abbiamo queste idee comuni, non
abbiamo i numeri per governare e andiamo ad un governo di transizione, di grande coalizione
con la democrazia cristiana, ma ci andiamo insieme sulla base di queste idee comuni,
ma questo non c'è, quello che c'è e quello che si è cercato di ricostruire è semplicemente
la vecchia governabilità pensando di cooptare il PDS, ma questo non serve, ripeto, né al
Paese, né alla sinistra, né al PDS ed è questo il punto, perché io non nego che nel
Partito Socialista questo problema si sia affacciato, io non metto sullo stesso piano, diciamo, in
questo senso io non è che demonizzo Craxi, io lo considero per quello che è un leader
politico il quale di fronte alla insofferenza di una parte del suo partito, che gli ha posto
questi problemi e ha cercato di comprimere questa insofferenza e di indirizzare il PSI
verso il grande placebo, cioè torniamo a Palazzo Chigi, vabbè basta, non litighiamo, torniamo
a Palazzo Chigi e in questo modo cerca di uscire dalla crisi del suo partito e che cosa
ha fatto dopo le elezioni? Non dimentichiamoci, Craxi ha cercato di eleggere Forlani Presidenti
della Repubblica con il quadri partito, non è che ha detto discutiamo insieme la sinistra
cosa dobbiamo fare, è che non ci è riuscito, ecco, perché anche una parte del suo partito
gli si è ribellato, ma questo ha cercato di fare, questo era il suo disegno politico,
non era un altro, non era un altro, era questo, era il disegno politico preannunciato prima
delle elezioni e che doveva portare a compimento quell'accordo spartitorio fra Democrazia
e il Partito Socialista, e allora io dico, ecco perché non vedo le condizioni in questo
momento, ma io ritengo che queste condizioni possono maturare, non è che io penso per esempio
che se si evita l'errore di un partito socialista che torna alla guida di un quadri partito
debole e inevitabilmente in conflitto a sinistra, con conseguenze devastanti sulla prospettiva,
se si evita questo errore io credo che si può aprire uno spazio di discussione politica
seria di confronto di verità, di ricerca comune tra forza e di sinistra anche diversamente
collocate rispetto al governo del Paese, ma certamente tutto questo diventa più difficile
secondo me se il tentativo di rimettere insieme i cocci del quadri partito avviene intorno
ad una presidenza craxi, che in questo quadro appare più un atto di disperazione politica
e di autodifesa personale che non un investimento sul futuro, detto questo sulle questioni,
io poi ritengo diciamo, noi dobbiamo vedere le questioni serie, drammatiche della sinistra
italiana, io faccio un po' fatica a vederle totalmente al di fuori di una vicenda che
è molto più grande di noi, se poi noi misuriamo tutto sul fatto di quella frase che ha detto
Ghetto, che ha detto Dalema, che ha fatto Craxi, insomma veramente guardiamo un po' nel cortile
di casa nostra, non ci rendiamo conto, diciamo delle ragioni grandi di una spinta a destra
che travolge idee forti della sinistra, insomma qui è crollato un pezzo del mondo, il tentativo
di costruire delle società post-capitalistiche diciamo, è crollato nel modo più rovinoso
da quella parte del mondo viene un vento di destra spaventoso che attraverse l'Europa,
c'è poco da fare diciamo, la tragedia, quindi proprio che è tutta colpa nostra diciamo,
che non abbiamo seguito i consigli del manifesto via via, propinateci con dovizia di particolari,
questo a me sembra un modo di, un po' ristretto ecco di guardare i problemi della sinistra
italiana.
Certamente, come tu dici giustamente ragioniamo come dici tu, ragioniamo come hai detto con
la saggezza dell'oggi a tavola, ecco allora a tavola ti dico che poi non è che voi davate
questa grande chiave per uscire dal, comunque lasciamo perdere, perché se noi sfugge questa
dimensione noi non capiamo neanche e ciò nonostante, ciò nonostante, io voglio dire una cosa perché
questo non ci deve sfuggire, malgrado questo, in questo Paese, questo è il Paese nel quale
tutto sommato, frantumata, divisa, diciamo la sinistra persiste forse più che negli
anni, in una diaspora culturale, se noi consideriamo sinistra come io credo si debba considerare
nella sua genesi, anche nuovi movimenti tipo rete, una parte dei verdi, la sinistra persiste
frantumata, divisa, perché si è frantumato quello che in modo abbastanza miracoloso il
PC ha tenuto insieme per una lunga fase dentro di sé, ecco la diversità di culture, di
dimensioni del mondo, si è frantumato, ma se poi noi sommiamo tutte queste schegge non
andiamo poi moltissimo al di sotto di quello che c'era prima, quindi io non è che vedo,
non c'è il deserto, c'è una grande difficoltà a venire avanti dentro questa sinistra di un
gruppo dirigente che si ponga seriamente il problema di rimetterla insieme e di darle
una funzione nazionale. No, ma non è questo il punto, questo è un problema di ieri, questo
è un problema di ieri secondo me, capisco, allora io da questo punto di vista e concludo
che abbia ragione Valentino parlato, penso che in questo momento continuare noi a pensare
che il problema centrale della sinistra italiana è fare la guerra a craxi o a ciò che ne
resta sarebbe un errore, il problema centrale della sinistra italiana è tornare a darsi
un senso sociale e una prospettiva comune in questo Paese, perché ritengo che la vicenda
dello scontro col craxismo è una vicenda che in qualche modo si è conclusa con l'esaurirsi
di quella politica. No, e quindi io dico questo, io dico che noi sbaglieremmo, questa è la
mia opinione, oggi a pensare che nel momento in cui, allora diciamolo brutalmente, i sondaggi
del giornale, non saranno veri o falsi, ci dicono che nella più importante città d'Italia,
Milano, se si votasse domani il PDS avrebbe il 4,5% dei voti e il PSI il 3%, di là della
soddisfazione di essere il primo partito della sinistra, mi riesce difficile pensare che il
conflitto che attraversa questo modesto segmento della società milanese sia il problema fondamentale
che la sinistra ha di fronte a sé. Il problema fondamentale che la sinistra ha di fronte
a sé è come si rimette in rapporto con il rimanente 93% per vedere se riacquista una
funzione in questo Paese.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org