Ora, io ne ho parlato anche con loro, ho detto a voi dovete intendere il voto del Parlamento come un incoraggiamento ad andare avanti sulla via delle riforme, non come un veto.
E quale è stata la risposta?
Quello che hanno detto loro.
Ma loro vogliono continuare a lavorare in questa direzione, sono dispiaciuti dal voto del Parlamento anche perché la Commissione Europea era abbastanza aperta alla prospettiva.
Il Parlamento risente anche di molte preoccupazioni nazionali, anche di natura protezionistica, parliamoci chiaro, diciamoci le cose come stanno.
Non sono tutte nobili ragioni, ne ne sono anche, io sono l'unico che lì ha parlato di human rights, labour rights, intellectual property rights, l'unico.
Quindi non è che ho fatto, diciamo, ho schivato diplomaticamente i problemi, li ho ricordati, per dire che questi problemi ci sono, li dobbiamo affrontare insieme nello spirito del dialogo e dell'inevitabile cooperazione perché ne abbiamo bisogno.
Il Ministro degli Esteri qui di Pechino ha parlato proprio anche di questi problemi dell'economia di mercato, del MES, che loro se lo vedono riconosciuto in automatico durante l'incontro con il Ministro degli Esteri francese.
C'è possibilità, non è che ci sono delle ritorzioni o che la Cina, nel caso di un mancato riconoscimento del MES, possa reagire in maniera…
No lo so, io non credo, non credo. Lì poi la questione è molto complessa tecnicamente, quindi approfondita perché c'è anche il problema dell'articolo 15, ci sono gli approcci intermedi al riconoscimento dell'economia di mercato.
Nelle classifiche che si leggono sui giornali, l'Italia viene data come strongly opposta al MES, alla Cina.
Io sono la presenza dell'Istituzione Europea, sono a te il responsabile economico del PD, al quale potete chiedere dell'Italia.
Io sei dal Presidente, ma queste sono le proprie possibilità, eh? Ma poterà, preferendo un frutto, per l'amore del cielo.