Presidente, se posso una domanda di politica estera?
E' stupefacente!
No, no, non faccia così!
Senta, se non ci fosse tutto questo caos...
Presidente, siamo in Sicilia, la questione libica
assume una sorrirevanza pur, diciamo,
nell'emergenza del terremoto.
Diciamo che il governo attuale,
quello che viene riconosciuto come tale,
non è che si stia presentando con dei buoni
biglietti da visita. Oggi la notizia
dell'assalto alla nave di Medesensan Frontier,
il governo ha confermato
Lei comprerebbe un'auto usata da Serrai?
Tanto per scomodare un celebre
manifesto di inizio?
Io non la comprerei neanche da Haftar,
però un'auto usata. Quindi
ho l'impressione che la situazione sia abbastanza
confusa e che
la comunità internazionale
è intervenuta
tardi, male
e ha condotto
tardi e male
un processo di riconciliazione
che
allo stato delle cose
produce una situazione
incerta e
confusa. Tuttavia
il governo
che viene riconosciuto
è questo,
io penso che ci debba essere
una forte pressione
in cambio di questo riconoscimento
per ottenere dei comportamenti
compatibili.
Lei ha capito la natura del messaggio
di questa guato
alla nave di Medesensan Frontier che dono
soldi sulla gestione
dell'immigrazione.
Questa è una scena già vista ai tempi di Gheddafi?
Sì, sì.
Gheddafi usava
l'immigrazione clandestina come mezzo
di pressione verso il nostro paese.
Per questo io non firmai,
noi non firmammo l'accordo
di riamissione, fu firmato dal governo
Berlusconi e noi non lo firmammo
per due ragioni.
Innanzitutto
perché la Libia non aveva
ratificato la convenzione
di Ginevra, era uno dei pochi
paesi al mondo non avere ratificato
la convenzione di Ginevra.
E in secondo luogo perché
la Libia non consentiva
all'alto commistariato
per i rifugiati delle Nazioni Unite
di installare
un suo ufficio lì.
Un'ultima cosa,
Orfini l'ha detto che lei è un
girotondino,
l'ha ammessa il girotondino?
Siamo peeri.
Come ho già risposto,
è difficile l'idea di fare
un girotondo con il professor
Desiervo, il professor Casavolo,
il professor Onida,
il professor Cheili.
Forse Orfini
dovrebbe essere più rispettoso
verso queste personalità
che rappresentano
tanta parte della cultura italiana.