Presidente Dall'Ema, il Presidente Monti ha utilizzato un'espressione abbastanza forte,
ha detto che dobbiamo iniziare a ragionare nella prospettiva concreta che ci possa essere
la fine dell'Unione Europea. Lei cosa ne pensa? E anche immaginando i prossimi dodici mesi
che cosa vede di concreto che andrebbe fatto per rafforzare il progetto?
Io innanzitutto penso anch'io che noi siamo di fronte a un rischio di disgregazione e che di
fronte a questo rischio bisogna anche prendere in considerazione la possibilità che un gruppo
di Paesi rilanci l'integrazione attraverso una forma di cooperazione rafforzata che
ricostituisca un nucleo europeo. Naturalmente che questo sia possibile dipenderà in modo
particolare dall'evoluzione della situazione politica in Francia e in Germania.
Personalmente ritengo che l'Europa paghi il prezzo di due fondamentali errori, errori,
il primo è un insufficiente processo di integrazione politica. Ha prevalso l'illusione che la moneta
unica e un insieme di regole che devono presiedere alla stabilità dei bilanci e alla stabilità
Sono state scritte delle cose molto interessanti su questo, su questa illusione del governo delle
regole, che tutto questo potesse sostituire una forte guida politica dell'Europa. Questo è un
punto sul quale mi differenzio un po' da professor Monti, il quale quando sente parlare di guida
politica si mette sul chi va là. Se guida va bene, ecco va bene, io dico guida, ma dico che
questa percezione che l'Europa sia un insieme di regole presidiate da una tecnocrazia e non
una forte guida politica del continente ha indebolito l'immagine dell'Europa e ha rafforzato
tutte le spinte di varicatrici, cioè i movimenti cosiddetti populisti che io definirei più
propriamente anti-establishment, perché è una definizione più neutra, noi li criminalizziamo
chiamandoli populisti, ma è una soluzione verbale di un problema più profondo, e le spinte
alla rinazionalizzazione, che sono la risposta a quello che viene percepito come una imposizione
tecnocratica dall'esterno. Quindi un difetto di integrazione politica, un peso eccessivo del
Consiglio europeo, spesso paralizzante, un insufficiente ruolo politico della Commissione,
io penso che il rilancio del progetto europeo passa attraverso una valorizzazione delle
istituzioni comuni e una riduzione del peso ostativo, in molti casi, del Consiglio. La
seconda questione è un difetto di policies, di politiche, innanzitutto un difetto di politiche
di sviluppo, di politiche della crescita. Non si può avere una moneta unica senza un coordinamento
delle politiche economiche. Si è trovato un meccanismo che rappresenta un passino avanti,
ma pericoloso, lo si è chiamato flessibilità, cioè come a dire, le regole non si possono
cambiare, però si possono violare attraverso una trattativa tra Brussel e i singoli governi
nazionali. Questo meccanismo, a mio giudizio, all'allunga, è pericoloso perché, innanzitutto,
perché rende meno trasparente il funzionamento dell'Unione, più arbitrario e poi perché,
in definitiva, porta ad una rinazionalizzazione delle politiche e a una ripresa delle politiche
di spesa. Io avrei preferito molto di più una riforma del patto di stabilità che stabilisse
investimenti volti alla crescita non si calcolano ai fini del patto di stabilità. Gli investimenti,
non i bonus. La flessibilità per distribuire bonus è il cuore della Prima Repubblica che
vive nella terza, diciamo, nuovi splendori, ma è un modo di dilapidare denaro pubblico e scaricare
debito sui nostri figli, sui nostri nipoti. Quindi, una nuova politica europea significa avere
progetti industriali comuni, significa investire nella ricerca, nell'innovazione. Tutto questo è
molto debole. Secondo Banco di Prova e concludo di una nuova politica europea è il grande tema
che oramai è fortemente connesso. Governo delle migrazioni e sicurezza. Governo delle migrazioni,
perché le migrazioni continueranno ad esserci, anche perché le tendenze demografiche fanno sì
che noi avremo bisogno di immigrati. Il problema è come arrivano da noi, favorendo corrido i legali,
combattendo l'immigrazione clandestina e in che modo conciliare, diciamo, questo grande processo
storico. D'altro canto, le migrazioni hanno caratterizzato la storia dell'umanità. Non è
un... come conciliarlo con la sicurezza. E questa è una sfida europea. È completamente illusorio
pensare che possa essere affrontato a livello di singoli stati nazionali. È completamente illusorio.
Occorrono regole comuni, regole comuni per l'asilo, regole comuni per le politiche di
immigrazione. Occorre un criterio di solidarietà quando ci si trova affronteggiare un'emergenza
come quella attuale in cui non si può parlare di un normale flusso migratorio, ma di un'ondata di
fondamentale, cadendo la tradizionale distinzione tra sicurezza interna e sicurezza esterna che
oggi non ha più senso, perché ed è tutto evidente che se si vuole combattere il terrorismo di casa
nostra non si può prescindere dalla lotta contro Daesh nei suoi santuari per tagliare le sue radici,
finanziamenti, sostegni di cui gode. Quindi il concetto della sicurezza è un concetto globale e
anche questo comporta un salto di qualità nella integrazione europea. Parliamoci chiaro, l'Europa
vive una crisi profonda, ma il paradosso è che rispondere a questa crisi con meno Europa renderebbe
crisi più grave. Davvero qui occorrerebbe la forza di una leadership che anche andando
controcorrente fa capire all'opinione pubblica che l'unico modo di salvare l'Europa è rendere
più stringente l'integrazione. Lei pensa che l'euro sia concretamente a rischio all'interno
di questo scenario che ha descritto oppure ormai l'euro è lì e qualcosa si farà, si riuscirà a fare per salvare?
L'euro è a rischio, io non condivido l'opinione del nostro amico perché stiamo lavorando insieme,
stiamo lavorando con un gruppo di economisti ma anche con la collaborazione di Joe Stiglitz ad
un grande rapporto che si intitolerà Rewriting the Rules of the European Economy che guarda un
po' il modello di un rapporto con lo stesso titolo che è stato fatto per gli Stati Uniti
d'America. Io non sono d'accordo con Stiglitz quando dice che dobbiamo fare l'euro del nord,
l'euro del sud, spingere la Germania fuori dall'euro, non mi paiono prospettive realistiche
onestamente. Anche se è interessante che un uomo intelligente come Stiglitz, diciamo,
affronti in modo così problematico il tema dell'euro, io dico c'è un grande problema
di governance dell'euro perché se dobbiamo rispettare le regole, le dobbiamo, cioè così
come è un problema il deficit di alcuni paesi, anche il sorplo tedesco è un problema,
diciamo. E quindi, insomma, il governo della moneta non può essere scollegato dal governo
dell'economia ed è questo il punto, secondo me, debole della costruzione economica europea.
In questo senso, dicevo, occorre una maggiore integrazione. Ripeto, il paradosso è questo,
l'Europa è in crisi, ce ne vuole di più. Può sembrare una risposta paradossale, ma secondo me
è l'unica via che ci può salvare. In Europa, ma anche negli Stati Uniti, ci sono due istituzioni
importanti della sinistra, come il PSA da una parte e il Presidente Obama dall'altra, che per
ragioni, come lei ha detto, anche giustamente politiche, alcuni, anzi soprattutto molti,
diciamo politiche, sostengono il SIA referendum. E in generale è difficile trovare in Europa una
forza che sia riconducibile al cento sinistra, che si augura che vinca il no al referendum
costituzionale, anche osservando le dinamiche del Partito Democratico. Io devo richiedere,
ma secondo lei invece, che tipo di effetto benefico potrebbe avere il no sulla sinistra italiana?
Enormemente positivo, diciamo. Nel senso che obbligherebbe finalmente a riaprire una
discussione sul futuro del centro sinistra italiano, discussione che è stata ormai sospesa
negli ultimi due anni, mentre invece l'effetto del sì sul piano politico c'è stato preannunciato
da un illustre esponente politico, il Senatore Verdini, che ha detto all'indomani della vittoria
del sì, entrerò nel governo. E quindi, diciamo, da questo punto di vista il sì si preannuncia
come il consolidamento di quel partito della nazione, diciamo, di quella sorta di partito
unico del sistema che dovrebbe andare dal Partito Democratico fino a comprendere, credo
che il Senatore Casini, che è un uomo saggio, resterà sempre un indipendente, diciamo,
ma la signora comprendere Cicchitto, Alfano, che è francamente una minestra indigeribile,
perché vede, si fa propaganda, la propaganda è sempre legittima, sulle tante voci del
Ma vorrei dire che nel dire no possono esserci motivazioni anche molto diverse, ma quelli
che governano insieme dovrebbero avere una comune ispirazione invece, non è la stessa
cosa governare insieme o dire no, dire no ci possono essere diversi, no. Allora io devo
pensare che il giovane migliore, che l'ultima volta me lo ricordo essere un fiero oppositore
da sinistra delle mie posizioni, ha la stessa ispirazione del Senatore Verdini ed è una
cosa che mi suscita, diciamo, infatti già da tempo l'ho degradato da migliore a così
diciamo, ma detto questo, venendo a un discorso più serio, io credo che, io ritengo che molti
nostri amici, Presidente degli Stati Uniti che enormemente rispetto e che il Partito
Socialista Europeo che, ancora di più, diciamo, sento vicino, essendone io anche uno degli
esponenti, sono preoccupati non per il contenuto della riforma costituzionale, che posso assicurare,
io lavoro a Bruxelles, nessuno conosce, nessuno ha studiato, non è che il Partito Socialista
Europeo abbia fatto un seminario sull'articolo 70, dovrei assicurarla, diciamo, sono preoccupati
per la stabilità nel nostro Paese ed è una preoccupazione giusta. Io ritengo che il principale
responsabile nell'aver creato questa preoccupazione è stato il Presidente del Consiglio quando ha
detto se vince il nome di Metto, salvo poi riconoscere che si è trattato di un errore,
bontà sua, persino lui può sbagliare e sono del tutto d'accordo con il Senatore Monti che,
per esempio anch'io, non tutti quelli che votano no, ma anche la mia opinione è che il no,
il prevalere auspicabile del no, non debba mettere in discussione la stabilità del governo. Oltretutto
aggiungo la vittoria del no renderebbe impossibile il ricorso alle elezioni anticipate e quindi
garantirebbe del tutto impossibile, bisognerebbe rifare le leggi elettorali, diciamo, fra l'altro
sulla legge elettorale italica impende anche il giudizio della Corte, oltre che il giudizio
popolare, perché è evidente che c'è un nesso tra l'italicum e la riforma costituzionale e direi
che implicitamente la Corte costituzionale lo ha riconosciuto, perché quando la Corte
costituzionale ha preso la decisione di esaminare dopo il referendum i ricorsi di costituzionalità
sulla legge elettorale, lo ha fatto come a dire prima il giudizio popolare, e poi noi ci pronunceremo,
riconoscendo quindi che c'è un nesso tra referendum e legge elettorale, come è ovvio,
la legge elettorale è consustanziale all'impostazione della riforma costituzionale e quindi chi
rifiuta l'italicum ha una sola via maestra per toglierlo di mezzo ed è votare no al referendum.
In qualche modo, ripeto, la Corte ce lo ha comunicato. Se uno vuole dire la verità e leggere le scelte,
l'unico significato ragionevole che possono avere, perché se effettivamente si fosse trattato di due
completamente distinte, la Corte avrebbe potuto deliberare, a prescindere dal referendum sulla
Corte costituzionale, sulla legge elettorale. Però io vorrei dire una cosa, questo rischio,
chi è che ha esposto il Paese a questo rischio? Chi è che ha portato l'Italia a questa lunga,
lunghissima, lacerante campagna elettorale? Che bisogno c'era di dividere gli italiani in questo
modo in un momento così difficile e così drammatico? Quale senso di responsabilità,
cioè in un governo che accavalla il dibattito sulla legge di stabilità con il referendum
sulla Costituzione, creando un cortocircuito che alimenta tutte le spinte particolaristi,
perché è evidente che in questo caso il sì e il no tutti cercheranno di utilizzare l'occasione
della finanziaria per cercare dei voti? Tutto questo è responsabilità del governo.
Il governo ha agito in modo non responsabile verso il Paese. Io mi ricordo che il ministro
Boschi ebbe a dichiarare qualche mese fa, voteremo entro la metà di ottobre, perché dopo c'è la
legge di stabilità, non possiamo confondere le cose. Lo fece il festival della politica,
dell'economia. Se uno dovesse fare l'elenco delle cose che sono state dette dai membri di questo
governo e poi delle cose che sono state fatte, ne risulterebbe un quadro delle dissonanze veramente
impressionanti, che ha scarsi precedenti e che mette seriamente in discussione la credibilità.
Ma come è potuto venire in mente ad un partito che nella sua carta dei valori fondamentali ha
scritto, metteremo fine alla stagione delle riforme costituzionali imposte dai governi
a colpi di maggioranza? La costituzione appartiene a tutti ed una larga condivisione della
costituzione è garanzia di stabilità delle regole e quindi di stabilità delle istituzioni,
che è più importante della stabilità dei governi. Io ho letto il dibattito sulla riforma
Berlusconi. Ho letto, non voglio citare i nomi delle persone perché sarebbe deprimente,
ho letto il dibattito di chi diceva noi voteremo contro anche perché questa è una riforma di
governo eppure quel governo e noi votammo contro e la facemmo cadere. Lo dico questo anche per dire
che non è che le riforme non si sono fatte in questo Paese, sono fatte, sono state combattute,
non è che la parola riforma è stata inventata dall'attuale governo, ma scherziamo, solo negli
ultimi anni si è fatto la riforma dell'articolo 68 della costituzione, non fu facile per rimuovere
gli impedimenti alle indagini della magistratura sui parlamentari, si è introdotto in costituzioni
i principi del giusto processo, si è fatta la riforma a titolo quinto, sbagliata dice Casini,
sì, con alcuni aspetti che dovevano essere rivisti, ma anche con un riconoscimento del
valore delle autonomie che secondo me l'attuale riforma cancella, cioè nell'attuale riforma il
perché nel momento in cui si afferma un principio di supremazia del governo nazionale,
questo principio può essere espropriatore anche dei poteri propri esclusivi delle regioni e badate,
cioè se il governo nazionale decide che qui bisogna scavare un pozzo petrolifero,
lo può fare scavalcando i diritti della Lombardia e del comune di Stresa e di tutti,
mentre invece non lo può fare in Sicilia, in Sardegna, perché l'assurdità è che il
carattere speciale delle regioni, che ha avuto ragioni storiche e che secondo me oggi è in
ed esasperato perché da una parte le regioni a statuto ordinario vengono messe sotto il
tallone del governo di Roma, da un'altra parte magari in Sicilia dove forse qualche intervento
del governo di Roma sarebbe necessario, la riforma lo proibisce perché in questa riforma ci sono
oltretutto delle stravaganze che rivelano un livello di improvvisazione che non è
degno di una costituzione che fu scritta da Mortati e Calamandrei, è come se avessero dato
a me da restaurare la Gioconda, sarebbe venuto un pasticcio, infatti tale è, un pasticcio.
E allora abbiamo fatto la riforma dell'articolo 81 in sei mesi, dice le riforme non si possono
fare, se verrà bocciata questa riforma per trent'anni non si faranno più riforme, sono
frasi insensate. La mia opinione è che se passerà questa riforma noi avremo una costituzione
nella quale metà degli italiani non si riconoscono, il che è una ferita drammatica perché divide
un Paese che ha bisogno di essere unito. Avremo una costituzione che metà degli
italiani ritengono essere un soppruso che è stato loro imposto e una cosa di questo
tipo davvero sarebbe una ferita difficile da sanare. Se vince il no può rimettersi in
un processo riformatore. Noi abbiamo presentato un disegno di legge che dice che i deputati
sono 400, i senatori sono 200, si abolisce la navetta attraverso quel reference committee
che è stato sperimentato negli Stati Uniti, ho sentito che Migliore dice che creerebbe
però la democrazia americana dove c'è il bicameralismo perfetto in forma per Cronaca
è tutto sommato riferirsi ad un modello democratico robusto e meglio che qualche invenzione casereccia.
Quindi è una riforma di tre articoli. Sarà merito del governo Renzi avere sollecitato,
io ti informo che questo disegno di legge ha già raccolto la firma di 80 senatori,
ora cominceremo a raccogliere alla Camera di tutti i gruppi e che potrebbe essere approvato
con una larghissima maggioranza parlamentare.
Anche il senatore Zanda ha firmato?
No, no, no, no, si vabbè, hanno firmato, certamente, ma siccome ritengo che il PD non
possa che essere favorevole la riduzione del numero dei parlamentari, non posso che
pensare che questa riforma possa essere approvata a larghissima maggioranza e in un tempo breve
come fu la riforma dell'articolo 81. Quindi diciamo le cose come stanno. Io ritengo che
che il no interrompa il processo riformatore, al contrario il no può riaprire un dialogo
tra le forze politiche e un clima costituente. Il clima costituente, ripeto, non è l'imposizione
di una maggioranza e mi si consenta di aggiungere che quando questa maggioranza è per di più
il risultato di un premio di maggioranza che è stato giudicato incostituzionale, io non
voglio dire che sia una maggioranza illegittima, ma certamente è evidente che c'è una continuità
delle istituzioni, ma un grande partito democratico che sa di avere avuto il 25% dei voti pur
avendo la maggioranza assoluta alla Camera, deve avere un senso della misura, non può
pensare di utilizzare quel premio incostituzionale per cambiare 47 articoli della Costituzione,
ma da dove veniamo? La nostra storia, io penso Moro, Berlinguer, De Gasperi, ma che cosa
siamo diventati? Ci vuole saggezza, senso della misura, rispetto verso gli altri, perché
quando avremo imposto in questo modo la Costituzione di Renzi, domani non avremo parole per protestare
per la Costituzione di Grillo, il giorno in cui Grillo la volesse fare, e siccome questi
scienziati che ci guidano hanno anche elaborato una legge elettorale che si è rivelata perfetta
per far vincere le elezioni a 5 stelle, scienziati di chiara fama, diciamo, nella politica, perché
hanno pensato bene, hanno pensato che in Italia ci fosse il bipolarismo che non c'è più,
se ne sono accorti dopo, dicono fate vincere il no, volete consegnare l'Italia Grillo? Bimbi,
ma chi ha consegnato la capitale d'Italia Grillo? Chi ne l'ha consegnata? Chi ha cacciato via il
nostro sindaco, cacciato via come un ladro di polli per colpe che non aveva commesso? E allora
chi ha consegnato Torino a Grillo dove Fassino governava bene? Chi? Presidente, credo che tutti
se prima di andare via qualcuno di voi voleva rispondere a qualcosa? Noi abbiamo, poi ci sarà
qui, c'è uno proprio che ha il compito istituzionale anche, però prima, siccome
devono andare via, hanno un treno. Io dico, questa è una cattiva riforma che dà luogo a un
confuso, come è stato definito dai maggiori costituzionalisti italiani, tra l'altro con veri
rischi di paralisi, perché nel momento in cui il Senato mantiene su materie importanti un ruolo
paritario con la Camera, paritario perché fa le leggi costituzionali, perché interviene sulla
ratifica dei trattati europei e il Governo non ha il potere del voto di fiducia, se si determina
una diversa maggioranza politica nel Senato, questo può essere paralizzante per il Paese e
nessuno ci ha pensato. Si prevedono otto generi di procedimenti legislativi, il richiamo con obbligo
di tenere conto di quello che ha detto il Senato, cioè una confusione infinita, un bicameralismo
confuso che io vorrei domandare, il Governo non si può decidere, ma noi siamo il Paese in Europa
che produce più leggi, semmai se c'è un problema del nostro sistema non è l'impedimento a fare le
leggi e che se ne fanno troppe, ne abbiamo tantanile leggi. Quindi diciamo le cose come stanno,
una cattiva riforma, una spaccatura del Paese di cui l'Italia non aveva bisogno e che è stata
cercata, perché vede se si voleva avere un confronto questa materia vastissima si
divideva in cinque disegni di legge, dopodiché si sarebbero potuto votare dei sì e dei no,
ma non avremmo avuto questa sorta di plebiscito di giudizio di Dio, avremmo avuto una discussione
tecnica fra i cittadini molto meno drammatica, io avrei votato sì sull'abolizione del CNEL per
esempio, invece si è evoluto sottoporre al voto degli italiani un volume di 47 articoli, perché
non si voleva un referendum, si voleva un plebiscito. È chiaro che i plebisciti drammatizzano il
conflitto, ma questo è stato voluto da chi ha fatto questa scelta.
Da parte delle persone che hanno più di 62 anni, tutti gli altri più giovani votano
no. Io faccio parte di questa categoria e dico pensiamo ai nostri nipoti, non facciamoci
prendere dalle paure, pensiamo ai nostri nipoti e che tipo di democrazia insegniamo loro.
Io lascio il microfono a costa, ma vorrei far notare che tutta l'enfasi che tu hai messo,
apprezzabilissima anche perché quest'ultimo appello generazionale mi ha commosso, si vede
quali sono, a quale generazione appartengono le persone che sono chiamate lì, ma a parte questo
aspetto, cui rispettare il corso della giustizia, questo non è un conflitto fra generazioni.
Noi abbiamo fatto la nostra parte, la legge e uno nominale maggioritaria, l'elezione popolare
dei sindaci, dei presidenti delle regioni, le riforme costituzionali che ho ricordato,
l'Italia nell'Euro, non piccole cose, ma noi non ci battiamo per tornare, nessuno ha intenzione
di tornare e uno dei principali leader a questo punto del no, l'onorevole Speranza, ha 10 anni
del Presidente del Consiglio. Non è una lotta tra vecchi e giovani, è un confronto di idee,
di posizioni politiche e culturali e vorrei citare Gramsci, scusa, mi rendo conto che non
sarcasmo, ma a proposito di questo tornare ad aggredire una generazione, il Presidente del
Consiglio ha detto che Berlusconi e io vorremmo rifare la bicamerale, ora Berlusconi non può
fare il parlamentare, io non ho più voluto farlo, al massimo potremmo fare la patria 3-7,
se avessi l'abitudine di andare ad Arcore, ma non certamente la cosa che non ho, ma non le
bicamerali. Gramsci scriveva che una generazione che vuole costruire il suo potere sul disprezzo
della generazione precedente rivela la sua mediocrità, ricordatevelo. Grazie a tutti,
per averci ascoltato con pazienza, direi che possiamo anche concludere così altrimenti
andremo avanti per ore. Grazie, ci vediamo qui in giro. Grazie a tutti, grazie al Presidente,
grazie a Migliore, a Costa, a Dall'Emo.