Buonasera, buonasera e benvenuti.
Abbiamo deciso, il professor Settis ed io, l'autore del libro, di dare a questa
serata il carattere di una conversazione che credo che sia in modo migliore, più
affrontare i molti temi che sono affrontati nel volume. Il volume ha una
parte introduttiva che, diciamo, è un saggio politico di forte attualità,
scritto nel vivo del confronto referendario e poi è anche una raccolta di
scritti che coprono un arco temporale più lungo e di interventi che, diciamo,
affrontano una pluralità di questioni, mettere in campo giudizi su passaggi della
vita pubblica. Ci sono anche delle cose nel libro, diciamo, in particolare in
questa parte, relativa ad alcuni momenti del passato che io, francamente, non mi
sento di condividere. In alcuni casi sono chiamato in causa, ma non vorrei, io
che su momenti e passaggi del passato, che forse avremo poi in modo
successivamente di farlo in altre sedi, ma credo che sia in questo momento più
ragionevole tra di noi concentrare la discussione sugli aspetti più attuali
e molto di più su ciò che in definitiva ci unisce, sia pure, diciamo, in
un'articolazione di posizioni che non su giudizi che possono anche trovarci su
posizioni di formi rispetto ad alcuni momenti della vita politica italiana.
Intanto il libro parte secondo me da un'idea di fondo che io vi sento di
condividere, non la trovo da niente, e che non a caso, insomma, ha rappresentato una
grande idea che ha caratterizzato la politica della sinistra italiana, in
particolare il Partito Comunista, per molti anni, e cioè il costituente, parlo
di quello vero, non parliamo dei ricostituenti di oggi, di cui ci occuperemo
Il costituente ha voluto dare alla prima parte della Costituzione un duplice
carattere di enunciazione dei grandi principi, dei valori costitutivi della
Repubblica Democratica, ma anche un carattere programmatico.
Non c'è dubbio che la prima parte della Costituzione è il programma di
quella che l'allora leader dei comunisti italiani definiva una democrazia
progressiva, cioè una democrazia aperta da una prospettiva di progresso sociale.
Quindi quando si dice attuare la Costituzione non ci si riferisce a
singole norme di carattere giuridico, ci si riferisce proprio a quell'impianto
programmatico che la prima parte della Costituzione contiene come indicazioni di
fondo, come finalità della Repubblica, alcuni di questi articoli hanno
carattere fondamentale, io penso in particolare per quanto riguarda la
cultura della sinistra, l'articolo 3 è un articolo fondamentale, perché non solo si
firma il valore dell'equalianza, ma si dice anche che la Repubblica deve rimuovere
gli ostacoli che si frappongono, quindi in qualche modo appunto si enuncia un
Io sono d'accordo con Settis, le linee di fondo di questo programma costituzionale
rimangono attuali, in fondo persino gli attuali riformatori non negano questo,
si sforzano di dire che le riforme dell'ordinamento che si propongono vanno
nel senso di rendere il sistema più efficace ai fini di raggiungere questi
obiettivi e si può anche dire che per lunghi periodi la Costituzione è
tradita ma certamente non attuata per quanto attiene alle sue affermazioni,
ai suoi impegni di carattere programmatico. Da questo punto di vista tornare ai valori
fondamentali della Costituzione e orientare l'azione pubblica ad una loro attuazione
rimane un programma valido per una formazione, un'alleanza di centrosinistra che voglia
collocarsi nel solco di una grande tradizione democratica.
Il secondo punto che è interessante di carattere generale diciamo nel volume di Settis è che lui
individua come dire le radici culturali di quello che definisce un attacco alla Costituzione,
che è innanzitutto un attacco all'impianto culturale e valoriale della Costituzione
Repubblicana e le radici stanno proprio diciamo in quel prevalere di un liberismo selvaggio diciamo
di una visione della globalizzazione come un processo senza regole dominato dai grandi
gruppi finanziari, dalla finanza internazionale che proprio per sua natura ha bisogno di rimuovere
gli ostacoli che la politica e che gli ordinamenti democratici frappongono al libero di spiegarsi
delle forze più selvagge si direbbe del mercato globale e non è un caso che appunto questa critica
verso le Costituzioni in particolare le Costituzioni democratiche che sono nate
antifascista insomma e che quindi in particolare riguardano alcuni paesi europei e è stata questa
critica è stata esplicitamente promossa da alcuni grandi gruppi finanziari internazionali
in questo studio di 2013 G.P. Morgan si dice esplicitamente che queste Costituzioni in quanto
diciamo lasciano troppo spazio alla sovranità popolare, al ruolo dei parlamenti eccetera
un ostacolo a una pieno di spiegarsi delle forze creative del mercato. D'altro
canto questo tipo di polemica è riecheggiato diciamo più volte delle posizioni della destra
una Costituzione dominata dal compromesso fra la cultura socialista della sinistra,
la cultura cattolica e quindi una Costituzione antiliberale diciamo dove e che in realtà
a mio giudizio non si potrebbe dire ma si potrebbe dire forse una Costituzione non
liberista un concetto un po' diverso diciamo quindi com'è tale e Settis giustamente secondo me vede
in questa tendenza che è insieme come dire un blocco sono dei poteri che si muovono ma è anche
una tendenza culturale che ha avuto una grande influenza negli ultimi anni, certamente questa
influenza è diventata maggiore a partire dal 1989, le radici di quello che gli definisce un
attacco alla Costituzione. Io credo personalmente che bisognerebbe distinguere tra
un attacco alla Costituzione che ha questo tipo di impronta culturale e la necessità,
l'utilità di un riformismo costituzionale che punti ad aggiornare la seconda parte
della Costituzione tenendo conto del fatto che se è vero io anche io non condivido come Settis
diciamo l'espressione seconda repubblica ma sicuramente noi siamo entrati in una democrazia
dell'alternanza che avrebbe avuto bisogno anche, io di questo resto convinto, di un aggiornamento
della Costituzione e quindi la sfida non è e non può essere, questo Settis lo dice in verità anche
se poi dopo diciamo in lui prevale una certa rigidità. La sfida non dovrebbe essere secondo
me riformare, sì riformare no ma quali riforme? Ad esempio io penso che insomma se noi avessimo
avuto una riforma che ci avesse dato effettivamente un Senato federale, penso al modello tedesco,
naturalmente il modello tedesco sta in piedi anche perché alla Camera si vota con una
legge elettorale che garantisce un'ampia rappresentatività ma insomma una riforma di
questo tipo secondo me sarebbe stata utile a dare ordine al regionalismo italiano però ecco la riforma
di cui oggi così come sono favorevole ad una riduzione del numero dei parlamentari ad altre
cose insomma adesso non voglio entrare nel merito delle diverse cose utili che si potrebbero fare
invece voglio passando poi la palla a Salvatore Settis mettere l'accento sul fatto che questa
riforma costituzionale appare abbastanza in continuità con la riforma che fu proposta
da Berlusconi approvata nel 2005 e poi bocciata nel referendum popolare particolarmente ispirata
a quella visione neoliberista a cui si faceva riferimento perché in definitiva questa riforma
restringe lo spazio della partecipazione popolare noi abbiamo già avuto l'esempio
della cosiddetta riforma delle province che avrebbe dovuto portare straordinari risparmi
eccetera sostanzialmente le province ci sono sempre anche perché un ente intermedio che
faccia la manutenzione delle strade delle scuole sopra era necessario l'unica cosa che è stata
le elezioni provinciali e quindi oggi questi enti intermedi esistono sono un'espressione del
ceto politico che se li nominano tra di loro eccetera in modo non sempre trasparente e quindi
l'unica vera riforma è stato quello di ridurre lo spazio della partecipazione quindi del controllo
dei cittadini in cui non sanno neanche più chi è il presidente della provincia c'è sempre
qualcuno che lo fa in definitiva questa riforma continua su questa linea diciamo quindi questa
la riforma dice si si elimina il questo orpello inutile del bicameralismo perfetto solo a parte
il fatto di bicameralismo perfetto c'è anche una grande democrazia come quella americana insomma
ma certamente lo si può superare ma a parte il fatto che non è vero perché è sufficiente
se svolge anche una importante funzione civica riportando in appendice diciamo tutti questi
test è sufficiente leggere articolo 70 per rendersi conto che il bicameralismo perfetto
resta su molte e importanti materie con un rischio di paralisi dell'azione del procedimento
perché se per esempio il senato ha un orientamento politico diverso da quello
che dalla maggioranza di governo e non ratifica una normativa europea il governo non può mettere
la fiducia al senato e non si capisce più bene che cosa succede perché questo testo è anche
incredibilmente mal scritto proprio dal punto di vista proprio della tecnica giuridica però
in definitiva diciamo rimane una sorta di seconda camera di serie b con l'unico particolare che
stando alla norma costituzionale poi dicono che faranno una legge non so se si può fare
una legge violando la costituzione questa seconda camera non la elegerete più voi come le province
ma sarà nominata dai consigli regionali ora con tutto il rispetto per i consigli regionali
se c'è un'assemblea parlamentare che mantiene come dice l'articolo 70 il potere di fare le
leggi costituzionali le revisioni costituzionali cioè di occuparsi dei diritti fondamentali dei
cittadini ebbè l'articolo 1 dice che la sovranità pertiene al popolo è pensabile che ci sia un
parlamento che si occupa dei nostri diritti fondamentali e non lo eleggiamo noi a me sembra
una stravaganza diciamo ai limiti della ed una palese violazione di uno dei principi fondamentali
della costituzione così come a mio giudizio anche le parti relative alle regioni al sistema
delle autonomie ora io non voglio negare che ci fossero degli aspetti confusi e che dovevano
essere chiariti nella riforma al titolo quinto che però aveva un'ispirazione federalista cioè
allargamento dell'autogoverno no ma qui noi siamo di fronte ad un rovesciamento totale e
cioè questa riforma introduce un concetto fra l'altro vagamente definito di supremazia
dell'interesse nazionale nel nome del quale il governo centrale può espropriare le regioni
dei poteri loro propri non quelli della riforma del titolo quinto ma quelli della costituzione
48 oppure può anche concederne di più se sono virtuose ora voi insegnate che sul concetto
diciamo del vizio e della virtù c'è una letteratura enorme diciamo è sì marchese
dessa ad veramente sosteneva che la virtù portava ad avere delle disavventure diciamo
invece il vizio tendeva ad essere fortunato ma insomma qui in realtà la sensazione è che
il vero discrimine tra il vizio e la virtù è di essere graditi o meno a chi ha il potere
nel paese insomma le regioni che non sono gradite possono essere espropriate dei loro poteri allora
l'indirizzo di questa riforma qual è si riduce lo spazio della partecipazione dei cittadini si
riduce la forza del parlamento si riduce il ruolo dell'autogoverno locale e il potere si concentra
nelle mani del governo centrale e non a caso la riforma costituzionale era completata da una
legge elettorale che poi dava al governo centrale questo carattere diciamo di presidenzialismo di
quindi tutto un indirizzo di politica istituzionale e costituzionale a mio giudizio non accettabile per
una grande forza di sinistra e questo ci ha portato in una condizione veramente paradossale
intorno a questa riforma costituzionale si è formato un blocco sociale che comprende la
confindustria perlomeno i suoi vertici insomma non è che tutti gli imprenditori lo avessero così
insomma insomma le grandi banche le società finanziarie internazionali mentre dall'altra
parte c'è l'ampi la cgl è una condizione che se uno cerca di spiegarlo fuori d'italia diciamo che
il maggior partito della sinistra del centrosinistra si trova in un contesto di questo tipo diciamo
una cosa piuttosto difficile da capire e non è un caso che è una parte rilevante dell'elettorato
centrosinistra se sia ribellato a questo e abbia e abbia cercato di avere una propria voce per il no
poi ci possono essere molte ragioni per il no diciamo ma noi abbiamo cercato di portare in
questa campagna elettorale le ragioni di un no che scaturisce dalla nostra cultura nostra visione
e devo dire che da questo punto di vista insomma il libro di setis e in particolare direi insomma
il saggio introduttivo del libro di setis è un'argomentazione molto forte e naturalmente
scritta con grande maestria perché diciamo fa parte anche della qualità del volume a
costegno di questa tesi di questa posizione cioè di una critica di sinistra ecco da sinistra alla
riforma io vorrei aggiungere veramente soltanto una parola perché non si può abusare anche
perché poi quando due interlocutori sono d'accordo il dibattito diventa immezzurabilmente noioso
e quindi vorrei andare direttamente alla prospettiva dei prossimi giorni devo dire
che io ho letto i giornali di stamane con una certa preoccupazione non solo perché
essendo meridionale sono scaramantico in generale quindi ho provveduto a cambiare
i portachiavi e a mettere un gufo ma perché diciamo l'enfasi sui unanimità dei sondaggi
può avere un effetto disarmante sull'unica forza vera di cui dispone il no che è la
mobilitazione dei cittadini perché credo che sia sufficiente che tra quelli tra voi che hanno
queste passioni diciamo a me risulta difficile ma diciamo sfogliare un po' le televisioni
di Berlusconi per rendersi conto che non stanno facendo la campagna per il no nel modo più assoluto
e quindi noi ci troviamo di fronte ad una potenza, c'è il governo che usa con estrema
spregiudicatezza dei suoi poteri e che non a caso ha voluto accavallare la campagna elettorale
con la discussione sulla finanziaria anche per potersi potere fare largizioni, promesse,
pressioni. Oggi ho letto una dichiarazione del segretario giornale di CGL che mi ha impressionato
mi ha detto che nel corso di una discussione al Ministero del Lavoro su un avvertenza un
funzionario importante del Ministero del Lavoro ha detto a questi rappresentanti sindacali
sì forse una soluzione si può trovare se va bene il referendum.
Mi sembra un'altra variazione, sottile, perché io dubito pure della buona fede, vedete professore,
purtroppo più si è ammucorati ai valori come lei della Vecchia Repubblica e meno si può
credere alla subcontinuità delle intenzioni, perché come ci si può fidare un combinato
risposto quando tra l'altro ultimamente il 4 novembre è stato effettuato, non c'era un
rossomero nazionale, tutti gli acquisti postali hanno avuto il 70% dei lavoratori che sono stati
puri, è stato effettuato un risalto su un progetto di vendita a cui il sindacato è contrario
La notizia, voi guardate, vedete i giornali del 4, del 5 e sul televideo e vedetevi, non c'è notizia,
non è stata usata informazione di risalto, come se la cosa, forse non va bene.
Comunque, al di là di questi esempi che sono calzanti naturalmente, quindi noi siamo di fronte
ad una schiacciante prevalenza di mezzi della campagna a favore del sì. A volte l'uso di
questa schiacciante prevalenza di mezzi è tale da suscitare effetti contrari.
Conosco casi, diciamo, di cittadini italiani all'estero che essendosi visti, visto ricopitare
insieme la scheda elettorale e la lettera del presidente del Consiglio, pur essendo orientati
per il sì, si sono indignati e hanno votato no. Anche io conosco dei casi,
io ne conosco due. Quindi, perché poi il Paese è com'è, non è proprio prono, diciamo. O sono
stato recentemente a Genova a fare una manifestazione molto forte, organizzata dal
circolo dei lavoratori del Porto, che tra pensionati e lavoratori attivi ha 4.150 iscritti,
mentre il Partito Democratico nella città di Genova oramai ne ha 2.000, cioè si va dissolvendo.
E che dà il senso anche perché fa parte della stessa filosofia, cioè considerare poi in fondo
il partito, gli iscritti, un peso. Se si considerano un peso gli elettori, diciamo,
figuriamoci gli iscritti. Beh, a Genova c'era un clima di indignazione perché un membro del
governo è venuto e è andato a colazione a casa del noto petroliere Garrone con un gruppo di
imprenditori genovesi. Questa è stata la manifestazione per il sì. Il pranzo si è
concluso con la dichiarazione di questi imprenditori. Noi scenderemo in campo a
indurre i nostri dipendenti a votare sì, naturalmente come messaggio, diciamo. E' un
messaggio che suscita un sentimento di rivolta in un Paese dove c'è la libertà del voto,
la libertà dei cittadini. Insomma, l'idea che il datore di lavoro, chiamiamolo così,
si impegni non solo per sé, ma anche per cercare di indirizzare il voto dei suoi dipendenti,
qualcosa di abbastanza sconcertante. E questa è stata la manifestazione per il sì a Genova.
Però, diciamo, tutte queste pressioni ci sono. Io dico perché mi preoccupa un certo clima,
i sondaggi, eccetera. Non vorrei che questo popolo che si è messo, noi abbiamo lanciato
del tutto artigianale questa esperienza dei nostri comitati, eccetera. Esistevano già i
comitati della Costituzione, diciamo, promossi da professor Zagrebelski, Pace, eccetera. Esistevano
poi altre forme. Ma insomma, noi abbiamo pensato di dare vita a dei comitati che nascevano un po'
più dall'interno anche del Partito Democratico, come forma di affermazione del diritto garantito
anche dallo statuto la libertà di coscienza in materia costituzionale. E questa iniziativa
ha avuto un grandissimo successo, di là delle aspettative. Sono sorti oramai nel paese 170
comitati, in un breve volgere e con una capacità di organizzazione, di mobilitazione significativa.
Quindi adesso il problema è che non disarmare, che entriamo nella fase che è veramente decisiva.
Io sono d'accordo con Settis. Noi abbiamo una ricchezza di argomenti di merito, da cui prendere
le mosse. Noi sappiamo, io ho seguito l'andamento dei sondaggi, una parte dell'elettorato voteranno
perché non gli piace il governo. Però questo non è un nostro argomento, ma non è una parte piccola,
perché nel mese di marzo-aprile il sì aveva un vantaggio del 56% e il punto di svolta è avvenuto
quando il Presidente del Consiglio, con una intemperanza che gli capita spesso, ha detto
ah qui se io poi dovessi perdere me ne vado, mi ritiro a vita privata, eccetera, immediatamente no,
cioè questa affermazione ha suscitato una certa aspettativa nel paese. Lui forse pensava che
suscitasse un effetto contrario, diciamo mamma mia, eccetera, ma con un errore di calcolo puerile,
perché il Presidente del Consiglio gode della fiducia, secondo i sondaggi, del 32% degli italiani,
quegli altri non hanno fiducia in lui. Quindi tutto gli poteva convenire, meno che mettere
la fiducia sul voto referendario. Quindi un'iniziativa improvvida, un eccesso di sicurezza
in se stesso, diciamo, che lo ha condotto a dare alla campagna un'impostazione che si è rivelata
fortemente controproducente. Però adesso, detto questo, noi abbiamo moltissimi argomenti di merito,
io credo che in questi 15 giorni gli argomenti del sì non riguarderanno la riforma, riguarderanno
il rischio dell'instabilità del paese, il rischio del tracollo finanziario, il rischio dello spread,
questo sarà una campagna volta a creare paura. E quindi è giusto che venga detto, come ha detto
Bersani, che noi non vogliamo creare nessuna instabilità, vogliamo semplicemente evitare
una cattiva riforma costituzionale. Penso che si dovrebbero levare anche voci più autorevoli
per garantire la stabilità del paese. Perché poi il Presidente del Consiglio non è tenuto a
dimettersi se dovesse volersi dimettere, insomma io credo che il Capo dello Stato nel breve volgere,
di una giornata, può trovare una personalità in grado di guidare un governo. Anche perché
una cosa è sicura, e cioè che se vince il sì la tentazione di una spallata elettorale può esserci,
ma se vince il no è impossibile andare alle elezioni anticipate. Il no è un fattore di
stabilità da questo punto di vista, di stabilità della legislatura, perché diventa obbligatorio
riaprire un dialogo tra tutte le forze politiche per rifare le leggi elettorali. Quindi c'è poco
da fare, è una via obbligata. Quindi la costituzione di un governo, persino Berlusconi
direi con un certo buon senso, l'intervista era talmente garbata che sembrava scritta da
qualcun altro, ma Berlusconi ha detto che con la vittoria del no bisognerebbe farsi carico
della governabilità del paese, perché bisogna fare le leggi elettorali, è una banalità. Quindi
ci sarà nessun salto nel buio, nessuna catastrofe imminente. Questo bisogna molto insistere su
questo. Sento improverare a noi, che siamo militanti della sinistra o dello stesso partito
democratico, ma voi in questo modo volete aprire le porte a Grillo, eccetera. Il che viene fatto
da un gruppo dirigente che ha appena consegnato a Grillo la capitale del paese, Torino, eccetera,
perché loro sono stati... non il no, diciamo, ma è l'attuale politica del partito democratico,
anche perché è evidente che essendo Grillo l'espressione di un movimento anti-establishment,
tutti presenti sotto braccio con Verdini e con Alfano, è chiaro che perdi le lezioni,
diciamo, ma non è che puoi dare la colpa ai sostenitori del no, diciamo, che all'epoca
voi fra l'altro non c'erano neanche. Quindi io penso che cosa è accaduto, è accaduto che Renzi
in una fase iniziale ha suscitato grandi speranze. È vero, quel 41% fu molto pompato dalla scarsa
partecipazione al voto, in termini assoluti, diciamo, prese più voti del trono alle elezioni
politiche per Demmo. Tuttavia, fu un risultato importante, diciamo, nel contesto di quelle
elezioni, ma anche perché la novità di una personalità giovane è una novità che ha creato...
io trovo spesso le contestazioni più aspre proprio in quelli che hanno avuto fiducia in lui,
siamo stati molti, a parte che tutti lo sosteremmo in quella campagna rettonale. Però il problema è
che poi dopo è stato un crescendo di delusione che ha finito per allontanare una parte grande
del popolo della sinistra. Normalmente l'astensionismo danneggiava il centro-destra,
perché noi avevamo un elettorato più partecipe, diciamo, c'era una tradizione di partecipazione.
Oggi sta avvenendo esattamente l'opposto. Quindi è un fenomeno che io, più di un anno fa, definì
rischio di una rottura sentimentale, una parte dei nostri elettori fu coperto di insulti, ma
l'espressione era felice, perché era proprio di questo si tratta, di qualcosa di più profondo
badato e di più irrimediabile della critica politica, una vera e propria rottura sentimentale,
cioè voi non ci rappresentate più. I segnali sono stati clamorosi, avrebbero richiesto una
correzione di rotta, diciamo. Quando in una regione come l'Emilia Romagna, se ci avessero
detto 10 anni fa che in Emilia Romagna avrebbe votato una percentuale di elettori di 18 punti
inferiore a quelli che hanno votato in Calabria, noi ci saremmo messi a ridere. Invece è quello
che è accaduto, ha votato il 39% dell'elettorato e la forza che è stata più penalizzata da questo
rollo della partecipazione siamo stati noi. Noi siamo passati da un milione 159 mila voti,
vasco e rano il 2010, non parlo del... a 670 mila voti, cioè 400 mila persone sono scomparse
in un buco nero senza che su questo si aprisse neanche una discussione. Passate in cavalleria,
diciamo. Io sono cresciuto ad una politica dove un evento di questo genere avrebbe portato ad
un congresso straordinario per la sua enorme drammaticità. Nelle ultime elezioni comunali
noi abbiamo perso un milione di voti, 182 comuni abbiamo perso un milione di voti e il Presidente
del Consiglio, che però ha voluto anche rimanere segretario del partito, si è presentato dicendo
che il problema non mi riguarda perché io mi occupo del referendum, delle cose che lasciano
francamente allibiti. Allora, non lo dico questo perché io credo che il no sia anche... vedete,
ci sono dei no nella storia del Paese che hanno avuto un enorme valore creativo altro
che il no della conservazione. Qui è il sì che sarebbe il voto della conservazione perché il
sì consoliderebbe, d'altro canto è stata annunciata con l'entrata di Verdini nel governo,
questo tipo di blocco, di partito della nazione, che diciamo è una deriva di destra. Il no
riaprirebbe la situazione politica. D'altro canto, guardate, quando il popolo italiano non
fece passare la legge truffa, fu un no, aprì la strada al processo che poi portò al centrosinistra.
Ci sono dei no che hanno rimesso in movimento la storia del Paese e questo no per la sinistra
sarebbe fondamentale perché riaprirebbe la possibilità di costruire un centrosinistra
in grado di riprendere un rapporto col suo popolo. Quindi da questo punto di vista bisognerà
contrastare le paure e anche mettere in luce il fatto che mentre il sì avrebbe effetti
disastrosi, prima avremmo una Costituzione nella quale non si riconosce la metà degli italiani,
che in un Paese diviso come il nostro sarebbe una ferita difficile da rimediare. Secondo avremmo
il consolidarsi di un asse politico che è quello della fine del Partito Democratico. Lo scrivono
giornali oggi, della nascita del partito di Renzi e della nazione, cioè di una formazione politica,
quella del sì, nella quale c'è una parte del Partito Democratico, chi per convinzione,
chi per opportunismo e poi ci sono Alfano, Verdini, Cicchitto, una formazione politica che certamente
non può rappresentare il grosso dell'elettorato della sinistra, una formazione politica che sarebbe
destinata ad essere travolta da 5 stelle. Travolta! Se voi pensate che la povera Hillary Clinton ha
perso perché è stata percepita come la rappresentante dell'establishment, ora voi
dovete immaginare se gli elettori si trovano di fronte Renzi, tra Cicchitto, Verdini e Alfano,
diciamo come li potranno concepire. Questo per grillo è un'autostrada a sette corsie. Tanto è
vero che tutte le simulazioni di ballottaggio tra 5 stelle e il Partito Democratico danno senza
il minimo dubbio, con distanze che variano tra i 5 e i 12 punti, la vittoria di 5 stelle. Io non
considero auspicabile per il Paese, dal mio punto di vista, ma l'unica possibilità di invertire questa
tendenza è quella di ricostruire un centro-sinistra nello spirito dell'ulivo, di recuperare i valori
fondativi del Partito Democratico. Io l'ho ricordato più volte. Tra i valori fondamentali
del Partito Democratico c'è l'impegno solenne a garantire la stabilità della Costituzione e a
porre fine alla stagione politica delle riforme costituzionali imposte dai governi a colpi di
fa parte della nostra carta fondativa. Come iscritto, ritengo di doverla difendere,
anche contro un gruppo dirigente che la straccia con una disinvoltura che fraccamente non è
quindi ci sono molte buone ragioni per non lasciarsi spaventare. Io dico sempre a tutti,
adottate uno del sì, adottate uno del sì, non un'adozione a distanza, un'adozione ravvicinata,
perché è così che si vincono questo tipo di competizione. Si vince attraverso il conversare,
diciamo, il rapporto diretto tra le persone. D'altro canto è l'unica arma vera di cui
quindi non lasciamoci impressionare dai sondaggi, non è il momento di brindare,
è il momento di darsi da fare. Grazie.