anche il pulsante Dona con il
quale se volete potete fare
una sottoscrizione al comitato
Scelgonò. A questo punto do la
parola a Massimo D'Alema.
Grazie.
Grazie. Credo che
insomma io
dedicherò il mio intervento
non a ritornare sulle ragioni di
merito del no, perché
a questo punto quelli che siamo
qui le conosciamo e in parte sono
state illustrate dalle persone
che hanno parlato prima di me.
Lasciate che io le ringrazi
e non solo in quanto compagni
impegnati in questa battaglia così
importante per l'avvenire del
nostro Paese, ma anche per ciò che
essi rappresentano.
La resistenza con i suoi valori
fondativi della nostra democrazia,
il mondo del lavoro, il lavoro
e l'associazionismo democratico,
il volontariato, la partecipazione
dei cittadini. Vedete, dal punto di
vista simbolico, se noi mettiamo
insieme la resistenza, il lavoro e la
partecipazione dei cittadini,
potremmo dire, ecco, questa è la
cozzaglia che vogliamo rappresentare.
E' questa a cui abbiamo voluto
contribuire a dare voce, contribuire
perché poi la voce se la donano
presa per conto loro. Io parlo di
organizzazioni che hanno una voce
grossa, ma alcuni di noi hanno
sentito il dovere di offrire, come si
dice, una sponda politica che non si
poteva rimanere insensibili alla
necessità di offrire una sponda
politica a una parte così importante
del mondo della sinistra, del
centrosinistra, che non si
riconosce in questa revisione
costituzionale. Non userò più la
parola riforma perché è una parola
a cui sono affezionato, diciamo che
secondo me questo testo non merita.
Io non voglio, si potrebbe, uno
potrebbe fare un'intera conferenza
sulle castronerie tecniche che questa
testo contiene, alcune delle quali
sono delle assurdità totali e che
rendono praticamente inattuabile
questo cambiamento della
costituzione, di cui gli autori non si
sono resi conto. Qualche sera fa ero
a Firenze con il professor Desierbo,
che è una persona estremamente
simpatica e che è un esponente, direi,
del mondo moderato e cattolico, ma molto
combattivamente impegnato in questa
battaglia, ha detto, scusate, non riesco
a chiamare gli autori di questo testo
costituenti, per non confonderli con
quelli veri, per cui li chiameremo i
ricostituenti. I ricostituenti non si
sono resi conto in qualche caso di
autentiche aporie, perché per esempio
questa riforma umilia il sistema delle
autonomie regionali e locali, perché di
fatto risolve i problemi che erano
state creati dalla riforma di titolo
quinto, che però secondo me andava in
una direzione giusta, andava nel senso
di un rafforzamento dell'autogoverno
locale, creava dei problemi perché
laddove si definivano le materie
concorrenti c'era una sovrapposizione
non sempre chiara delle responsabilità
tra il governo centrale e i governi
locali. Ora, in verità, gran parte di
questi problemi erano stati risolti
dalla giurisprudenza della Corte
Constituzionale, ma anziché definire
con chiarezza questo confine di
responsabilità, che sarebbe stata una
riforma limitata e sensata, in questo
caso i ricostituenti hanno introdotto
una norma inquietante che rovescia
completamente lo spirito del
decentramento, della tutela delle
autonomie, perché sostanzialmente dice
laddove il governo, con la sua
maggioranza parlamentare, ritiene che
emerga una questione che tocca
l'interesse nazionale, c'è una
supremazia dell'interesse nazionale e
le regioni possono essere espropriate
dei loro poteri. Quindi, però, se il
governo e la maggioranza ritengono che
una regione sia virtuosa, gli possono
dare dei poteri in più. Dunque, noi
entriamo in un terreno nel quale viene
meno la certezza costituzionale
dell'autogoverno dei cittadini e i
limiti di questo autogoverno dei
cittadini sono affidati all'arbitrio del
governo nazionale. Se una regione è
virtuosa, avrà più poteri, se è viziosa
ne avrà di meno. Ora, a parte il fatto
che c'è un'enorme letteratura, diciamo,
sul vizio e sulla virtù, non sono così
facilmente distinguibili, ma siccome il
testo non introduce un'attipizzazione
di che cosa sia il vizio, io ricordo
sempre un grande autore settecentesco
che ha scritto dei volumi importanti
sulle fortune del vizio e sulle
disavventure della virtù, diciamo, che
normalmente è in questo caso il rischio
enorme, diciamo, e che venga considerato
vizioso il presidente di regione che non
china la testa di fronte al capo del
governo, è virtuoso quello che invece lo
serve e quindi degno. Da questo punto di
vista, non so, il massimo della virtù mi
viene in mente, potrebbe essere de Luca,
ecco, un esempio, talmente virtuoso
dall'essere un virtuosista, direi quasi,
ma il fatto che venga meno alla
certezza del diritto dell'autogoverno,
delle comunità locali, regionali, è un
colpo drammatico, io rispettiamo tutti,
eccetera, i presidenti delle regioni
avrebbero dovuto insorgere contro una
norma di questo tipo, infatti io penso che
voteranno tutti contro, ma il problema è
che non ne trovi uno che ha il coraggio
di dirlo e questo lo trovo inquietante
sullo stato a cui si è ridotto il centro
sinistra e il partito del quale io sono
militante, perché c'è uno stato di
acquiescenza, io trovo, ma non avete idea
di quante persone che trovo, tranquillo,
io devo dire che voto sì, ma voterò no,
a me mi fanno girare le scatole quasi più
di quelli che votano sì, perché santo
cielo, non succede nulla, al massimo ti
metteranno in una lista nera, in una pagina
nera, a me è successo, sto sempre vivo,
sto bene lo stesso, non è successo
niente, diciamo se una persona segue i
principi nei quali crede è difficile che
possa essere rottamato, il programma
questo qui è un vasto programma del
Presidente del Consiglio, ma che si è
rivelato sostanzialmente
irrealizzabile, è una delle tante
promesse che ha fatto e non è stato in
grado di mantenere, in questo caso è
bene così, quindi, ecco dicevo il
paradosso però di questa norma è che
essa non si applica alle regioni a
se c'era qualcosa di ragionevole da
fare in una riforma costituzionale era
attenuare la specialità di alcune
regioni che ha avuto delle motivazioni
storiche ma che in parte diciamo sono
venute meno, invece questa revisione
costituzionale rilancia il privilegio
delle regioni a statuto speciale, quindi
noi abbiamo il paradosso di un interesse
nazionale che è così forte che può
portare il governo a espropriare le
regioni dei loro poteri, non quelli del
titolo quinto, quelli proprio della
costituzione 48, perché se si deve fare
un'autostrada di interesse nazionale il
governo può decidere di spostare la
Pisa, perché dà fastidio ma in Sicilia
non può fare niente, Sardegna e in
Sicilia non può fare niente, sono
speciali e quindi in sostanza noi
abbiamo un interesse nazionale che si
ferma a Villa San Giovanni, forse anche
per questo vuole fare il Ponte, per
cercare di portare qualcosa
dall'altra parte, perché è un'assurdità
palese, è un non senso, uno degli
effetti di questo non senso è che
siccome gli statuti delle regioni a
statuto speciale hanno rango di norma
costituzionale e siccome gli statuti
delle regioni a statuto speciale
stabiliscono la incompatibilità tra la
carica di deputato siciliano, si chiamano
deputati, e deputato nazionale, noi
abbiamo una costituzione che contiene due
norme palesemente contraddittorie,
avremmo nel caso in cui fosse approvato
questo pasticcio, da una parte la
previsione che ci sia un Senato
costituito anche da alcuni membri
dell'Assemblea Siciliana nominati
dall'Assemblea Siciliana, e dall'altra
parte la norma anch'essa di rango
costituzionale che quelli non ci
possano andare perché sono incompatibili.
Anche qui diciamo il ricostituente, non
stava combinando, cioè dell'avere
creato un sistema intimamente
contraddittorio che per potere
diventare effettivo richiederà
eventualmente ulteriori riforme
costituzionali, con le procedure di cui
articolo 128, perché bisognerà procedere
alla riforma costituzionale degli
statuti eccetera. Ma questo solo per fare
esempio del livello di confusione, di
sciatteria, guardate, è la legge
fondamentale dello Stato. Io lo dico
perché sento a volte in buona fede dei
compagni, dei cittadini che dicono
è vero, è brutta, ma intanto si fa
qualcosa, facciamo come se ci andiamo
a vedere un film, non è granché, ma
intanto andiamo al cinema, stiamo insieme,
no ma questa è la costituzione, non si
può ragionare così, perché allora
scusatemi, se il problema era intanto
fare qualcosa, perché abbiamo votato
contro la riforma di Berlusconi nel 2006?
Anche quella faceva qualcosa, anzi faceva
gran parte delle cose, e in qualche caso
meglio, che sono scritte in questa
riforma costituzionale, ma votammo
contro. E votammo contro malgrado
riducesse il numero dei parlamentari
da riforma di Berlusconi, eliminasse,
superasse il bicameralismo perfetto da
riforma di Berlusconi, noi dicemmo
tuttavia questa riforma siccome concentra
il potere nel governo nazionale in una
persona senza adeguati contrappesi e
umilia il Parlamento, noi la respingiamo,
sono le stesse ragioni uguali, io faccio
una campagna elettorale con la scaletta
del 2006, con la differenza che allora
queste cose le dicevamo tutti insieme,
adesso una buona parte di quelli che le
dicevano dice il contrario, senza sentire
il dovere di dare una qualche spiegazione
ai cittadini italiani. C'è un filmato,
diciamo, è stato fatto un filmato sul PD
e la Costituzione che ieri sera a Torino
hanno fatto vedere prima dell'inizio del
dibattito e che gira sulla rete che è
impressionante, impressionante. Il PD e la
Costituzione si trova in rete su YouTube,
uno lo vede e c'è inizia con un discorso
di Berlusconi e poi c'è una grande
manifestazione del PD contro e poi a un
certo punto si interrompe e poi c'è un
discorso di Renzi, è impressionante, che
dice le stesse cose che aveva detto
Berlusconi, uguale, e poi dopo sfilano
tutti quelli che avevano parlato contro
per dire che invece sono d'accordo. È
umiliante, è umiliante per un grande
partito ed è le Costituzioni non sono
abiti che si cucciano su misura di un
leader, anche perché i leader possono
cambiare e una volta che si è stabilito
il precedente che si possono fare le
Costituzioni di governo, domani non
avremmo argomenti per dire no alla
Costituzione di Grillo, non avremmo
argomenti. Già questa Costituzione
consegna nelle mani del Governo
Centrale un potere immenso e se domani
questo potere dovesse andare nelle mani
di un governo che ogni tanto gli
italiani eleggono qualche governo strano
Vedete, noi siamo dispiaciuti, preoccupati
per l'elezione di Trump, ma sappiamo che
nella democrazia americana quel
Presidente se lo dovrà vedere con un
Parlamento indipendente che lui non
controlla e che potrà limitare anche i
danni che lui può provocare, perché in
una grande democrazia c'è un gioco di
pesi, di contrappesi, per cui per quanto
preoccupi l'elezione di Trump, tuttavia
noi sappiamo che questo avviene in un
contesto in cui il Presidente degli
Stati Uniti non è onnipotente, per
esempio non può decidere di togliere i
poteri agli Stati della Federazione, non
Ha chiesto allo Stato di New York la
lista degli immigrati clandestini e
il sindaco di New York gliela hanno
negata, gli hanno detto noi guarda non
te la daremo e andremo di fronte alla
Corte Suprema e non dartela, perché il
Presidente degli Stati Uniti non è
onnipotente, non può togliere i poteri
lì, a chi li ha in un Paese dove il
potere è articolato e suddiviso. Questo
impianto costituzionale invece concentra
un potere che non ha adeguati
contrappesi, perché c'è un Parlamento
umiliato, se poi dovesse, la legge
elettorale vigente dicono, non ho
scritto in un foglietto che la vogliono
cambiare, però io se volete la mia
valutazione, se vincesse il sì, la
tentazione della spallata delle lezioni
anticipate con l'italicum, sarebbe
fortissimo. Questo è la verità, certo,
con il rischio di perderle di fronte a
l'avventura e noi lo vediamo in questi
giorni, lo vediamo dai toni che viene
assumendo questa campagna elettorale, lo
vediamo dall'aggressività, lo vediamo
dall'uso disinvolto dell'apparato
di potere, dalla mobilitazione dei
sindaci, quelli che sono disponibili
naturalmente, dal modo in cui si è
avvicinato a questa campagna elettorale.
Io devo dire la verità, personalmente
non avrei annunciato il ricorso che è
stato annunciato oggi sul voto degli
italiani all'estero, anche perché forse
ho più fiducia negli italiani all'estero.
La mia figlia vive a New York mi ha
raccontato di una sua amica che voleva
votare sì, ma che avendo ricevuto
insieme il certificato, la scheda
del Presidente del Consiglio, si è
talmente indignata per questo fatto che
ha votato no, perché ha sentito questo
come una forzatura e come una violazione.
Ecco, quindi certo si sta muovendo un
apparato di potere impressionante, c'è
una disparità di mezzi enorme, si dice
questo badate e fa quasi sorridere.
Vogliamo ridurre i costi della politica,
ma quanto costa mandare una lettera a
quattro milioni di italiani in giro per
il mondo? Quanto costa mandare un
depliano a colori naturalmente con la
faccia nera di D'Alema e di Zagrebelski,
i cattivi, la pagina dei cattivi, in
tutte le famiglie italiane, altro che
tagliare i costi della politica? Noi
siamo di fronte, diciamo, ad un
dispendio di denaro, ad una
mobilitazione di un apparato di potere,
ma voi lo avete sentito sempre sulla
Rete, perché la Rete ci è amica questa
volta, il discorso del Presidente della
Regione Campania, 200 sindaci della sua
regione, ascoltatelo, portatemi i voti,
ognuno di voi deve avere un obiettivo,
portatemi i voti, portate la gente a votare
inquadrata e con le bandiere, io vi darò
i soldi dei fondi europei, agghiaccianti.
Cari compagni, poi noi ci stupiamo che la
gente vota cinque stelle, ma se un
cazzo di vent'anni sente quella cosa lì,
che sta qui su internet, non voterà per
il Partito Democratico per tutta la sua
vita. Sì, a meno che noi non lo cambiamo.
Allora, io dico, è il momento di
lanciare un grande messaggio ai nostri
concittadini. Io prendo prestito una
frase che fu detta da Giovanni Paolo II
ai giovani, molto bella, non abbiate
paura, non abbiate paura. Siamo un popolo
libero, decidiamo della nostra
Costituzione. Questa decisione non
spetta né ai mercati finanziari, né alle
società di rating, né alla confindustria,
spetta liberamente a ciascun cittadino
italiano. E questo ricatto del salto nel
buio non si salterà in nessun buio. Oggi
c'è una bellissima intervista del
governatore della Bancalità, perché dice
che non accadrà, che vinca il sì, che
vinca il no, il Paese ha bisogno di
riforme, io sono d'accordo, ma di riforme
che siano in grado di rilanciare lo
sviluppo e ridurre le deseguaglianze e
combattere le povertà, quelle riforme
che finora non sono state fatte. Il Paese
ha bisogno di riforme e il cammino delle
riforme, delle riforme utili, deve essere
rilanciato sia chi vinca il sì sia che
chi vinca il no. Io non sono contrario
ad una riduzione del numero dei
parlamentari, ad una semplificazione del
procedimento legislativo, c'è già un
disegno di legge presentato di
fontaparlamento. Se vince il no,
fra l'altro firmato trasversalmente da
parlamentari di tutti i partiti, che
quindi potrebbe essere approvato con una
larga maggioranza, fra l'altro questa
questa riforma piccola, una riforma di tre
articoli, non di 47, prevede, propone di
costituzionalizzare il principio che i
parlamentari sono eletti con il voto
popolare sul fraggio universale. Sembra
una sciocchezza, ma siamo in un Paese in
cui bisogna riaffermare questo principio
e c'è scritto con voto diretto,
volendo con ciò affermare in
Costituzione, in modo che non possa
essere violato, il diritto di
ciascuno di voi di scegliere la persona
da cui volete essere rappresentati,
diritto che c'è stato negato, perché il
Parlamento, se il Parlamento ha, come ha,
come mantiene, perché non è vero che si
supera il bicameralismo perfetto, ma si
supera in parte, ma in parte rimane su
materie molto importanti, se il Senato ha
il potere di rivedere la Costituzione,
di intervenire sulle leggi costituzionali,
cioè sulle leggi che toccano i diritti
fondamentali dei cittadini, questo potere
non può essere dato ad un'assemblea che
non sia eletta dal popolo, perché, come
giustamente è stato detto, qui è in gioco
il principio della sovranità. Con tutto il
perfetto per i consigli regionali, ma se
si avesse avuto il coraggio di dire
facciamo un Senato federale, perfetto,
Senato federale c'è in Germania, c'era un
modello bello e pronto, è formato dai
governi dei Lender, non è selezionato
dal ceto politico regionali, sono i
governi, e quel Senato federale tedesco
non discute i diritti fondamentali dei
cittadini, discute del riparto delle
risorse tra lo Stato centrale e i Lender,
invece il paradosso è che il Senato delle
Regioni deve ratificare le norme europee,
che se non lo fa paralizza la vita del
Paese, oltretutto, ma non ha nessun potere
per discutere del fondo sanitario,
perché quello potere se lo riserva il
governo nazionale. Vedi un paradosso che
che razza di Parlamento delle Regioni
abbiamo creato, che ha il potere di
occuparsi di delle cose più strane salvo
che dei temi che toccano direttamente
l'interesse del sistema delle autonomie e
delle Regioni. Quindi è una specie di
camera di serie B, è una sorta di
compensazione, e il messaggio è questo,
altro che contro la casta. Io vi tolgo i
poteri a voi Regioni, in cambio vi offro
la possibilità di diventare un certo
numero di voi, i più autorevoli, saranno
Senatori della Repubblica, potranno
venire ogni tanto a Roma, avranno
l'immunità parlamentare, non avranno
l'indemnità, ma avranno i rimborsi,
perché insomma sarà difficile che uno
venga a Roma da canicattì senza avere...
e quindi in qualche modo è un trade-off,
uno scambio all'interno del ceto politico.
Il governo dice, io mi prendo il potere,
ma in cambio ti do un cavalierato,
ti do un titolo, ti consento di diventare
membro del Parlamento nazionale. Questo
è un'operazione di scambio tutta interna
al ceto politico da cui i cittadini sono
esclusi. Badate, c'è una pericolosa
tendenza, anche la riforma delle province,
valiamoci chiaro, le province ci sono
gli enti intermedi, le città metropolitane,
in fondo alla fine un ente intermedio
che garantisca la manutenzione delle strade,
delle scuole, ci vuole per forza. L'unica
differenza è che adesso viene nominata
dai consigli comunali e voi non sapete
neanche chi è. Cioè non hanno abolito le
province, hanno abolito le elezioni
provinciali, così non aboliscono il Senato,
aboliscono le elezioni per il Senato. Cioè
c'è tutta una filosofia istituzionale in
cui sembra che il vero problema sia
quello di abolire i cittadini o quantomeno
di restringere il più possibile lo spazio
della loro partecipazione e del loro
protagonismo. E questo non va bene, è
contrario alla nostra visione. Poi non ci
dobbiamo stupire che crolli la
partecipazione al voto e non ci dobbiamo
stupire del fatto che una parte
rilevantissima degli italiani che non
votano più è costituita da ex-elettori
della sinistra, che mentre nel passato
quando cadeva la partecipazione al voto
noi a volte eravamo persino avvantaggiati
perché avevamo un elettorato più
disciplinato, più participe, adesso
quelli che non vanno più a votare sono
i nostri. Noi alle ultime elezioni
comunali, si è votato in 185 comuni, non
in tutta Italia, abbiamo perso un milione
di voti e su questo tema il Partito
Democratico non ha aperto neppure una
discussione, è passato in cavalleria.
Un milione di voti, una cosa enorme, così
come nelle precedenti elezioni
regionali noi abbiamo visto, se ci
avessero detto dieci anni fa che in
Emilia avrebbe votato una percentuale di
18 punti inferiore a quella che ha votato
in Calabria ci saremmo messi a ridere e
invece adesso ci dovremmo mettere a
piangere perché così è stato e noi
avremmo avuto un Presidente della
regione, espressione della sinistra,
eletto con un milione 159 mila voti il
suo successore è stato eletto con
670 mila voti e 400 mila persone sono
scomparse come in un buco nero.
E chi è questa gente? Il nostro popolo,
il nostro popolo che non si sente più
rappresentato e che non si sente
rappresentato neanche da questa riforma
costituzionale che approfondisce il
varco. Questo è il punto. Allora io dico
vedete ci sono nella storia del Paese
ci sono stati dei no che hanno avuto
una straordinaria forza creatrice e che
hanno spinto in avanti l'Italia. Quando il
popolo italiano non fece scattare la
legge truffa con il no, con un voto che
fu un no, questo aprì la strada a quel
cambiamento che poi portò al centro
sinistra una evoluzione della politica
italiana. In questo caso il sì congela
lo stato di cose presenti.
Senatore Verdini ha detto sono
fortemente impegnato e all'indomani della
campagna elettorale se vince il sì io
entro nel governo in modo da consolidare
la maggioranza, alla guida di un partito
che si chiama ALA che non si è mai
presentato alle elezioni ma che dispone
grazie al trasformismo nazionale di un
discreto numero di parlamentari. Se vince
il sì la situazione del Paese si blocca
e soprattutto diventa irrimediabile una
frattura drammatica dentro al popolo
della sinistra e aggiungo una cosa che va
al di là del nostro popolo, se vince il
sì abbiamo una costituzione nella quale
la metà degli italiani non si riconoscono
il che per un Paese diviso come il nostro
non è un piccolo problema, se vince il no
si rimette in movimento la politica,
poco da fare, si riaprirà un dibattito
sul futuro del centro-sinistra,
nessuno di noi chiede che il
Presidente del Consiglio si dimette,
è tutto un gioco che ha fatto lui con
se stesso, prima ha detto se perdomi
dimetto, poi ha detto ho sbagliato a dire
che se perdo mi dimetto perché ho
personalizzato, scusate, poi ha detto
però se perdo non posso rimanere lì,
è lui che ha detto, disdetto, eccetera.
Io mi accontento, se rimane, che sia un po'
meno arrogante e anche in questo caso
badate, il no è creativo perché sarebbe
utile a lui anche, perché forse lo
renderebbe un po' meno antipatico come
ha detto Oscar Farinetti, non è una mia
espressione voglio essere chiaro, a
tantissimi italiani, Oscar Farinetti è un
suo carissimo amico, gli ha detto alla
Leopold attenzione perché stiamo
diventando antipatici, io direi Oscar
già è successo questo fatto, non è che
già è accaduto questo fatto, siamo già un
po' più avanti, però ecco l'allarme è un
allarme serio fondato, poi vuole
andarsene, ma il Presidente della Repubblica
non è in grado di trovare una
personalità in grado di guidare il
governo del Paese, c'è un ampio arco di
forze politiche che comprende, vedete
c'è una garanzia, se vince no, non ci
possono essere le elezioni, perché è del
tutto evidente che bisognerà rifare le
leggi elettorali, quindi il Paese avrà
un confronto tra le forze politiche
sulle leggi elettorali e io penso anche
su una possibile limitata riforma
costituzionale che già è stata
presentata, che ha già raccolto 180
firme tra deputati e senatori, quindi se
vince il no non solo non crolla il Paese
ma direi in qualche modo la politica
italiana si rimette in movimento e si
rompe una situazione bloccata e
perdente, altro che noi ci sentiamo dire
ma voi fate la campagna per il no, alla
fine volete consegnare il Paese a
Grillo, ma no cari, è l'attuale gruppo
dirigente che sta consegnando il Paese a
Grillo, gli ha consegnato Roma, gli ha
consegnato Torino, ma di che parlare?
Ma è evidente che se noi perdiamo il
rapporto con il nostro popolo le
elezioni le vincerà Grillo, ma noi
pensiamo veramente di vincere contro
il populismo di Grillo facendogli il
verso, cioè che il capo del maggior
partito politico italiano fa i
manifesti 6 per 3 meno politici, ma
badate, ma su questo piano la gente
sceglierà mille volte l'originale che
non la copia, ma se questo è il terreno,
se noi vogliamo pensare di
riguadagnare forza c'è un solo modo
badate che la sinistra torni a fare la
sua parte, cioè torni a rappresentare
quelli che Trump ha chiamato i
dimenticati, cioè quella parte del Paese
che è più sofferente, umiliata, che ha
pagato il prezzo in termini di crescita
della diseguaglianza, della marginalità,
questo è il punto, quel mondo giovanile
che si è rivoltato contro di noi e che
in massa voterà no, altro che la riforma
dei giovani contro i vecchi, è tutto il
contrario, tutte le ricerche dicono che
la stragrande maggioranza dei ragazzi
voterà no e io mi sono, voglio finire su
questo, è un episodio vero, però è
significativo perché ci interroga, io
facendo una manifestazione a Pescara,
ho preso la parola ad una ragazza che ha
detto voi, non ce l'aveva con noi come
generazione, come fattoria, voi avete
avuto il diritto di scegliere i vostri
voi sui luoghi di lavoro avevate una
tutela contro i licenziamenti
discriminatori, legittimi, a noi l'avete
tolto, voi avevate diritto ad una
pensione dignitosa alla fine di una vita
di lavoro, noi non lo avremo, quando la
finirete di toglierci i diritti di cui
voi avete goduto, questo era il messaggio
che questa ragazza di chi ho voto no, ma
voto no innanzitutto perché questa
riforma qui è un altro po' di diritti
che ci vengono tolti, è un altro pezzo
di diritti, di partecipazione che ci
vengono tolto, c'è una nuova generazione
che giustamente ci rimproverà di non
fare abbastanza per difendere il loro
futuro e i loro diritti, certo se uno
dice difende il diritto a non essere
licenziati ingiustamente viene chiamato
conservatore perché è innovativo
toglierlo, se uno difende il diritto a
una pensione dignitosa viene chiamato
conservatore perché il problema è
innovare diciamo, parliamoci chiaro, il
vero problema del Paese è di introdurre
le novità utili, anche Reagan fu un
innovatore, fu chiamato rivoluzionario,
fu chiamata la rivoluzione
neoconservatrice, anche la signora
Thatcher fu una grande innovatrice
diciamo, andiamo a chiedere però ai
minatori inglesi diciamo come hanno
vissuto quelle innovazioni e allora
noi dobbiamo uscire dalla retorica del
cambiamento per il cambiamento e
dobbiamo cercare di riportare in campo
una visione del Paese di una sinistra
che vuole cambiarlo ma nel senso della
giustizia sociale, della forza della
democrazia, dell'allargamento dei
diritti delle persone e dei cittadini e
dei lavoratori, insomma tutta un'altra
cosa e questo nuovo cammino comincia con
il no al referendum, per questo io dico
il no è creativo, il no spinge in avanti
non chiude, non blocca, spinge in avanti
la situazione del Paese e riapre una
possibilità di unità, di ricomposizione
a sinistra, altrimenti si cristallizza
una frattura senza rimedi, questa è
purtroppo una realtà. Ora io penso che
noi insomma abbiamo alcuni giorni,
ognuno si darà da fare, noi che siamo qui
andiamo in giro ovviamente, ma io vorrei
che questo fosse concepito da tutti voi
come un impegno collettivo, io dico
sempre il referendum è ancora più delle
elezioni politiche, il frutto di una
grande conversazione tra i cittadini, no?
Si è così, si parla di questo insomma.
Io dico sempre se ognuno di noi adotta
un sì, no? Si, ma con affetto, con amicizia
non con ostilità, bisogna adottare un
amico, un compagno che vota sì, ma non
un'adozione a distanza, è un'adozione
ravvicinata, affettuosa e bisogna
adottare un concetto, ci sono dei
riflessi condizionati che possono essere
rimosti, quelli che ti dicono eh sì, e
dopo che succede, ma cosa c'è dopo Renzi?
Questa è una delle domande che trovo
più inquietanti, prima di Renzi c'era
letta, poi è arrivato Renzi, non è che
Renzi è venuto, l'ha mandato il signore
o è stato eletto dal popolo, siamo in
una democrazia parlamentare, ci sarà un
altro erno diciamo, non voglio mettermi
a fare nuovi, ma insomma ce ne sono
diversi secondo me che sarebbero in grado
anche di fare meglio, ma insomma non è
questo il punto, può restare pure lui
diciamo, ma noi non possiamo farci
angosciare dalla paura, noi dobbiamo
giudicare un testo, è utile, è fatto
bene, serve alla democrazia italiana o
è un pasticcio inutile che ci fa fare
un passo indietro? Questo è giudizio e su
questo si vota, non su tutte queste
angosce che vengono creati
archificiosamente, sul fatto che si dice
che il Financial Times ha scritto che
chissà cosa succede, ma intanto
si occupassero di quello che è successo
da loro con la Brexit e non c'erano
appesso le scatole a noi, ma sono cose da
matti, io sono andato a Londra a fare
una manifestazione invitato dalla
Fabian Society o dal Partito Laborista
durante la campagna per la Brexit, il
Fabian Society, la società fabiana, è una
delle più antiche istituzioni della
sinistra europea, gli hanno invitato,
l'oratore principale era Gordon Brown,
ma volevano che ci fosse accanto a
Gordon Brown un oratore non britannico,
il presidente della Fabian Society mi
ha detto scusa dalle ma noi siamo molto
contenti, fai un bellissimo discorso,
però ti prego nel tuo discorso, tu non
devi dire agli inglesi come devono votare,
tu devi dire che i progressisti europei
vogliono, ritengono importante la
presenza del Regno Unito, ma devi stare
molto attento al linguaggio, perché tu
sei un cittadino straniero e noi non
dobbiamo neanche dare l'impressione che
vogliamo in qualche modo violare il
diritto e l'indipendenza dei cittadini
britannici e io devo dire che ce l'avevo
pensato da solo perché sapevo di essere
in un Paese che ha il senso fiero
orgoglioso della propria indipendenza.
Ecco, io vorrei che noi fossimo così.
La Costituzione è nostra e sulla nostra
Costituzione decide liberamente il popolo
italiano, senza farsi spaventare né da
G.P. Morgan, né dal Financial Times, né
dall'ambasciatore americano. Questo è un
punto fondamentale. Se passa questo,
vince il no, non c'è partita.