irresponsabilmente aprono le porte alla speculazione finanziaria, cosa che
fa anche il Presidente del Consiglio quando dice che se vince il no salirà lo
spread. Non è un uomo di Stato perché
irresponsabilmente apre le porte e quasi invita la speculazione finanziaria nel
nostro Paese. Dichiariamo a questi profetti di sventura con il no che le
cittadine e i cittadini di questo Paese vogliono riprendere in mano il loro
destino e preparare un futuro migliore e salvaguardare quella Costituzione che ci
ha consentito in passato di ottenere tante conquiste sociali, politiche e civili.
Grazie profonde, la parola al Presidente.
Buonasera, ma credo che non ci sia veramente poco da aggiungere sul piano
del merito delle ragioni sostanziali che ci spingono a considerare questa
revisione Costituzionale confusa, dannosa, controproducente per il Paese e
lasciatemelo dire, a considerare ridicolo l'argomento ma intanto si fa qualcosa
perché sennò si sta fermi, diciamo, questa sorta di argomentazione futurista, come se
la Costituzione non fosse la legge fondamentale, come se una Costituzione
sbagliata non potesse poi avere conseguenze disastrose per i cittadini e
per le istituzioni. Se avesse un senso dire, intanto si fa qualcosa, non si capisce
perché nel 2006 noi facevamo un referendum popolare per borciare la
riforma di Berlusconi, che intanto faceva qualcosa e senza dubbio, diciamo, cose non
così dissimili da quelle proposte dall'attuale riforma Costituzionale, ma noi
ci opponiamo, malgrado che quella riforma superasse il bicameralismo perfetto,
riducesse il numero dei parlamentari in modo anche più bilanciato rispetto a
quella di Renzi, salvaguardando il principio dell'elezione popolare del
penato, si scopre che in alcuni aspetti era migliore, ma noi dicemmo no perché il
cuore di questa riforma, che pure conteneva delle norme condivisibili, era
la concentrazione del potere nelle mani del governo e del capo del governo e noi
ci battemmo tutti per il no, la cancellammo, lo dico perché Renzi diceva
che potevano farla loro questa riforma, è un errore, questa riforma era stata fatta,
perché non dobbiamo dare merito? Quando sentiamo descrivere un trentennio di
immobilismo, non so in quale Italia abbia vissuto il Presidente dei Consigli, in questo
trentennio di immobilismo noi abbiamo, siamo l'unico paese d'Europa che ha
cambiato due volte la legge elettorale, noi facemmo una grande riforma, che fu il
collegio denominale maggioritario, qui Berlusconi fece una contro riforma, si
sono fatte numerose riforme costituzionali, alcune di queste anche
molto discutibili, ma si è fatta la riforma in articolo 68 che ha rimosso gli
ostacoli alle indagini sui parlamentari e che incise enormemente perché fu una
riforma che accompagnò tutta la vicenda di Tangentopoli e il cambiamento del
paese, si è introdotto in costituzioni i principi del giusto processo per
forzare le garanzie degli imputati, si è fatta la riforma in titolo 5 con i suoi
errori anche, ma anche con la sua ispirazione che era quella di allargare
i poteri delle regioni negli enti locali, non era un'ispirazione sbagliata, si
poteva intervenire chirurgicamente sugli errori stabilendo un più netto confine
tra competenze statali e competenze regionali, fra l'altro c'era come dire
una guida per farlo che sono le sentenze che la Corte Costituzionale in questi
anni ha fatto a cui ci si poteva ispirare per una riforma puntuale, limitata e
efficace. C'è stata la riforma dell'articolo 81 che ha introdotto in
costituzione l'obbligo al pareggio strutturale di bilancio, che non è una riforma
persino più rilevante secondo me della riforma del bicameralismo. L'elezione
diretta dei sindaci, l'elezione diretta dei presidenti delle regioni, descrivere
questo ventennio come un ventennio immobile prima dell'arrivo di questa
sorta di Membo Kid che ha scoperto l'esistenza delle riforme
E' una falsificazione evidente, il vero problema alla luce di questo periodo
così complesso della vita politica italiana è proprio tracciare una
distinzione netta tra le cattive riforme e le buone riforme. Tra le riforme che
hanno spinto in avanti il paese e le riforme che invece lo hanno risospinto indietro.
E nel campo delle riforme politiche, a mio giudizio, le riforme che spingono in avanti il
paese sono quelle che allargano lo spazio della sovranità e della
partecipazione dei cittadini.
E quelle che spingono indietro sono quelle che lo riducono, rafforzando il potere dell'oligarchia.
L'esempio della legge elettorale, Camorra, con legge denominale, era un sistema che
i cittadini alla rappresentanza, che consentiva di guardare negli occhi la persona da cui uno
voleva essere rappresentato in Parlamento. La legge Calderoli è una legge con la quale,
invece, questo diritto di scelta è stato tolto agli indietri. Ecco proprio l'esempio di una buona
riforma, di una cattiva riforma. Il contrasto non è dunque tra l'immobilismo, la conservazione e
il cambiamento, c'è quest'idea ginnica del cambiamento. Io ho avuto un sospetto, un sospetto,
no, c'è un retroterro culturale. Il Presidente del Consiglio volle in qualche modo scrivere un
manifesto della sua visione del mondo, della sinistra, eccetera, e ritene di farlo, secondo me
un mal consigliato, diciamo, scrivendo una postfazione del celebre libro di Norberto
Bobbio, destra sinistra, che non necessitava di questa giunta renziana, onestamente, perché il
testo aveva, come dire, una sua compiutezza, una sua forza. Ora, come è noto, Bobbio scrisse questo
libro così importante proprio all'indomani della caduta del comunismo, e mosso dalla preoccupazione
che la caduta del comunismo travolgesse i valori della sinistra, e quindi si pose il problema di
come rilanciare, riaffermare questi valori in una nuova stagione. E il centro di quel volume,
che fu molto fortunato, è appunto nell'idea che ciò che distingue la sinistra è il principio
dell'eguaglianza. Cioè, che cos'è la sinistra? È quella forza che si batte per l'eguaglianza e per
ridurre le sue eguaglianze. Allora, Renzi sostanzialmente scrive per contestare questa
tesi, perché è una tesi datata, diciamo, vecchia, e che invece, chiave moderna, diciamo, il vero conflitto
da destra e sinistra, è tra innovatori e conservatori. E' molto interessante culturalmente questo,
e ci fa capire anche, diciamo, la visione del Presidente del Consiglio. Noi sappiamo che non è
si parlò persino di rivoluzione a neoconservatori, soltanto che quelle innovazioni aumentavano le
di un allargamento dei diritti di cittadinanza, e quindi nel senso osticato dalla prima parte della
Costituzione, che ha un carattere anche programmatico, dove non solo si afferma il
principio dell'eguaglianza, ma si detta allo Stato il compito di rimuovere gli ostacoli che si frappomono
la piena eguaglianza tra i cittadini. E quindi la parte ordinamentale dovrebbe essere al servizio di
questi principi, e non contraddirli clamorosamente. Noi vi faccio alcuni esempi, perché molte cose
sono state dette. Si dice ci siamo liberati di questo pesante fardello del bicameralismo perfetto,
ma innanzitutto non è vero. Io partirei perché il Presidente del Consiglio ha una facilità di eloppio
che a volte impedisce al cittadino normale che ascolta e dice ma cosa sta dicendo? Vero o non è
vero? Ecco, perché lo devo dire statisticamente, il più delle volte quello che dice non è vero.
E' un dato statistico. Intanto non è vero, perché è sufficiente leggere l'articolo 70, cosa che io
consiglio di fare a tutti, tutti i cittadini. Io dico, diciamo, chi ha questa malattia del sì, se la
malattia si presenta in una forma lieve, come cura, è sufficiente leggere l'articolo 70. Naturalmente, come spesso
capita, è una medicina a mare la lettura dell'articolo 70, però può essere sufficiente. In caso di
caveralismo perfetto rimane su molte e rilevanti materie, ad esempio la revisione della Costituzione,
le leggi costituzionali, le leggi che toccano i principi fondamentali, le normative europee, al punto che c'è da
mandarsi, che questa riforma costituzionale, fatta nel nome della necessità di una democrazia decidenza,
e anche questa espressione, diciamo, decidenza, come se il Senato avesse impedito al Governo di prendere
tutte le decisioni che ha voluto e di approvare tutti i provvedimenti che ha voluto, come se noi oggi
avessimo un ordinamento nel quale non si può decidere. Il Governo ha deciso che si potevano
licenziare gli operai senza giusta causa e lo ha fatto approvare in tre settimane. Ci tratta anche qui di vedere
se è una decisione giusta, ma non è che ci sia un impedimento a decidere nell'attuale ordinamento,
non c'è. Ma guardiamoci chiaro, se noi ci trovassimo, cosa possibile, con un Senato nel quale c'è una maggioranza
politica ostile alla maggioranza di Governo, cosa che può accadere? Perché il Senato non è una rappresentanza
di territori, come è per esempio il Senato pedale tedesco, il Bundesrat, dove ci sono i governi delle
Regioni e dove si discute fondamentalmente del riparto delle risorse tra il centro e la periferia,
invece questo Senato, che è un mostriciato, perché è una specie di camera di serie B, che discute di
meno che dei problemi che toccano la vita delle Regioni e del bilancio dello Stato, se il Senato
è ostile al Governo e non ratifica una normativa europea, il Governo è paralizzato. Quindi dopo tutte
chiacchere sulla democrazia decide, secondo me non se ne sono accorti. Io ho fatto un dibattito con
un nome estremamente simpatico, ha detto io non gli chiamerei i costituenti, perché questo fa confusione
con quelli veri, chiamiamoli i ricostituenti. I ricostituenti non si sono accorti di avere creato
un marchingegno nel quale la democrazia decidente può portare addirittura alla paralisi della
possibilità di decidere. Infatti poi a un certo punto dice, ma in questi casi ci deve essere una
mediazione, un accordo tra i Presidenti delle due Camere. E già, e se non si mettono d'accordo? Qui
il testo pace. Abbiamo una Costituzione che si arresta di fronte. Noi non sappiamo, guardate che
le Costituzioni sono soprattutto nella parte ordinamentale, sono i meccanismi che devono
funzionare e che se non funzionano sono guai per i cittadini, per le imprese eccetera. Quindi
questo bicameralismo perfetto che rimane tale su materie molto rilevanti può per un verso incettare
il meccanismo della decisione con un effetto totalmente opposto a quello che viene dichiarato.
O può per altro verso sollevare un problema di principio che non è piccolo, perché un'assemblea
parlamentare che si occupa delle leggi costituzionali, che quindi si occupa anche di
leggi che possono toccare i diritti fondamentali dei cittadini, no? Libertà dell'informazione,
le libertà fondamentali. E beh, scusatemi, ma vi pare ragionevole con il rispetto per i
consigli regionali dicendo che queste materie possano essere deliberate da un'assemblea che
non è eletta direttamente dal popolo. A me sembra una subietà e io credo che questo sia
palesemente lesivo del principio della sovranità popolare, di cui all'articolo 1 della Costituzione,
così come, diciamo, la parte relativa al rapporto con le regioni, che, ripeto, avrebbe
potuto con molta semplicità e con un aggiustamento, diciamo, una mantenizione ragionevole risolvere
i rischi di sovrapposizione, eccetera. E beh, è scoglita una soluzione che cancella ogni
del diritto e dell'autonomia, e che nel momento in cui si dice che sulla base di un non tipizzato,
direbbero i giuristi, interesse nazionali, che può essere deliberato arbitrariamente da parte del
governo e della sua maggioranza, addirittura nei casi di urgenza, nei casi in cui l'interesse
nazionale sia urgente, senza neppure sentire il parere del Senato delle regioni, il Senato
delle regioni, manco il parere, diciamo. Il governo può espropriare le regioni anche di poteri propri,
esclusivi, non quelli del titolo quinto, che si dice sbagliato, ma proprio quelli previsti
dalla Costituzione 48, il che significa che se a un certo punto l'interesse nazionale vuole che
una autostrada passe sulla torre di Pisa, diciamo, il governo nazionale può disporne lo spostamento,
diciamo, prescindendo dal parere della regione toscana e del comune di Pisa e del Bonsenso.
E dico, quindi le regioni sono alla mercè del governo, ed è interessante perché si
introduce, si producono due nomi, da una parte l'interesse nazionale che può portare a espropriare
le regioni, e dall'altra parte però il governo può anche conferire dei poteri in più, se le
regioni sono virtuose. Quindi si vede che l'autonomia, l'autogoverno, anche qui, articolo 5
della Costituzione, scritto da Giorgio Lapira, è qualcosa che viene da una cultura cattolica,
anche dalla nostra, finisce nelle mani dell'arbitrio del governo nazionale, che può
punire i viziosi, togliendo il loro potere, e premiare i virtuosi. Ora, sul vizio da virtù
c'è una letteratura vastissima, diciamo, e quindi di carattere religioso, filosofico e letterario,
un grande scrittore del Settecento, diciamo, sosteneva in generale che il vizio è fortunato
e la virtù è sventurata, e se noi pensiamo alle fortune dell'amico De Luca, troviamo una conferma
di questa teoria. Ma indipendentemente da tutto, quando presento il Consiglio, ci vorrei che mi
si stegasse dov'è che questa riforma mi dà più potere. Per accidenti, praticamente tu metti sotto
il tallone del governo nazionale tutto il sistema dell'autonomia. Chi chi è fedele, chi si piega,
può avere persino qualche potere in più per concessione del sovrano, chi non si piega può
essere privato dei suoi poteri. Viene meno la certezza del diritto, il principio di sussidiarietà,
ma questo è un colpo all'autogoverno dei cittadini ed è un colpo, direi, ai caratteri. Noi siamo stati,
noi la sinistra, una grande forza autonomista, regionalista, ci siamo battuti per valorizzare
le forme di autogoverno dei cittadini. Qui vengono ridotte alla mercè del governo nazionale. Dice,
c'è Renzi che è dei nostri. A parte il fatto che non so di chi sia Renzi, ma indipendentemente da
questo mio pensiero personale, ma il problema più di fondo è che i governi passano, ma le costituzioni
sono imprese. Ma guardate, questo è, il Palmino Togliatti definì la costituzione l'arca dell'alleanza e
non a caso usò un'espressione che veniva dalla cultura religiosa, cioè lo scrigno nel quale
si conservano i valori, le regole che garantiscono l'unità del Paese. La costituzione non può essere
alla mercè della maggioranza di turno. Si può pensare di applicare in questo modo l'articolo
138 solo per cambiamenti puntuali, ma riscrivere un terzo della costituzione, noi abbiamo scelto
nella carta dei valori fondamentali del Partito Democratico dopo l'esperienza dell'articolo 5
su cui ci facevamo l'autocritica. A parte che io ero critico anche quando si fece, c'è una mia
intervista al Corriere della Sera, io non ho testimonia, ma alla fine ci fu un'autocritica generale
e dopo l'esperienza della riforma Berlusconi, nel 2008 quando fondammo il Partito Democratico
noi dicendo che il Partito Democratico si impegna a difendere la stabilità della costituzione e a
porre fine alla stagione delle riforme costituzionali imposte dai governi a colpi di maggioranza. C'è
scritto nella nostra costituzione, per questo io rivendico il diritto di difendere come iscritto
nel momento in cui il gruppo dirigente mi ha fatto carta straccia. Perché le costituzioni devono
essere fatte insieme. Non è vero che la bicamerale fallì, la bicamerale ebbe successo, ha concluito i suoi
lavori con una riforma molto impegnativa che fu approvata dall'85% dei membri della Commissione.
Poi Berlusconi cambia e portò ad uno scontro frontale in Parlamento. Noi decidevamo, noi i leader dell'unimo,
Romano Proodi, decidemmo di non andare avanti. Noi valutammo che nel momento in cui
si doveva cambiare l'intera seconda parte della Costituzione, farlo attraverso uno scontro frontale
con l'opposizione, sarebbe stato un danno per il Paese che viveva un momento delicato, non che oggi sia
meno delicato, l'avvento dell'Emo, eccetera. Non è vero che noi fallirmo, noi secondo me ragionevolmente
decidemmo di fermarci, avevamo la maggioranza, potevamo andare avanti. Tanto è vero che poi sul titolo quinto,
alla fine della legislatura, decidemmo di andare avanti. Ma prevalse un elemento di buonsens, un principio
di ragionevolezza, altro principio costituzionale, una forma di autocontrollo. Io dico una cosa, noi non possiamo
dimenticare che la maggioranza parlamentare che ha cambiato un terzo della Costituzione si è formata sulla base
di una legge elettorale che la Corte ha dichiarato incostituzionale. E quindi è una maggioranza che non ha una base di
legittimità. Ora naturalmente, so anch'io che c'è il principio di continuità istituzionale, è naturale che la sentenza
nella Corte non comportava lo scioglimento immediato, la decadenza del Parlamento, eccetera. Però c'è un senso della misura.
Cioè tu sai, tu Partito Democratico, noi, che tu hai la maggioranza assoluta alla Camera avendo preso il 25% di ruzza.
Sai che quella legge è incostituzionale, ma come ti può venire in me? A noi, che siamo figli di quella cultura democratica, di usare
quella maggioranza più un drappello di transfugi guidati dai Cicchitto, dai Verdini, eccetera, per stravolgere la Costituzione
pubblicata. C'è una mancanza di ragionevolezza in questo, perché i nostri padri ci hanno insegnato altro. Ci hanno insegnato
che il rispetto verso gli altri è anche un modo di ottenere rispetto noi, perché quando noi abbiamo streggiato gli altri,
e abbiamo imposto loro una Costituzione che a loro non piace, e domani ce lo rifaranno, e non avremo difesa, e non avremo argomenti
per poter dire che questo atto è illegito. Insomma, De Gasperi, quando prese la parola una sola volta per parlare di un aspetto della Costituzione,
con un gesto simbolico scese dai banchi del governo e andò a sedersi al suo scranno di deputati, perché non volle neppure dare l'impressione
che il governo usava la sua forza per imporre una norma Costituzionale. Ed è noto che Piero Calamandreli ammoniva quando si parla di Costituzione
che non siano vuoti i banchi del governo. Noi siamo figli di questa storia e di questa cultura, dovremmo rappresentarla nell'Italia di oggi.
Noi abbiamo un governo che usa il suo potere, non solo per fare la riforma, per imporre, è una macchina di potere che si è messa in movimento,
attraverso il controllo dell'informazione, attraverso... poi dicono a noi, eh ma voi votando no aprite la strada a Grillo, a parte il fatto che Roma, Torino, a Grillo gliel'ha consegnato
l'attuale gruppo dirigente del Partito Democratico. Ma carissimi amici, ma se un ragazzo sente le parole di De Luca, tu portami i voti, io ti do i soldi dei fondi europei,
tu che sei maestro di clientela, sei bravo, offri le... quello sente questo discorso. E come possiamo pensare noi che domani non voti per Grillo? Come possiamo pensare di conquistarli?
Ma ci rendiamo conto, guardate, vedete, il no, ci sono stati dei no nella storia del Paese, che hanno spinto in avanti l'Italia, altro che stare fermi. Se vince il sì, siamo fermi.
Siamo fermi dentro i confini di questa maggioranza. Ha detto il senatore Verdini che dopo la vittoria del sì, anzi lui pensa di entrare nel governo per consolidarli, ha la guida di un partito che non si è mai presentato alle elezioni, che si chiama A.L.A., so, io gli auguro di poter volare libero, per ora hanno chiesto quattro anni di prigione,
per l'associazione per l'Italia, però io sono garantista. Parliamo di uno dei principali supporti dell'attuale governo, non è uno degli stiratori, non è una figura secondaria, perché secondo il pubblico ministero lui è uno degli organizzatori della P3,
perché a noi non ci bastava con un cicchetto la P2, pure la P3 ci siamo stati. E questo è, se vince il sì, tutto questo si cristallizza, e la cosa più grave, si cristallizza una frattura fra gli italiani e all'interno della silenzia.
Perché nel momento in cui avviene la definitiva trasformazione del PD nel partito di Renzi e della Nazione, io credo che quei milioni di elettori che ci hanno già abbandonato, che sono milioni, noi abbiamo fatto finta di nulla, noi abbiamo perso le elezioni comunali un milione di milioni,
questo come nota a margine. Il segretario del partito ha detto che il problema non lo riguardava. Io sono ammirato, diciamo. Io non ero segretario del partito, ero presidente del Consiglio, ma di fronte ad una sconfitta elettorale meno grave di questa mi dimisci, ma altri temi, è la vecchia politica quella per l'amore del centro.
Ho capito che oggi vi prosegue in modo più veloce, più creativo, diciamo. Quindi il no in questo caso invece riapre la situazione politica del Paese, rimette in movimento le forze,
riapre una fase costituente, di cui noi abbiamo bisogno di una nuova fase costituente del centro-sinistra, lasciatemela dire tutta, di rigenerazione politica e morale.
Vogliamo battere Grillo? Invece di fare la brutta copia di Grillo contro i politici, la gente può essere originale, parliamoci chiaramente, anche perché è troppo facile scoprire il gioco, no?
Sono stati in Parlamento, hanno detto di mezziamo, sei preoccupato, Turenzi, per le indemnità, di mezziamo le indemnità dei deputati, e Piedina naturalmente ha fatto muro, no?
Quindi quelli vanno a notte sulla Rete, cioè se ti metti sul loro terreno ti distruggono, tagliare i costi della politica, con questa riforma si risparmiano gli stipendi dei senatori, 49 milioni di euro, dice la Ragioneria dell'Ostatto,
a Boschi dice 500, ma per le addizioni io mi affiderei alla Ragioneria dell'Ostatto, perché il padre le fa bene, ma il padre fa le moltiplicazioni,
ma insomma, parliamoci chiaramente, è troppo, io ieri ero in Basilica e la gente diceva, ma scusate, per impedirci di raggiungere il quorum del referendum sulle trivelle,
il governo impedì l'abbinamento del referendum alle elezioni comunali, il che è costato ai cittadini, 200 miliardi, 4 Senati, perché gli faceva comodo, perché non voleva che si raggiuncesse il cuore,
è talmente evidente che se ti metti su quel terreno c'è un solo modo di fermare il populismo, che non è fare i populisti,
posso dire una cosa che può sembrare anche questa arcaica, il solo modo di fermare il populismo è che la sinistra torni a fare la sinistra,
e cioè a rappresentare le persone che soffrono, che sono in difficoltà, a battersi per ridurre le diseguaglianze,
ieri il presidente Goscino è stato a Cassino insieme a Marchionne, che è uno dei principali testimoniali di questa riforma,
io lo trovo fantastico, perché l'ingegner Marchionne per non pagare le tasse nel nostro Paese è diventato cittadino dell'Ussenburgo,
un esempio di coscienza civica veramente straordinaria, che io se fossi presidente del Consiglio non ve lo terrei sotto i bracci,
però è preoccupatissimo per la nostra Costituzione, si occupasse del Senato del Goscenburgo,
e l'ingegner Marchionne era lì per sostenere il sì, peccato che invece gli operari gli dicessero a Renzi noi lo terremo noto,
e lasciamo perdere il valore simbolico di questa contrapposizione che per noi è importante, ma anche numericamente gli operari sono tanti di più di Marchionne,
anche numericamente a parte il valore simbolico, quindi,
qui, perché ha perso Hillary Clinton? Trump glielo ha detto, Trump che uomo che dubbiamente ha,
uomo pericoloso per molti aspetti, ma ne si stava americano però il Presidente ha di fronte a sé un Parlamento forte,
e non lo nomina lui a differenza di quello che si vorrebbe fare in Italia, per cui anche la pericolosità di un Presidente come Trump in qualche modo
è bilanciato da un sistema democratico dove ci sono dei contrappesi, ma lui ha vinto perché con una parola intelligente che gli hanno suggerito evidentemente,
si è rivolto ai dimenticati della globalizzazione, e sono i dimenticati che votano contro,
non è un caso che la stragrande maggioranza dei giovani, noi abbiamo purtroppo una parte del nostro mondo,
di noi, noi abbiamo compagni che, questi sono gli effetti perversi e tardini dello Stalinismo, votano sì perché l'ha detto il Segretario del Partito,
a me è capitato, ho detto scusa sai ma non c'è più il PC, è presente?
è caduto il muro di Berlino, c'è rimasto male diciamo, è finito quel tempo,
noi abbiamo una parte del nostro mondo, parlo dei negoetani, non posso che parlarne bene diciamo, che hanno paura che succederà,
i ragazzi voteranno noi in modo plebiscitario, lo dicono tutte le ricerche,
io ne ho avuto una spiegazione diretta in una manifestazione, in fatto eravamo in Abruzzo,
ho preso da parola una ragazza che ha detto voi, discorso polenico e nonnano, voi avete avuto il diritto di scegliere i parlamentari con le preferenze, con i colleghi,
a noi lo avete tolto, voi avete avuto il diritto sul luogo di lavoro, alla tutela contro i licenziamenti injusti, a noi l'avete tolto,
voi avete il diritto ad una pensione dignitosa, questo non sono eccezionali, noi non l'avremo,
quando la smetterete di tolgerci i diritti di cui voi avete goduto e di cui noi non potremmo odere?
Questa è la spiegazione del perché votano grini e non è che li recuperiamo con quattro fregnacce contro i politici,
recuperiamo questa generazione se dimostriamo che noi torniamo...
E' una domanda politica a cui secondo me serve una risposta, che cos'è a Cozzaglia culturalmente e perché D'Alema non si sente dentro una Cozzaglia sapendo di essere al fianco di persone con storia e distrazione politica divertissima da fini a Pisano per dirne solo due?
Ma innanzitutto per tagliare i costi della politica io mi sarei offerto di consigliare trudenza a Renzi gratis,
avremmo risparmiato 400 mila euro tratti dai fondi dei gruppi parlamentari e insomma...
Niente Jim Messina
Devo dire, devo dare atto a questo Jim Messina che sa vendere molto bene la sua merce però insomma per consigliare prudenza a Renzi insomma l'avremmo potuto fare...
Grazie, gli avrei persino offerto il caffè io,
ma lasciamo perdere le battute diciamo,
io mi sono posto un problema e devo dire che ho preso questa decisione a giugno, fine giugno,
la minoranza del Partito Democratico che stava discutendo era un momento di certezza, di sofferenza,
su questo tema il rapporto tra l'elettorale e la riforma costruzionale, combinato e disposto,
io sempre pensavo, lo disse anche all'epoca, alcuni ufficielori, alcuni senatori non votarono la riforma che secondo me il vero problema era la riforma costruzionale
e che la legge elettorale, usando una parola difficile, era completamente consustanziale la riforma costruzionale,
nel senso che ne costituiva il completamento,
dall'altro canto l'operazione è esattamente, è uguale a quella che aveva fatto dello scopo,
il quale non a caso accoppiò alla riforma costruzionale la legge Calderone,
nel momento in cui tu centralizzi il potere hai bisogno di una legge elettorale che sia funzionale alla centralizzazione del potere,
da questo punto di vista Renzi non ha, io dico sempre che tra l'abolizione dell'INU per i ricchi, l'eliminazione dell'articolo 18,
il ponte sullo stretto di Messina e la riforma costruzionale, se quello Berlusconi va alla SIA e chiede i diritti d'autore,
altro che 400 mila euro,
perché è tutta roba, è tutta farina del suo sacco,
mi sonnerate reatto a questo anziano signore,
di aver lasciato un segno,
indelebile nella politica italiana,
a questo certo lui non avrebbe mai immaginato di riuscire a conquistare la guida del principale partito suo avversario,
che è successo un po' per caso,
però se uno va a vedere c'è veramente questa impronta del Berlusconismo,
è rimasta nella politica italiana,
innovatrice diciamo,
qual'è stato il problema che io mi sono detto?
il problema era il seguente,
si stava schierando l'AMPI, si stava schierando la CGL, si stava schierando l'ARCI,
e io mi sono detto, ma noi possiamo non dare una voce politica
a associazioni, forze che rappresentano il nostro mondo,
io ho detto per come battuta, ho fatto una manifestazione a Roma,
c'era il segnale della Camera del Lavoro,
la presidente, una ragazza sconfattica dell'ARCI,
e il vicepresidente dell'AMPI,
ho detto questa è la mia accorzata,
ecco la cosa, la resistenza, il lavoro, l'associazionismo,
ma se noi non avessimo avuto una parte del gruppo dirigente politico della sinistra,
che dava una sponda al nostro mondo,
e l'avessimo lasciato rappresentare da grillo,
e dopo eravamo finiti,
quindi bisognava prendere l'iniziativa,
bisognava postituire i comitati per il no del centro-sinistra,
e l'ho fatto,
con scarsi mezzi,
tanta buona volontà,
e la cosa ha preso piede,
perché è diventata una delle componenti più vivaci della battaglia per il no.
Allora, sono due domande,
vorrei ricordare una cosa,
il no,
il no è per sua natura plurale,
ci sono diverse ragioni per dire no,
il Partito Comunista, in Parlamento,
votava no alle leggi della democrazia cristiana,
e anche il MIS votava no,
ma nessuno diceva che i comunisti erano fascisti,
o che rappresentavano una cozzaglia,
ognuno aveva le sue ragioni,
quando noi votammo no alla riforma Berlusconi,
uno che fece una dura battaglia contro la riforma Berlusconi,
fu Pino Rauti,
perché Pino Rauti era contro la riforma Berlusconi,
in quel caso anche Renzi votò no insieme a Pino Rauti,
era il risultato fascista,
no, ma queste sono chiaramente,
io dico, chi,
ognuno,
rende conto del proprio no,
chi governa insieme in Italia,
invece,
Lorenzi, volutamente, calcando l'acceleratore,
il che è legittimo per un leader,
fa l'elenco di tutti i suoi oppositori,
e Versani,
anche D'Alema,
aggiunge tutti quelli del passato,
e gli prorompe questo coro a casa.
Allora, uno delle preoccupazioni,
e D'Alema non sa benissimo che conosce lo stato d'animo,
sono molti che sono con il cuore lacerato,
dico, io vorrei votare no,
ma poi non è che mi si spascia la casa,
non è che questa cosa delegittima,
il segretario è diverso da quello che vuole obbedire,
per puro spirito di appartenenza,
e questa secondo me è una motivazione che merita una risposta,
si spascia la casa,
se vince il fuori, fuori,
e le due anime, ognuno va per il suo destino?
Se vince il sì,
io ritengo che è molto probabile,
è molto probabile,
che si divida il partito.
Cioè, che nasca un altro partito della sinistra,
io lo ritengo molto,
io ho già detto e ripeto,
io tornerò ai miei studi,
non ho nell'età del desiderio di fondare nuovi partiti,
ho già dato da questo punto di vista,
ma siccome mi si chiede un parere
da analista, diciamo,
se vince il sì,
io ritengo che è molto probabile che nascerà,
e non sarà sinistra italiana,
qualcosa di diverso,
un altro partito della sinistra.
Se vince il no,
invece si aprirà una fase
di discussione,
io ve l'ho chiamata una nuova fase di discussione,
non solo del Partito Democratico,
del centro-sinistra,
perché noi dobbiamo ricostruire il centro-sinistra
in un senso largo,
che va oltre i confini del Partito Democratico
perché altrimenti noi non possiamo pensare
di vincere le elezioni.
E quindi,
da questo punto di vista,
non è il no
che rompe,
non c'è il dirmo du,
il sì rompe, divide il Paese,
perché significa avere una Costituzione
in cui non si riconosce almeno la metà degli italiani,
perché per un Paese come l'Italia
è una ferita difficile da sanare,
e secondo me dividerebbe in modo irrimediabile
la sinistra,
perché una parte se ne è già andata
e a quel punto sta inevitabilmente
bisognerebbe dare una rappresentanza politica
a quelli che se ne sono andati.
Quindi, sotto questo profilo,
secondo me l'effetto
è esattamente rovesciato,
chi vuole offrire una prospettiva a questo partito
e lo hanno scritto anche alcuni osservatori stranieri
che hanno detto, paradossalmente,
è la vittoria del no che può creare le condizioni
perché Grillo poi venga battuto.
Mentre invece è chiaro che
se vorrei essere nei panni di Grillo
il giorno in cui alle elezioni si trova di fronte
un partito in cui c'è Renzi, Alfano, Lupi e Verdini
è un'autostrada a sette corsine
perché a quel punto
voglio vederli,
tutti in coro questi signori
andare in campagna elettorale contro la casca
e fare scompiscciare dalle risate
il tuo popolo italiano,
quindi la mia sensazione è questa.
Per questo vi batto per il no.
Faccio un esempio.
Quando gli italiani votarono di fatto no
perché non fecero scattare la legge truffa,
no?
Se gli italiani avessero votato sì
alla legge truffa,
la situazione politica del Paese
sarebbe rimasta congelata nel centrismo.
Il fatto che non sia scattata la legge truffa
ha aperto un processo politico
che ha portato il centro sinistra,
che ha portato in avanti il Paese.
Ci sono dei no
nella storia di Italia
che hanno spinto in avanti il Paese
e questo è un caso classico.
È il no che è progressivo
perché il no da una parte
riapre un dialogo tra le forze politiche
che dovranno fare insieme la legge elettorale
il no si porta via l'Italia
non perché c'è un foglietto
ma perché c'è un voto popolare
e quindi obbliga le forze politiche
a riprendere un dialogo.
Secondo me anche un dialogo costituente
c'è già un disegno di riforma costituzionale
che prevede la riduzione al numero parlamentare
che prevede un comitato di conciliazione
per evitare la rette sul modello americano
e che prevede fra l'altro
di costituzionalizzare il principio
che i parlamentari sono eletti
a suffrage universale con voto diretto
con ciò volendo dire che ciascun cittadino
ha il diritto di indicare la persona
da cui vuole essere rappresentato.
C'è l'apocalisse, sembra la scena dei Blues Brothers
in cui lui dice che arriverà la valanga delle cavallette
cioè qualcuno dice che cadranno le borse, le banche
molti pensano che sia un voto politico
che ci sia un'assiducia al governo
che sarebbe data da chi vota no
molti pensano che si apre un periodo di instabilità
per qualcuno non un ultimo arrivato
il vice segretario del Partito Democratico Guarini
ha detto e smentito dopo 15 minuti
che si andrebbe a votare subito.
Allora la domanda è molto semplice
quindi l'idea che non c'è la legge elettorale
questo è evidente, bisogna fare la legge elettorale
ma l'idea che non crei l'apocalisse
del sistema della tenuta e faccia cadere
il Parlamento con la maggianza di centro-sinistra
preoccupa molti compagni, come si risponde?
Mentre il sì
potrebbe innescare la tentazione
di una spallata elettorale
con l'italicum, corte permettendo
perché l'italicum non lo dai per cancellato
dalle promesse, prometto lo voglio cambiare
le leggi si cancellano
con le promesse
se uno desse perfatti alle promesse
vivremo nel migliore dei mondi possibili
purtroppo la realtà spesso smentisce le promesse
il sì rispone a questo rischio
il no rende impossibili
le elezioni e le cecate
e questo lo ha chiarito anche
con prudenza ma con fermezza
il Presidente della Repubblica due giorni fa
intervenendo
non solo sul tono ma anche
rivivicando le sue prigliologative
quindi nessuno di noi ha chiesto le dimissioni
del Presidente Così
ma no, io penso
che io non lo so che cosa intenda fare Re
è tutta una questione che ha costruito lui
che ha detto mi dimetto, me ne vado
ho sbagliato a dirlo
non me lo chiedete più
è tutto un dibattito che fa da solo
noi non abbiamo chiesto le dimissioni del Presidente Così
se resta certamente
sarà un po' meno arrogante
che sarà istruttivo anche per lui
magari sarà più simpatico
ha visto che il suo amico Farinetti gli ha detto
stiamo diventando antipatici
ha detto alla Leopolda
e dico Oscar è già successo
ma comunque è un avvertimento utile
se se ne va
il Presidente della Repubblica può ragionevolmente
nell'ambito di un paio di giorni
trovare una personalità
sopra delle parti
che costituisca un governo in grado di garantire
il complimento della legislatura
non ci saranno drammi
persino Standard & Poor che non è sospettabile
ha detto
potrà esserci qualche turbulenza
ma essendoci lo scudo della banca centrale europea
perché c'è
non è pensabile che avvenga nessun crollo
in Italia
quindi in realtà si vuole spaventare
i cittadini per impedire loro
di votare veramente
questo è