Presidente, come commenta la dichiarazione di Romano Prodi che ha reso a suo avviso determinante
dover pronunciare il suo voto verso il sì?
Degevole agenzie, sì, francamente devo leggerla ancora, quindi…
Sostanzialmente argomenta che per lui è il meno peggio, volendo riassumere, poi va beh,
fa una metafora della madre che le ha detto, meglio succhiare un osso che un bastone.
Io penso che sia bene evitare sia i bastoni che gli ossi, diciamo, ho un'opinione diversa.
Rispetto le opinioni di Romano Prodi e non ho motivo di polemizzare con lui, ma volete
chiedere a lui?
Ma tutta questa attenzione sul sud, sulla Sicilia, qui è venuto Renzi non so quante
volte, i ministri del suo governo?
Per parte mia l'attenzione al sud non è una novità, nel senso che sono stato a lungo
deputato del Mezzogiorno, sia pure non della Sicilia, ovviamente, della terra da cui provengo,
ma ritengo, certo, ci si rende conto che il voto meridionale è importante, pesa, diciamo,
qualcuno se ne ha accorto adesso, diciamo che esiste il mezzogiorno.