perché citicalo come hanno interpretato questo titolo di questo dibattito
quindi per primo a Massimo D'Alema, vedevo che Airoldi non è intervenuto quindi
Airoldi sarà uno dei risponditori. Io penso che, però di essere abbastanza
rapido, ma sì funziona questo affare, è questo oppure è questo, è questo, vabbè.
Io cerco di fissare molto rapidamente alcuni temi di discussione e parto da
una valutazione di carattere molto generale che è questa.
Mi sembra innegabile che noi ci troviamo di fronte ad una crisi reale di notevole
portata della nostra economia, dello Stato. Io non parlo adesso qui degli
aspetti politici della crisi, non sono l'oggetto della discussione, se no parliamo di troppe cose.
Che è caratterizzata dall'enormità di un debito pubblico che è fuori controllo, ma anche
da una crisi di efficienza di tutto il sistema pubblico e da qualcosa di cui per ora non ci si
occupa, ma che a mio giudizio sarà il grande tema dei prossimi mesi, da una drammatica crisi di
competitività del sistema produttivo industriale italiano. Quindi credo che il punto di partenza
in qualche modo possa essere comune. Non ci sono forze che oggi negano la necessità di una politica
tendente a ridurre il debito pubblico, a restituire competitività al sistema industriale italiano
e a evitare che questo Paese sia travolto insieme da una drammatica crisi fiscale dello Stato e da
una crisi recessiva che potrebbe assumere caratteri non controllabili. Il grande problema di
fronte al quale si trovano le forze politiche, le forze sociali riguarda la possibilità di un'azione
di risanamento che non soltanto sia equa, perché il concetto forse un po' generico viene da cercare
come io cercherò almeno di entrare un po' più nel merito. Il problema è se il risanamento intende
riformare ma mantenere un sistema di diritti del tipo di quello garantito sin qui con molte
ingiustizie, sprechi, inefficienze, diciamo, dallo Stato sociale, oppure se questo sistema
debba essere smantellato, rivisto profondamente, così come a mio giudizio è nell'ispirazione della
manovra economica del governo amato. Il secondo problema è se in un'azione di risanamento
debbano essere tutelati i redditi da lavoro e le pensioni perlomeno in una fascia medio bassa,
oppure no. Il tema dell'equità, mio giudizio, è questo. E in che misura una manovra di risanamento
debba essere volta ad una prospettiva di rilancio dell'economia italiana, di ripresa produttiva.
Ora le tre questioni di fondo sulle quali noi articoliamo un giudizio radicalmente negativo
nei confronti dell'indirizzo del governo amato sono queste. Secondo noi la manovra economica
del governo è una manovra economica che punta a colpire il carattere universale di alcune
conquiste dello Stato sociale. In secondo luogo non tutela i redditi da lavoro, in realtà
neppure quelli medio bassi, come mi cercherò di mostrare, ma anzi in realtà è una manovra
che delinea una erosione reale di questi redditi. In terzo luogo è una manovra che
non dà una prospettiva, cioè che non costruisce condizioni di rilancio dell'economia italiana
e che quindi fa correre anche il rischio di un avvitamento recessivo, forse non nell'immediato
per gli effetti benefici su alcuni settori industriali della svalutazione della lira,
ma in prospettiva questo rischio è un rischio reale. Cerchiamo di vedere perché, intanto
cerchiamo di vedere che cosa consideriamo per la manovra del governo, perché la manovra
del governo è rappresentata da un complesso di misure e di iniziative. Noi abbiamo discusso
la legge odelega che è stata approvata attraverso il voto di fiducia, poi il Parlamento dovrà
discutere una sorta di decretone che opera una serie di incisiva assai pesante di taglie
di aumenti fiscali, poi ci sarà la legge finanziaria. Tuttavia, di questa manovra del governo fa
parte integrante, al mio giudizio, l'accordo del 31 di luglio. L'accordo del 31 di luglio
che è un patto con il Movimento Sindacale sulla base del quale il governo ha sancito
quel patto, ha sancito la fine della scala mobile senza sostituire questo strumento
con alcun meccanismo di indicizzazione delle retribuzioni e ha sancito anche se non un
blocco, perché pare che questo blocco, diciamo le confederazioni, non fossero in grado di
stabilirlo, ma un impegno politico delle confederazioni ad evitare una esplosione di
conflittualità articolata, contrattazione articolata nelle aziende. A fronte di questo
il governo si è impegnato a difendere la lira e a operare una drastica iniziativa antinflazionistica,
in qualche modo promettendo in questa forma di difendere il valore reale dei salari. Dopo
alcune settimane, come sappiamo, il governo ha dovuto operare una svalutazione della lira
con prevedibili effetti inflazionistici che da parte di istituti specializzati, di esperti,
vengono calcolati per il 93 nell'ordine del 7-8%. E quindi questo è il primo aspetto
di una manovra, nel senso che avere una fase di prevedibile ripresa di inflazione, d'altro
canto tutti gli osservatori, diciamo, sui prezzi confermano una tendenza talora immotivata
ad un rialzo dei prezzi, senza che vi siano strumenti per controllare e contenere questa
tendenza, una prevedibile ripresa di inflazione, senza alcuno strumento di tutela del salario
reale, significa avere come parte integrante di un'operazione di politica economica una
erosione del valore reale dei salari, compresi quelli più bassi dell'ordine del 7-8%, cui
si aggiunge l'effetto di altre misure, come l'aumento dei contributi sanitari disposto
dal Governo con precedente iniziativa, diciamo, del Governo amato, il decreto della manovra
di aggiustamento del 92. Quindi la prima grande questione è questa, il primo pezzo della
manovra del Governo è questo, a cui si aggiungono, diciamo, le misure che riguardano dello stesso
tipo, che riguardano il pubblico impiego, il blocco di tutta la spesa pensionistica
per quanto riguarda, diciamo, gli aspetti perequativi, quindi in sostanza un blocco
delle retribuzioni reali dei lavoratori e dei pensionati a fronte di un prevedibile tasso
di inflazione stimato intorno a quell'ordine di grandezza che ho detto. Quindi la prima
grandezza che il Governo aggredisce con la sua manovra sono i redditi da lavoro. Certamente,
questo è innegabile con un'azione differenziata, nel senso che l'attacco ai redditi da lavoro
è molto forte per i redditi meglio alti, soprattutto per i redditi meglio alti da
lavoro dipendente. Se noi consideriamo gli effetti che vi saranno per l'aumento della
liquida IRBF, perché l'abolizione del recupero del fiscal drug determina nei fatti un'addizionale
IRBF, che sarà molto pesante per strati di lavoratori medio alti. Se noi consideriamo
la eliminazione, peraltro giusta io vi tengo, di certe forme di agevolazioni fiscali che
finiranno per colpire però anche diverse categorie di lavoratori medio alti, l'effetto fiscale
sui redditi medio alti da lavoro dipendente sarà molto pesante e sui redditi medio bassi
invece agirà l'effetto di un blocco generalizzato e di una situazione di mancanza di difese
di fronte all'inflazione. Quindi la manovra del governo si compone intanto di una operazione
che tende a colpire i redditi da lavoro, in misura differenziata ma comunque assai rilevante,
fondamentalmente i redditi da lavoro dipendente, perché sono anche quelli più facilmente
colpibili, che sono quelli che sono fiscalmente individuati e indifesi di fronte al fisco,
anche se c'è nella manovra del governo un accenno di iniziativa nei confronti dei redditi
da lavoro autonomo con la introduzione sia pure, forse poi possiamo approfondire questa
tema con degli aspetti tecnici che non convincono con l'introduzione della tassazione minima
per i lavoratori autonomi. Ma comunque adesso io non entro in questa questione lavoro dipendente
e lavoro autonomo, che è molto importante, perché comunque anche la tassazione minima
per i lavoratori autonomi costituisce un elemento di pressione sui redditi da lavoro. Nello
stesso tempo il governo agisce sulla spesa sociale, adesso noi non sappiamo bene come
questi provvedimenti finiranno per definirsi, perché c'è anche una grande confusione,
dichiarazioni, promesse di cambiamento, ma la legge delega è stata approvata e con la
legge delega si dà soprattutto, io penso questo è il punto più grave, un colpo molto
serio al sistema previdenziale. Non c'è soltanto la contribuzione minima a vent'anni che significherà
escludere una parte notevole della forza lavoro femminile, dalla possibilità di accesso
alle pensioni, ma c'è poi una cosa veramente infernale, forse anche non ben valutata dai
proponenti, un nuovo meccanismo di calcolo delle pensioni che, adesso non ve lo sto
a raccontare perché è tecnicamente abbastanza complicato, secondo i calcoli fatti dai sindacati
e non contestati dal governo, porterà nel medio periodo ad una riduzione del valore
delle pensioni rispetto alle ritribuzioni dei lavoratori assai consistente nell'ordine
del 20% rispetto ai livelli attuali delle pensioni. Quindi la delega contiene dei meccanismi,
degli indirizzi che una volta diventati decreto legislativo da parte del governo daranno un
colpo molto serio al sistema previdenziale e al sistema sanitario pubblico. Su ciò si
crede, e la Camera discuterà la prossima settimana, che allo Stato, salvo variazioni,
esclude dalle prestazioni sanitarie, salvo quelle ospedaliere, tutti i lavoratori con
reddito familiare superiore ai 40 milioni l'ordi, il che significa soprattutto al centro
nord una quota assai rilevante di cittadini, in una regione come l'Emilia sono il 53%
di cittadini, esclude dalle prestazioni sanitarie, esclude quelle ospedaliere, operazione questa
anche dubbia dal punto di vista degli effetti di risparmio, perché è stato studiato in
diversi paesi che operazioni di questo tipo determinano un aumento dei ricovi ospedalieri
con effetti distorti sulla spesa sanitaria, ma operazione che ha un forte significato
strategico, perché significa in prospettiva sganciare dal sistema sanitario pubblico tutta
la fascia medio alta del mondo del lavoro. Essendo in prospettiva insostenibile che questi
cittadini paghino i contributi sanitari, la tasa sulla salute, non ricevendo in cambio
nessuna prestazione, significa mettere progressivamente, questo vale anche per il sistema pensionistico,
delineare uno stato sociale minimo che si occupa dei cittadini più poveri e aprire
ad una robusta iniziativa privata di tipo assistenziale un grande mercato delle pensioni
integrative e della sanità integrativa, il che non riduce la spesa previdenziale e sanitaria
rispetto al prodotto interno loro, anzi determinerà un aumento di questa spesa e tuttavia apre
il campo a un notevole business finanziario sul modello di altri paesi del mondo occidentale,
paese nel quale questo tipo di operazione sullo stato sociale è stata compiuta in modo
più radicale sono stati gli Stati Uniti d'America, i temi della campagna avventurale americana
è appunto la polemica dei democratici contro lo smantellamento dello stato sociale effettuati
negli anni del neoliberismo, del reganismo, con l'effetto poi di un declassamento delle
strutture pubbliche, ovviamente una sorta di struttura di serie B, quindi l'azione
del governo in sostanza punta in queste due direzioni, contenimento dei redditi da lavoro,
aumento del preievo fiscale in questa direzione molto massiccio e taglio della spesa sociale
con effetti di medio lungo periodo, diciamo di dimezzamento dello stato sociale, di liquidazione
del suo carattere di universalità. Questo in un paese nel quale il rendimento reale
del denaro è di gran lunga la più alta del mondo degli altri paesi occidentali, un
livello molto alto di remunerazione del denaro che incide sulla vita economica del paese,
sul sistema delle aziende, delle imprese, ma incide in modo particolare sul bilancio
dello Stato, perché sul bilancio dello Stato grava uno stock pauroso di debito accumulato,
potremmo ragionare su come si è arrivati a questo, 1.586.000 miliardi di debito pubblico
accumulati in gran parte nell'ultimo decennio, le responsabilità politiche, ma lasciamo
stare in campagna elettorale, adesso guardiamo al dato diciamo. L'alto costo del denaro
della rendita finanziaria incide in modo pauroso sul bilancio dello Stato, tal che viene da
domandarsi se questa linea che il governo indica e che è esposta in un documento, a
mio giudizio singolare, perché è un documento scritto da qualche dottor Stranamore, il
programma triennale, se questa linea abbia una qualche realistica possibilità di approdo,
io mi riferisco alle cifre, con questa manovra che il governo sta effettuando, che ha provocato
nel Paese una risposta popolare come voi avete visto, un'ondata di sciopere, di proteste,
legittima, forte, con questa manovra il governo conta di arrivare, obiettivo a mio giudizio
dubbio, ad un avanzo primario di 50.000 miliardi, a fronte del quale il governo, lo Stato italiano
dovrà pagare 200.000 miliardi di interessi sul debito accumulato, e cioè dopo il 93,
con tutte queste lacrime sangue, diciamo, queste misure inicue, questi blocchi di pensioni,
di salari, aumenti di tasse, eccetera, il debito pubblico aumenterà, sono le previsioni
del governo, di 150.000 miliardi. Si prevede nel secondo anno di questa terapia che il
governo, di lasciare l'insieme delle misure che quest'anno abbiamo visto, quindi devo
prevedere con ulteriori scioperi, queste misure resterebbero a regime e in più si aggiungerebbe
una manovra, sempre di taglio della spesa e di prelievo, di altri 74.000 miliardi per
il prossimo esercizio e un'operazione ulteriore della stessa portata si dovrebbe realizzare
nel terzo anno fino ad arrivare ad un avanzo primario, cioè una differenza tra i soldi
che lo Stato prende e i servizi che gli da i cittadini, di 7 punti del PIL, cioè una
cosa che neanche Pinochet, diciamo, non è riuscito a fare, ma avendo i carri armati
e l'esercito, non le dichiarazioni di Amato alla televisione. E quindi sembra davvero
scarsamente realistico che si possa affrontare non solo iniquo e socialmente devastante,
diciamo, per la rottura di un vincolo di solidarietà, di un patto di cittadinanza,
davvero scarsamente realistico che si possa affrontare il tema del risanamento soltanto
agendo sui redditi da lavoro e sulla spesa sociale. E qui si apre la grande questione
che dovrebbe essere poi il grande tema della sinistra, cioè non si risana questo Paese
se non si avvia una politica. E poi qui possiamo poi dopo entrare nel merito delle proposte
tecniche che sono molte e anche complesse, che tende drasticamente a ridurre il peso
della rendita finanziaria attraverso misure di equità fiscale, ma anche attraverso una
politica attiva del debito di conversione, come dicono certi settori, anche i confrindustriali
del debito pubblico, in parte in titoli in eco, in modo che lo Stato si assume il rischio
di cambio, però adesso lo paga anticipatamente con effetti distorti su tutto il mercato finanziario.
Cioè non si affronta la questione del debito pubblico in questo Paese senza una politica
che abbia il coraggio di ridurre drasticamente la rendita finanziaria e di gestire il debito
in modo tale che il debito non ci soffochi e non soffochi l'economia reale, perché
nel medio periodo svaniti gli effetti di droga, della svalutazione, il sistema produttivo
italiano si troverà di fronte all'effetto combinato di una drastica riduzione della
domanda, perché la manovra determina una riduzione molto drastica della domanda interna,
sia di quella pubblica, di beni e servizi, sia di quelle delle famiglie a cui si tolgono
questi denari e di un altissimo costo del denaro e io non so quanta parte del sistema
produttivo italiano possa reggere a questa sfida. Certamente questo sarà un passaggio
drammatico con il rischio di effetti recessivi molto seri. Il governo stesso qua mi pare
orientato a favorire un processo di deindustrializzazione, spero pensare al modo in cui si sta gestendo
tutta la partita delle privatizzazioni, senza un piano di riordino, senza un orientamento
di politica industriale rischia di diventare una pura liquidazione di un patrimonio gestito
male, ma che comunque è uno straordinario patrimonio industriale produttivo come quello
delle partecipazioni statali, che qualche ministro pensa di mettere all'incanto girando
per il mondo e vedendo se qualche finanziere americano o tedesco si vuole comprare quel
pezzo, magari per chiuderlo perché gli fa la concorrenza e per prendersi il portafoglio
delle commesse. Quindi di qui nasce il nostro giudizio, la nostra preoccupazione e anche
gli orientamenti che abbiamo espresso, il nostro documento di politica economica, cioè
giudizio di una politica che non soltanto è iniqua ma non porta il Paese da nessuna
parte, rischia di avere effetti sociali devastanti ma anche di colpire le basi dell'economia
reale e di una possibile ripresa produttiva dell'Italia. Allora questo è il problema,
grande problema che dovrebbe interessare le forze della sinistra, perché la mia impressione
è che quello che si fa in Italia è in un'epoca in cui il neoliberismo e il monetarismo stanno
entrando in crisi in tutto il mondo, è l'ultimo e drammatico episodio di una politica di tipo
neoliberista. Questo Paese ne può uscire a pezzi, ma in modo particolare la sinistra,
perché rischia di lacerarsi quel tessuto di organizzazione, di solidarietà su cui la
sinistra ha costruito ancora oggi regge la sua forza. Per cui queste sono le ragioni
di preoccupazione e di critica e poi dopo in modo più preciso io ho indicato il grande
tema, cioè il grande tema è quello di come si fa una politica che aggredisce anche la
rendita finanziaria e poi io spiegherò attraverso quali iniziative e quali proposte noi pensiamo
che si possa agire in questa direzione. Tuttocanto si tratta di iniziative e proposte che abbiamo
già indicato che fanno parte dei documenti del nostro partito e sui quali poi ci possiamo
meglio soffermare.
E' forse anche un censo che è venuto qui, il tipo di presenza, se si troverà un modo
di uscire a questo disco, è a garantirsi delle risposte, di trovare dei punti di incontro
già da stasera, perché mi pare che anche a livello di qualsiasi punto ancora le sene
siano stati poche, chiedere le parole a taleva a questo punto che è stato chiamato in causa
di questa sede, in qualche modo sia dalla carica sia dalla giustizia.
Io francamente sulle questioni concrete non ho l'oppio di aggiungere le cose che ha detto
Airolti che ovviamente condivido, che mi sembrano sia per quanto riguarda gli obiettivi più
immediati di un movimento di lotta che ha una sua dimensione verbenziale, che al mio
giudizio deve poter ottenere anche dei risultati, se noi non vogliamo che questo movimento
rifluisca nel senso di un'ondata di colonquismo o anche in frange di disperazione.
Io credo che le questioni posse da Airolti saranno effettivamente il terreno del confronto
politico parlamentare e della lotta sociale nelle prossime settimane e giorni. Mi riferisco
al problema della tutela delle pensioni, perlomeno delle pensioni più basse, sapendo che, diciamo
perché intanto dico qualche cifra di quelle che Magri non può contestare, però qualche
riflessione politica così quelle le può contestare. La massa delle pensioni fino
a un milione e quattrocento mila lire in questo paese riguardano nel complesso circa quasi
otto milioni di lavoratori di pensionati e mi sembra difficile, diciamo, che noi facciamo
pagare l'inflazione, erodiamo il valore reale di un milione e cinquecento mila pensioni
fino a quattrocento mila lire o di due milioni e quattrocento mila pensioni fino a cinquecento
mila lire o di due milioni di pensioni fino a seicento mila lire, perché questo mi pare
francamente insostenibile, perché poi dopo, diciamo, parliamoci chiaro, qui siamo tutti
in gioco, vorrei che fosse chiaro, è la sinistra, perché poi si incazzeranno col governo amato,
ma penseranno anche che in questo paese c'è una sinistra politica, un movimento sindacale
che neppure è in grado di ottenere, diciamo, obiettivi minimi di civiltà, come la difesa
di redditi di questo genere, diciamo, che sono sotto della soglia di povertà e poi dopo
noi non ci possiamo meravigliare se una parte di questo mondo diventerà massa di manovra
di una spinta diversiva, di una spinta palanquista, di una spinta leghista, c'è un problema
che riguarda la tenuta della sinistra e del sistema democrato. C'è la questione rilevantissima
del drenaggio fiscale, perché il decreto del governo mette al regime la tassazione
più ingiusta, cioè quella per cui di fronte a un aumento della retribuzione nominale,
non reale, scatta la liquida, aumentano le tasse, parità di guadagno reale, si aumentano
le tasse e questo mi pare, sì, è vero che questo fa salva la fascia fino a 30 milioni
l'ordi, diciamo, di lavoro dipendente fino a 30 milioni l'ordi, però è anche vero che
se questo sistema entra al regime non appena un lavoratore supera questa fascia, diciamo,
di sicurezza entra nella trappola di un meccanismo fiscale iniquo e iniquo nel modo più incredibile
che si possa immaginare, per cui arriveremo che con verrà a guadagnare 29 milioni l'ordi,
perché se si supera, diciamo, quella linea d'ombra si entra nel meccanismo che ti tritta,
questa è una cosa che non può essere in regime, queste mi sembrano due delle questioni più
acute, c'è il problema dei 40 milioni e dell'universalità per quanto riguarda il sistema sanitario,
intendiamo si tratta di misure che non rovesciano il senso generale della manovra, ma che certamente
ne eliminano alcune delle punte più inique e quindi io ritengo che una battaglia di opposizione
oggi debba sapere contrastare, puntare a correggere gli aspetti più iniqui, da questo punto di
vista ci vuole uno spazio di contrattazione sindacale e di dibattito politico parlamentare,
la scelta dei voti di fiducia può essere una scelta veramente drammatica, nel senso
dell'inasprimento del conflitto sociale e del conflitto politico, poi ci sono finito
le questioni più di fondo, più di carattere strategico, io vorrei dire a Magri da questo
punto di vista non c'è nessun contrasto tra il fatto che Occhetto dica che noi vogliamo
difendere il risparmio, tanto più che ho osservato che l'ha detto anche lui alla fine
del suo discorso. Non si tocca il risparmio, certo, e si riduce una rendita finanziaria
del tipo usuraio, anche perché altrimenti verrà messa in discussione il risparmio degli
italiani, perché se non si mette sotto controllo il debito pubblico, alla fine verrà in questo
paese un governo, non so con quale maggioranza, con quali carri armati, che dovrà dire al
popolo italiano cari signori, avete i bot, ecco, esatto, perché questo è anche avvenuto
in altri momenti, se noi vogliamo difendere, noi ragioniamo molto, questo è un curioso
paese in cui si ragiona, anzi il Presidente del Consiglio ha detto che sarebbe una maledizione
biblica, tassare la rendita finanziaria, frase che io spero Amato abbia detto perché gliela
ha scritta qualche cosa, ha detto che toccare la rendita finanziaria sarebbe una maledizione
biblica, frase che un socialista non dovrebbe mai dire nella sua vita, però non si ragiona
sul fatto che noi abbiamo avuto un 20% di svalutazione reale dopo il crollo della Linea
Maginot costruita dal Tesoro e dalla Banca d'Italia, perché sembrava che fosse un problema
di dignità nazionale stare a nello smè e difendere la parità di cambio, e vorrei
capire questo 20% di svalutazione reale chi l'ha pagato, se non i risparmitori italiani,
non dovete pensare che i risparmitori italiani valgano come 3 mesi fa, come 2 mesi fa, eh
non valgono come 2 mesi fa, si è stato di fatto un attacco al risparmio degli italiani,
quindi porsi il problema di colpire la rendita finanziaria a mio giudizio è anche un modo
di difendere il risparmio, cioè difendere il risparmio è la possibilità di una rivalutazione
ragionevole del risparmio, qui si può agire attraverso un complesso di iniziative, Airoldi
ha ricordato l'esperienza di altri paesi, Airoldi ha anche ricordato, vorrei dirlo,
proprio perché non è un tabù e non è neppure una cosa per cui bisogna fare prima il comunismo,
si possono introdurre dei vincoli amministrativi alla mobilità dei capitali, questo paese
l'abbiamo avuto fino a 2 anni fa, non è che governasse il com interna, in Spagna il
governo socialista tra le misure che ha preso in questa fase di tempesta valutale internazionale
sono delle misure di controllo sulla mobilità dei capitali, quindi che non significa tornare
all'autarchia, ma per esempio un sistema di tassazione sulle operazioni di cambio, uno
vuole comprare i marchi, benissimo, compri i marchi, ma io metto una tassa, per esempio
tu compri i marchi e mi paghi una tassa fissa e rilevante su questa operazione, introdurmo
dei vincoli, cosa che è consentita anche per un certo periodo di tempo dai trattati
internazionali quali siamo vincolati, trattati che peraltro i nostri partner hanno ampiamente
violato il loro vantaggio, come ha ricordato Airoldi, guardando al comportamento della
Bacca Centrale tedesca, che quindi si possa agire in questo, certo che ci vuole un governo
forte, certo un governo che dica agli italiani, i rendimenti si pagano nel 7,40 perché si
paga la tassa su tutti i redditi, poi tu non vuoi il titolo nominale, non vuoi dichiararlo
nel 7,40, benissimo, io ti offro in alternativa, allora o di pagare come fanno in Germania
una cedolare secca molto elevata, mantenendo però l'anonimato del titolo molto elevata,
oppure ti offro in alternativa un titolo in eco, lo Stato si assume il rischio di cambio
una volta che abbiamo ristabilito una parità ragionevole, però ha un rendimento bassissimo,
si è il rendimento reale, cioè il tasso di crescita del Paese, insomma è possibile operare
attraverso una serie di misure, a parte di un governo che assuma questo come un grande
obiettivo, che deve avere forza, che deve sapere che assumere questo obiettivo, cioè
abbattere il costo del denaro, significa non soltanto alleggerire lo Stato, diciamo,
dalla morsa dei 200 mila miliardi di interesse, ma anche dare respiro all'economia reale
perché quel tasso così elevato, diciamo, quel costo così elevato del denaro colpisce
l'economia reale e chi assume questo come l'asse di una nuova politica. Poi questo
di per sé, io dico, sarebbe sbagliato dire che questo risolve il problema del risanamento,
perché è un'azione di risanamento, di politica dei redditi, anche di contenimento per una
certa fase della crescita nominale di blocco, difendendo le retribuzioni reali, allora
anche con strumenti che consentono in una fase straordinaria di controllare i prezzi,
una razionalizzazione della spesa, una lotta agli sprechi, noi per esempio sulla sanità
abbiamo indicato una piattaforma alternativa molto simile a quella del sindacato che indicava
una possibilità consistente di risparmi, rivedendo le convenzioni con i privati e tali
con i privati, pagliando il pontuario farmaceutico, quindi una opera di razionalizzazione e di
riforma dello stato sociale è certamente necessaria, ma ripeto, una cosa è una scelta
neoliberista che pensa di agire in quella direzione, lasciare la rendita finanziaria
che ha effetti sociali e politici devastanti, altra cosa è la svolta che noi proponiamo,
che è possibile, che è realistica, poi possiamo ragionare, io qui non mi avventuro,
in questo momento ci sono le forze, c'è una maggioranza disponibile, è realistico o non
è realistico lanciare l'idea di un programma alternativo di politica economica legata
alla possibilità di formare un governo in questo momento, io non lo so, badate, l'interessa
è relativamente poco se sia realistica. Io ritengo che una sinistra che in questo momento
non metta in campo un programma forte di governo del Paese, di fuori uscita dalla crisi, sia
forte, realistico, con un mutamento di asse sociali, di alleanze, perché chiaro che il
programma che indichiamo noi indica come base sociale innanzitutto un blocco di forze moderne,
di forze produttive e di forze che vogliono uno sviluppo moderno dell'Italia, che non
indichi un programma alternativo di riforma istituzionale, morale e di riforma economica
del Paese e che non si candi di aggovernare sulla base di questo programma è una sinistra
già sconfitta, già sconfitta, perché questo significa che saranno altre forze, saranno
altre forze e questo processo non sarà neutro, noi lo vediamo, queste misure non sono politicamente
neutre, queste misure delineano anche una prospettiva politica, cioè una rinnovata
hegemonia di forze neoconservatrici, poi non sarà il governo amato, il governo amato rende
l'ultimo servizio, rende l'ultimo servizio, poi verranno in campo altre forze, altre forze
quindi qui e ora si gioca questa partita e questo secondo me richiede da una parte
una lotta contro posizioni estremistiche, demagogiche, diciamo programmaticamente minoritarie
che sono posizioni di sconfitta, di sconfitta dichiarata, salvo poi vedremo che cosa potremo
mantenere, quale peso potremo mantenere, ma francamente non credo che si possa muovere
questo obiettivo e dall'altra parte c'è l'enorme problema di un pezzo della sinistra
che sta dentro questa politica, che sta dentro questo governo e a questo punto senza neppure
più le ambizioni di Craxi che negli anni 80 ha pensato di fare lui la politica che
in altri paesi facevano i governi neoconservatori pensando in questo modo di sostituirsi all'ADC
come asse centrale, adesso veramente il partito socialista sta lì soltanto pagando l'ultimo
contributo e pagando il prezzo di una sua crisi verticale, già nelle cose che è destilata
ad aggravarsi e quindi veramente questo desiderio, questo desiderio, questo desiderio, questo