Se aveste visto il dibattito per le elezioni francesi, era stato cavalcato davvero da Marine Le Pen, è stato vinto da Marine Le Pen.
Quindi bisogna sì parlare, ripensare alla realtà economica dell'Europa, ma dobbiamo anche ripensare ai nostri valori politici, sociali.
Forse dobbiamo tornare indietro e ripensare a cosa vuol dire giustizia sociale nel XXI secolo.
Quindi ora vorrei parlare dell'Eurozona stessa.
Come possiamo avanzare? Come possiamo andare avanti? Qualcuno ha parlato già di questo tema?
Come possiamo ripensare l'Eurozona?
Attualmente l'Eurozona funziona con delle politiche subottimali che devono essere ripensate, ma perché non funzionano?
Visti i problemi della democrazia e i problemi dell'economia europea, noi dobbiamo ripensare le regole.
Dovremo, ad esempio, rendere l'esercizio del semestre europeo con qualcosa che si vada più dal basso verso l'altro e non viceversa.
Dobbiamo ricentralizzare le prese delle decisioni a livello nazionale.
Dobbiamo dare nuova responsabilità alle capitali nazionali, così che possano decidere delle loro politiche,
così che ci possano anche essere dibattiti politici a livello nazionale sul tipo di politiche che vogliono i stati nazionali.
Ma secondo me non dobbiamo ricentralizzare le politiche.
Oltre questo dobbiamo anche completare l'Unione bancaria.
Dobbiamo avere delle idee innovative per il rilancio dell'Europa, ma dobbiamo anche ripensare l'UE.
Come possiamo andare avanti? Come possiamo procedere?
Qui abbiamo già sentito parlare di questo tema e anche negli ultimi mesi abbiamo sentito parlare di cosa è l'UE.
Come farla avanzare, come farla procedere? Si tratterà di un'Europa a più velocità, a due velocità.
Secondo me non solo l'Europa deve essere a più velocità, ma deve essere un'Europa a più cluster.
Dovremo avere dei cluster di vari stati europei, in cui ci sono ad esempio due o tre stati, cluster di due o tre stati membri
che si occupano di sicurezza difesa, oppure potremmo, non so, rinvitare gli inglesi a rientrare.
Schengen potrebbe essere concepito in modo diverso, le politiche sull'asilo potrebbero essere diverse.
Quindi invece di pensare a un'Europa che si basa solamente attorno all'Eurozona,
pensiamo a vari cluster di stati che possono occuparsi di varie questioni.
E poi le istituzioni, le istituzioni che devono essere quelle che gestiscono l'Europa.
Tutti quanti stati membri devono essere impegnati nel dialogo.
I pages possono essere dei stati membri che possono condividere un budget, ci possono essere dei stati membri che hanno un voto
e tutti devono avere la possibilità di sedersi attorno al tavolo dei negoziati e a farsi sentire.
Chiaramente abbiamo bisogno di regole ben precisi.
Ma poi pensiamo al Parlamento.
Non solo dobbiamo avere il Parlamento europeo che viene coinvolto in tutto questo processo,
ma dobbiamo avere non solo il sovranazionalismo,
ma dobbiamo anche avere il contributo dei Parlamenti nazionali all'interno del Parlamento europeo.
Questo è fondamentale perché il popolo è contrario alle istituzioni rappresentate alla rappresentatività.
Ma quello che abbiamo visto nel semestre europeo è che vari processi tecnocratici
si sono allontanati dal sistema attuale della rappresentatività a livello europeo.
E fino a quando non facciamo capire al popolo, ai cittadini, che noi tutti siamo parte dell'Europa,
allora non ci sarà la possibilità di avere un dibattito ampio e siamo aperto a livello nazionale.
Noi dobbiamo convincere il popolo, i cittadini,
che i populisti non sono quelli che gli dicono la realtà.
Come possiamo riprendere noi questo controllo?
Come possiamo noi riprendere il controllo a livello nazionale?
Noi dobbiamo cooperare con l'Europa, a livello europeo.
Questa è la grande sfida che ci troviamo davanti, noi progressisti.
Noi dobbiamo avere dei valori, progressisti positivi, che dobbiamo far valere. Grazie.
Allora, Massimo D'Alema, per le conclusioni avrete notato che vi ho fatto finire tutti molto presto
perché gli organizzatori mi hanno detto che nessuno sarebbe rimasto fino alle 2.
Come abbiamo accorciato tutto di mezz'ora, almeno che D'Alema non sia lunghissimo.
Sì, sì, sì.
Sì.
Sono stato molto contento di quello che Michel-Alain Le Pencolle ha detto su questo movimento che c'è in Germania,
su questa realtà che c'era in Germania.
Io ero una di queste manifestazioni a colonia a favore dell'Unione Europea
e una persona mi ha detto, sono contento che nessun palettito politico sia convolto in queste manifestazioni per Europa.
E questo mostra proprio qual è la crisi dei nostri partiti politici.
Noi sì, dobbiamo impegnarci maggiormente su questo, dobbiamo lavorare maggiormente su questo.
So che Michael sta lavorando in Germania, ma anche in altri paesi.
Sì, sì, anche io ho visto questa stessa esperienza.
Alcuni dei miei amici mi hanno chiesto di fare una piccola presentazione a Sandamensmark a Berlino,
ma gli organizzatori hanno deciso di non invitare alcun politico a queste iniziative pro Europa.
Sono contento perché c'erano molte persone a queste manifestazioni, sono molto sentite queste manifestazioni in Europa,
però molte persone, diciamo, i politici sono visti come un qualcosa di separato da queste manifestazioni.
Questo è un grave danno per noi politici, grazie.
Se posso dire qualcosa, probabilmente anche se avremo bisogno della conferenza di Messina,
che è stata menzionata da altri oratori, dovremo organizzare una conferenza simile per decidere ciò che vogliamo davvero fare.
Ma è importante avere a prima una nuova discussione sulla riforma dei trattati,
dobbiamo davvero definire le priorità dei valori, ma credo che comunque è necessario di produrre qualcosa.
Come Michael ha detto, in un periodo di sei mesi potremmo produrre un libro bianco,
perché questo potrebbe stimolare un ampio dibattito tra i cittadini.
Quello che tu hai detto è assolutamente fondamentale, è vero, abbiamo avuto un problema simile,
abbiamo un grande problema noi in tutti i paesi, che è quello di far capire ai cittadini quali sono le bugie, quali sono le verità.
Questo è un qualcosa che è difficile per noi, perché noi siamo stati educati a pensare che le verità sono più forti delle bugie,
chiaramente, ma dobbiamo far capire ai cittadini, pertanto è molto importante dare una possibilità ai cittadini di condividere una discussione,
di essere impegnati in una discussione aperta. Cosa vogliamo fare insieme?
Mostriamo loro cosa vogliamo fare insieme e organizziamo una specie di stati generali per fare modo che tutti i cittadini partecipino,
per fare modo che ci sia davvero un approccio Potomap.
Potremmo presentare le varie possibilità, le varie scenarie, le persone dovranno anche spiegarci quali sarebbero le situazioni
nella quale decidessero i paesi di rinunciare all'Europa. Dobbiamo far capire loro cosa potrebbe succedere se rinunciassimo all'Europa
e credo che dobbiamo poi far capire ai cittadini che le decisioni vengono prese dagli stati nazionali e dobbiamo far capire anche loro che il trattato ci dà molta flessibilità.
Sì, chiaramente noi abbiamo Schengen, abbiamo tanti benefici che ci sono rivetti all'Europa. Dobbiamo farli capire ai cittadini.
Ovviamente non possiamo accettare che uno o due paesi decidano di impedire la libera circolazione dei cittadini o di sospendere Schengen.
Noi dobbiamo parlare e coinvolgere i cittadini e il Parlamento nazionale. Questo è importantissimo, grazie.
Massimo, sì, se potrei, puoi commentare, ma voglio solo dire qualcosa sulla verità.
Prima di passare la parola a Massimo, vorrei dire qualcosa sulla verità e sulle bugie.
Commetteremo un errore se ci definissimo i detentori della verità contro i populisti.
La verità è che le persone hanno una solta di repulsione verso il sistema, sono infastiditi dal sistema, perché il sistema, la classe politica, ha mentito.
Anche la creazione, l'adesione all'Euro, sono state caratterizzate da bugie, i conti sono stati truccati, le previsioni erano menzogne.
Quindi credete che alcune persone, credete di poter cambiare le cose?
Per farlo, dobbiamo fare in modo di non mentire più. Questo era un commento come giornalista. Via le menzogne.
La parola a Massimo D'Alema.
Giuro di dire la verità.
Innanzitutto voglio ringraziare tutti gli amici, gli intellettuali, le personalità politiche che hanno contribuito a questo seminario
e che hanno sicuramente arricchito la discussione con molte idee che io non voglio naturalmente riprendere, che costituiscono anche uno stimolo.
Per noi, come fondazione europea e per i nostri partners, le fondazioni nazionali per sviluppare e approfondire il lavoro di ricerca, di analisi e di elaborazione di nuove proposte.
Quindi dirò poche alcune cose sul tema che è stato al centro del nostro dibattito.
In modo schematico. Primo, credo che noi non dobbiamo porci sulla difensiva in una posizione di chi deve giustificare.
Noi vogliamo rilanciare e anche introdurre delle coraggiosi riforme, ma vogliamo rilanciare un progetto che ha rappresentato, non solo nella storia europea, ma nella storia dell'umanità, uno straordinario successo.
Che ha determinato irrinunciabili conquiste.
Noi dovremmo solo pensare ad immaginare che cosa potrebbe significare nel mondo di oggi una disgregazione dell'Unione Europea e una regressione dei paesi europei verso il nazionalismo.
Quali rischi di guerra, di conflitti, quale non pericolo, certezza di marginalità dell'Europa un processo di questo genere porterebbe con sé.
Noi non ci dobbiamo giustificare, perché dall'altra parte non c'è un progetto e vengono avanti delle spinte i cui effetti sarebbero catastrofici per il nostro continente e per i cittadini europei.
E io credo che questo debba essere detto, con molta forza.
Abbiamo qualcosa da celebrare, anche se naturalmente abbiamo voluto dare a questa celebrazione il carattere di una riflessione critica e soprattutto di uno sguardo rivolto al futuro.
Io ritengo che questa necessità di guardare ad un'Europa diversa non nasce soltanto o fondamentalmente dai difetti interni, da una crisi interna dell'Europa.
Dobbiamo stare attenti a non avere una visione chiusa.
In realtà noi siamo di fronte ad un mutamento dello scenario mondiale.
Noi avevamo immaginato lo sviluppo del processo di integrazione europea in un mondo in cui la globalizzazione economica si accompagnasse ad un processo di distensione,
di cooperazione pacifica, di progressiva affermazione di nuovi strumenti di governance internazionali, di progressiva affermazione del sistema delle Nazioni Unite e di altre istituzioni.
In questo quadro l'Europa rappresentava un modello di organizzazione sovranazionale e regionale considerata con ammirazione in ogni parte del mondo come un modello.
Io ricordo quando Lula vinse le elezioni in Brasile, in una sua intervista, lui disse che voglia lavorare per promuovere nell'America del Sud un processo di integrazione che abbia come modello l'esperienza europea.
Noi dopo le cose sono state più difficili per loro, ma se lui ha governato, non lo possiamo dimenticare, per lunghi anni e con grandi successi, un processo di trasformazione di quel Paese che ha sottratto alla povertà 40 milioni di persone
e che ha cresciuto le classi medie di circa 30 milioni di persone, quindi non è che sia stato lì a trascorrere il tempo, si è avvicinato all'Europa con molta fiducia, ne è rimasto in parte deluso.
Una volta mi disse una bellissima battuta, l'Europa è come quelle stelle, le super nove, di cui si continua a vedere la luce, ma non ci sono più. E quando uno si avvicina, si accorge che non ci sono più. Era una battuta molto amara.
Potevi dirgli che anche per lui vale a un certo punto? Questa battuta vale anche per lui? Una volta gli avresti potuto fare una telefonata in merito?
Non lo so, perché lui ha vissuto una sua stagione, che è stata una grande stagione di trasformazione, di modernizzazione di quel Paese, che rimane per molti aspetti incancellabile.
Io credo che il rischio che il Brasile torni indietro è molto forte. E con tutti i problemi che lui ha dovuto affrontare, comprese le accuse personali, è tuttora nei sondaggi il candidato più forte,
se si votasse alle presidenziali domani. Vuol dire che nel cuore dei brasiliani è rimasto qualcosa di abbastanza profondo, un'impronta abbastanza significativa.
Ma è chiusa questa parentesi. Dicevo, noi ci misuriamo con uno scenario mutato. Viviamo in un mondo non pacificato.
La globalizzazione economica, priva di una governance, di una regolazione, priva di un governo politico, ha portato ad una moltiplicazione dei conflitti
Il timore che la globalizzazione si traducesse in una occidentalizzazione del mondo ha sollevato una reazione identitaria, perché una parte del fenomeno islamista nasce esattamente da questo,
da l'idea di reagire ad una sorta di occidentalizzazione del mondo islamico. Non a caso i testi del fondamentalismo islamico sono uno dei testi fondamentali.
Parla dell'Occidente come malattia. C'è una difesa identitaria, ovviamente che avviene in forme inaccettabili, ma c'è un forte elemento di difesa identitaria.
E in più, dal punto di vista economico, si sono determinate contraddizioni. Certamente vi è stata anche una grande crescita, interi popoli sono entrati sul mercato mondiale, ma questo è avvenuto in un modo estremamente più contraddittorio, tumultuoso, drammatico di quanto non si potesse prevedere,
generando diseguaglianze e elementi di instabilità che non erano stati previsti. E badate che quando si parla, si è parlato molto qui di crisi della democrazia, io penso che la diseguaglianza economica è il principale fattore di crisi della democrazia.
Parliamoci chiaro. Quando la concentrazione del potere economico finanziario raggiunge i livelli impressionanti che ha raggiunto in questi ultimi 10-15 anni, cancellando i risultati di un secolo di politiche sociali e redistributive,
questo diventa una minaccia per la democrazia, c'è poco da fare. E non è un caso che cresce il fenomeno di una diretta presa del potere politico da parte del potere economico.
Non abbiamo vissuto questa esperienza in Italia con Berlusconi, Trump non è un altro esempio. La politica tende verso fenomeni di plutocrazia, si direbbe con una parola arcaica, ma tecnicamente ineccepibile, che sembravano relegati alla realtà di secoli fa.
Ora, in questa situazione, e di fronte alla grande crisi del 2008, e alla incapacità di dare una risposta efficace a questa crisi, ma non soltanto, e non mi riferisco soltanto alla capacità di promuovere la ripresa economica in Europa,
io mi riferisco al fatto che la crisi finanziaria del 2008 poneva il problema di una nuova governance, e cioè di una regolazione dei mercati finanziari.
Mi riferisco alla piattaforma del G20 di Londra, non chiedo delle svolte rivoluzionarie, ma semplicemente ciò che i potenti del mondo promisero in quel momento, e di cui nulla è stato fatto.
A partire dalla lotta ai paradisi fiscali, nulla è stato fatto. Perché tutto apparve chiaro in quel momento, ma nulla è stato fatto.
Di fronte a questo, io credo che c'è un forte ritorno a questo bisogno di controllo. Il soveranismo, il nazionalismo sono anche una reazione al fallimento di una globalizzazione non regolata.
E noi ci troviamo mentre l'Europa era un progetto di sovranazionalità, di fronte ad un prepotente ritorno delle nazioni e delle grandi potenze.
Solo che il ritorno della potenza americana, America First, il ritorno della potenza russa, anche per gli errori dell'Occidente, pensate agli spazi che la Russia ha riconquistato sulla scena internazionale.
La presenza della grande potenza economica, culturale, militare, cinese, non può essere bilanciata dal ritorno al nazionalismo in Europa. Perché il nazionalismo dei singoli paesi europei è un fenomeno ridicolo di fronte a queste potenze.
Nessun paese europeo sarebbe in grado di sedere al tavolo delle potenze. E vorrei anche dire che la difficoltà del rapporto tra Europa e Stati Uniti segna una crisi complessiva del mondo occidentale.
Ma voi ci avete pensato che il più grave conflitto oggi in atto nel mondo, che è il conflitto in Siria, che tocca direttamente noi, viene discusso.
Cioè, la soluzione la stanno cercando ad Astana, l'Iran, la Turchia e la Russia. È la prima volta, credo negli ultimi due secoli, che avviene un vertice internazionale su un conflitto di portata mondiale e non c'è l'Occidente.
Non c'è l'Occidente. Non ci sono gli americani, anche per gli errori che hanno compiuto, e non c'è l'Europa, che ha un interesse vitale alla soluzione.
E in tutta la vicenda mediorientale, diciamo, i nazionalismi europei, diciamoci la verità, hanno giocato più per ritagliarsi degli spazi.
Ma io penso alla Libia, più per destabilizzare in una logica nazionalistica che non per creare stabilità attraverso un impegno comune dell'Europa.
Magari nell'illusione ciascuno di ritagliarsi la propria zona petrolifera, diciamo. Ecco.
Allora, siccome questo è il nuovo contesto internazionale, è quello del ritorno ad un mondo delle grandi potenze e non è quello di un appannamento del ruolo delle Nazioni Unite e della governance sovranazionale,
io credo che l'Europa deve reagire. E questa è la prima questione. Perché se l'Europa non reagisce a questa situazione e rischia la marginalità, io sono d'accordo.
Reagire non significa fare le guerre commerciali, significa semmai chiedere il rispetto delle cose, ma significa sicuramente anche rendersi conto che o c'è un salto di qualità nell'integrazione politica,
il che significa che io non sono un teorico delle molte velocità, però io sostengo la necessità di agire. Il problema non è quante sono le velocità, il problema è che non si può stare fermi in un mondo che capre, perché stare fermi è, diciamo, la velocità peggiore.
E reagire significa che un gruppo dei paesi europei più importanti, diciamo, più significativi, devono mettere in comune la politica estera, la politica di difesa. Devono metterla in comune, non in contrapposizione con le istituzioni comunitarie.
Perché io penso che se un gruppo dei principali paesi europei mette in comune la politica estera e di difesa, questo dà anche più forza all'alto rappresentante per la politica europea. Certo, bisogna approfondire il rapporto tra cooperazioni rafforzate e istituzioni comuni.
E' un tema su cui approfondire, anche la nostra riflessione, lo studio, ma si può stare fermi.
Io credo che soltanto un'Europa che sia in grado di riproporsi come grande potenza. Scusate questa espressione, questa è una espressione francese, diciamo.
Io credo che l'Europa nel mondo di oggi, nel mondo dell'America di Trump, America First, della Russia del nazionalismo assertivo di Putin, nel mondo della grande potenza cinese, o l'Europa è una grande potenza.
E per affermarsi come potenza l'Europa non può affidarsi al nazionalismo dei singoli paesi europei. Una grande potenza coerente con i suoi valori.
Quindi, in questo senso, una grande potenza che deve giocare la sfida non della chiusura, ma del dialogo, della costruzione della pace, della difesa dei diritti umani.
Però noi sappiamo che senza la forza questi valori rimangono una pura predicazione. E questo è il primo problema, il problema politico.
La sinistra ha una forte torsione economicistica, ma non perché voglio sottovalutare gli aspetti economici, ma perché penso che noi dobbiamo anche riprendere in mano un grande progetto politico, che in prospettiva è un progetto federalista.
Ma innanzitutto comporta una cooperazione rafforzata nel campo della politica estera, nella politica di difesa, tra i paesi che sono pronti a farlo.
Perché se noi ci raccontiamo...