La politica ha via via perduto forza, non è un processo che è avvenuto ora, è avvenuto
nell'arco di 25 anni. D'altro canto, vorrei anche dire che è stato potentemente sostenuto
e accompagnato da un'ondata culturale. Tutti voi avete enormemente contribuito a questo,
a dire che per esempio il sistema dell'informazione ha largamente contribuito a dire che la politica
doveva fare un passo indietro, che c'era troppa politica, che i partiti erano troppo
invadenti, che bisognava accettare un primato dell'economia, che i nuovi eroi del nostro
tempo sono stati i manager, per un certo periodo i grandi banchieri e la politica è stata sospinta
in una posizione quasi di doversi vergognare di esistere, comunque diciamo di dovere ridurre
i suoi spazi. Anche per esempio la grande spinta verso la privatizzazione, la riduzione
della presenza pubblica è stata una parte di questo sentimento, il prevalere della società
civile. Noi abbiamo avuto momenti nel nostro Paese in cui mi ricordo campagne elettorali
in cui la gente si presentava alle elezioni per fare il sindaco della sua città, anche
in città importanti, e faceva manifesti dicendo non sono mai stato un politico, cosa che
suscitava entusiasmo e sostegno dei cittadini. Mi viene in mente una bellissima pagina di
Benedetto Croce, le sue note su etica e politica, che dice che affidare la gestione della cosa
pubblica a uno che si faccia avanto di non essere mai stato un politico sarebbe come
operare da uno che si faccia avanto di non essere mai stato un chirurgo. Però questa
ideologia è stata enormemente pervasiva e si è accompagnata ad una trasformazione
strutturale, invece qualcosa di più profondo che non un'ondata culturale, però le due
cose sono andate di pari passo. Il votamento strutturale è stato che la politica ha avuto
la sua stagione d'oro attraverso l'uso del potere statale. Non c'è dubbio che nel mondo
democratico, in particolare nella esperienza europea del dopoguerra, la politica che cosa
ha garantito? Ha garantito la convivenza tra lo sviluppo capitalistico, la coesione sociale
e la democrazia. Questo è quello che Darendorf chiamava la quadratura del cerchio e lo ha
fatto attraverso l'uso degli strumenti che lo Stato gli offriva. Il sistema fiscale
ha consentito di ridurre le diseguaglianze, il welfare ha consentito di proteggere i cittadini
più deboli. Ora la globalizzazione economica ha enormemente spiazzato la politica perché
li ha tolto potere, perché ha generato un enorme potere economico, soprattutto finanziario,
che sfugge al controllo degli Stati nazionali e quindi di fronte a questo enorme potere
la politica è diventata impotente. E ora che cosa accade adesso? Accade che, diciamo,
non siamo riusciti a creare quel mondo ideale a cui pensava Emanuele Kant, cioè quel mondo
regolato dal diritto, non ci siamo riusciti e adesso la spinta è quella a tornare allo
Stato nazione nelle forme più brutali, il protezionismo, il nazionalismo, i fili spinati
e i muri alle frontiere, perché di fronte ai drammi, alle crisi, alle diseguaglianze,
agli isquilibri, agli scompensi, pensiamo i flussi migratori come frutto anche di questi
isquilibri, di fronte a questi drammi la politica è impotente e cerca di tornare ad offrire alle
persone la protezione della forza degli Stati e questo è il grande segnale venuto innanzitutto
dallo Stato più potente, gli Stati Uniti d'America, che a un certo punto è venuto un presidente che
ha detto America first, del mondo non me ne frega niente, cosa avete, che problema avete voi il
cambiamento climatico? No, il mio problema è di non chiudere le miniere di carbone, del fatto che
il pianeta se ne vada con rispetto a parlando a farsi fottere non me ne frega niente, io parto
dalle esigenze dell'elettore medio americano degli Stati e del Midwest e questo è stato secondo me
oggi questa risposta che bada di cui sarebbe sbagliato sottovalutare le ragioni, che le
risposta è spaventosamente regressiva e carica di rischi perché noi sappiamo, come ci disse un grande
europeo François Mitterrand, che il nazionalismo in epoche di crisi porta in sé la guerra, porta in sé
il pericolo della guerra, quindi siamo veramente di fronte a un cambiamento d'epoca, un passaggio
drammatico e direi anche ad una grande sfida culturale in cui naturalmente... Come vede lei
la situazione, come si sta muovendo il governo italiano, c'è un'emergenza davvero, la risposta che
stiamo dando è quella giusta, c'è stato su questo un po' di cortocircuito anche nel governo, prima
Gentidoni ha lasciato trapelare una minaccia sulla chiusura dei nostri porti, poi ha cercato di
che dovrebbe occuparsi appunto di gestire queste navi di disperati, qual è la sua opinione?
Innanzitutto vorrei salutare Enrico Rossi, che mi sia consentito perché è il presidente della
regione, se lo vedessimo sarebbe... L'abbiamo visto, è in grande padrone di casa, anche se in
regione, insomma, padrone del condominio. Va bene, ci ho detto, io penso che l'Italia,
dobbiamo esaminare la condotta italiana nell'arco degli ultimi cinque, sei anni e forse di un
anno, l'Italia ha fatto cose giuste, cose anche molto buone, come la missione Mare Nostrum e
cose sbagliate, come succede nella vita diciamo. Io penso che era molto giusta la legge che fu
napolitana. Guardate che quella legge non era una legge che diceva vengano tutti, era una legge
molto severa perché prevedeva che anno per anno si decidessero le quote degli immigrati a cui
l'Italia poteva, che l'Italia era in grado di accogliere, partendo da una considerazione che
l'Italia, come la gran parte dei paesi europei, hanno bisogno degli immigrati. Perché se noi
vogliamo mantenere in Europa un equilibrio tra popolazione in crescenza e popolazione attiva,
abbiamo bisogno nei prossimi 15 anni di 30 milioni di persone. Altrimenti noi non saremo più...
avremo un numero di persone anziane, che ho fatto molto positivo, che sarà talmente più
numeroso della popolazione attiva che il tutto il sistema di welfare crollerà. Quindi ne abbiamo
bisogno, ma ne abbiamo bisogno in modo regolato, in modo governato e non in modo caotico. Noi
abbiamo fatto, dopo aver fatto quella legge che era una legge buona, abbiamo fatto una legge molto
cattiva, la Bossi-Fini. Ma perché la Bossi-Fini è una legge che ha prodotto dei danni molto
gravi per il paese? Perché la Bossi-Fini ha reso praticamente impossibile l'immigrazione legale.
Cioè ha posto talmente tanti ostacoli all'immigrazione legale. Se tu vuoi avere il
visto per venire legalmente in Italia, devi avere già un contratto di lavoro, un contratto d'affitto
della casa, eccetera. Quindi è diventato impossibile venire in Italia legalmente. Questo
ha determinato il fatto che l'immigrazione legale, che è l'immigrazione di qualità,
perché un giovane che ha studiato, eccetera, vuole venire in Europa a lavorare, non vuole
venire clandestinamente, vuole venire legalmente. L'immigrazione legale si è indirizzata verso
altri paesi. E contemporaneamente noi invece siamo diventati la meta dei clandestini. E questo
lo dobbiamo soprattutto alla legge che abbiamo fatto noi. Non è il destino cinico e barro. Perché
quando io facevo Ministro degli Estri mi spiegarono i ministri della Tunisia o del Marocco, eccetera,
italiano. Il battito ad è stato anche un certo sconcerto, una frase che ha detto Renzi, anzi non
l'ha detta l'ha postata su internet, tre giorni fa, quando, appropriandosi di uno slogan, diciamo così,
della Lega, ha detto aiutiamoli a casa loro. Allora questo, soprattutto a sinistra, è stato letto come
un tradimento dei valori. No, erano seccati anche quelli della Lega, diciamo, di avere un concorrente
nuovo, diciamo. Ecco, ma lei come la valuta questa cosa? È vero che c'è questo atteggiamento della
sinistra che tende un pochino a sottovalutare? Io penso assolutamente di no, diciamo. Io penso
che innanzitutto noi dobbiamo distinguere tra l'immigrazione clandestina e un fenomeno con il
verso, e cioè noi ci siamo trovati di fronte ad una massa di profughi. I profughi non sono emigrati,
sono profughi e i profughi, cioè quelli che fugono dalla guerra o che addirittura, non essendo in
condizioni di fuggire perché non hanno i soldi, con i pochi soldi che hanno, mettono il loro
bambino sul barcone. Noi abbiamo migliaia di minori soli che sono arrivati da noi,
i figli di famiglie siriane. I profughi hanno diritto di essere accolti sulla base del diritto
internazionale, non perché la sinistra è snob, ma perché c'è scritto, diciamo, nelle regole
quindi non c'entra niente la sinistra snob, c'entra il fatto che noi ci siamo trovati di fronte ad
una drammatica emergenza. Poi questa emergenza poteva essere prevedibile, in parte sì. Io ho
fatto un convegno un anno prima che cominciasse dicendo che qui entro qualche mese ci sarà una
drammatica emergenza, il commissario, e mandai un paper al commissario Avramopoulos, il quale
mi risposti dicendo le sue idee sono interessanti però sono scenari che vedremo semmai si dovessero
determinare dopo pochi mesi i primi milioni di siriani arrivano, senza che nessuno avesse
previsto quello che era facilmente prevedibile. Questo fenomeno è stato gestito male,
intendiamoci, non è vero che tutto questo è stato scaricato sull'Italia, perché una buona
parte di questi profughi se li è presi la Germania, è noto che più di un milione di profughi sono
stati accolti dalla Germania. La Germania a un certo punto ha aperto i suoi confini, ha accolto
più di un milione di siriani, poi un altro numero molto elevato li ha accolti la Svezia, diversi
paesi europei hanno accolto numeri elevati di rifugiati. Dopodiché diciamo questa emergenza non
finisce. Non è giusto dire aiutiamoli a casa loro, perché ha sbagliato Renzi? Aiutiamoli a casa
loro è giustissimo, questo fa parte di una politica di cooperazione verso l'Africa. Lei non è rimasto
scandalizzato da quella frase di Renzi? Io sono favorevole ad un programma serio di aiuti. La cosa
che mi scandalizza, Giannini, è che la differenza tra la propaganda e i fatti è nella serietà della
politica. Noi siamo sicuramente il paese europeo che versa la quota più bassa di fondi per la
cooperazione e allo sviluppo. Quando tu metti due lire, noi investiamo per la cooperazione e allo
sviluppo il 10% di quello che investe la Norvegia, che è un paese di 4 milioni di abitanti. Per chi
è affatto il presidente del Consiglio ed è il leader del maggior partito, dovrebbe fare un discorso
un puntantinino più complesso per essere credibile. Dovrebbe dire, noi che finora non li abbiamo per
nulla aiutati a casa loro, perché non abbiamo messo una lira, ci facciamo una serie autocritica
per questo fatto. E da ora in poi dovremo mettere le risorse, perché aiutarle a casa loro significa
investire in genti risorse in Africa. Se no è una frase che non ha senso, cioè a me di fronte alle
tragedie si può fare tutto ma non la propaganda, che la propaganda vuol dire che non sei all'altezza.
Allora, questa è una battuta propagandistica ed è piuttosto infelice da parte di un paese, ripeto,
che è quello che spende meno di tutti nell'aiuto allo sviluppo. Negli ultimi anni c'è stato solo un
picco dell'investimento italiano nell'aiuto allo sviluppo, è stato il governo Prodi, di cui io ero
vicepresente del Consiglio e ministro degli Esteri. Se uno si prende i dati della Farnesina, vede una
curva piatta discendente e a un certo punto un picco così che poi torna a scendere, diciamo,
verso il nulla. Per cui, detto questo, noi siamo in difficoltà adesso a dire all'Europa aiutateci,
eccetera, perché? Io voglio spiegare una questione tecnica, l'ha spiegata molto bene Emma Bonino,
no? Dopodiché Renzi gli ha detto no, non è vero, la colpa del governo precedente è quella letta,
no? Anche questo non è carino, non è simpatico. Non è che tra i due corra buon sangue. Però,
diciamo, a naso, lei che è un giovanotto, un osservatore, osservatore a tempo, se Emma Bonino
dice una cosa e Renzi dice il contrario, facciamo un gioco, chi dei due dice la bugia? Vediamo,
vediamo. Io che sono un giovanotto, 55 anni, è una donna, è una donna, quindi per forza... Emma Bonino
è una donna, seria, preparata, intelligente e di grande spessore umano. Quell'altro è tutto il
fatto. Va bene. A partire dal fatto che è un uomo. Ok, allora... Ha ragione la Bonino, cioè che cosa
ha fatto il governo Renzi? Ha fatto un errore clamoroso. Quando il governo Renzi decise di
sospendere la missione Mare Nostrum e di passare alla missione Triton, ha siglato un accordo che
è stato presentato dal ministro Alfano, che lo ha siglato come un grande successo, ma questo doveva
far temere, diciamo. È un protocollo aggiuntivo riservato, diciamo, e però qualcuno gli ha dato
un'occhiata. Emma gli ha dato un'occhiata, anch'io. Se ci sono delle persone che hanno degli amici a
Renzi, ma inderoga del trattato di Dublino. Perché come sa tutti qui, perché qui almeno un
pattino lo sanno portare tutti, no? Ecco. Il diritto internazionale del mare dice che una nave
che batte bandiera spagnola è territorio nazionale della Spagna. Per cui, se una nave che batte
bandiera spagnola raccoglie mille rifugiati, quelli sono arrivati in Spagna. Sulla base del
trattato di Dublino, la Spagna li deve assistere. Invece cosa accade? Che vengono e li scaricano
nei porti italiani. Perché questo era l'accordo. No, perché questo è scritto, è un accordo che
perché questa è stata l'operazione, dicendo non vi preoccupate voi, caricatevi, li portate da noi,
in cambio noi vogliamo dei soldi. Soldi che poi sono stati utilizzati magari per dare i buoni
libri, per dare i bonus sui bambini, eccetera, pensando in questo modo di avere trovato una
maniera d'oro, primo sottovalutando le dimensioni che poteva assumere questo fenomeno, cioè sulla
base di un'analisi superficiale delle prospettive e secondo pensando di essere furbi. Ora, di fronte
ad una sfida così drammatica, l'ultima cosa al mondo che puoi fare è pensare di essere furbo.
Infatti ci siamo trovati nei guai. Siamo rimasti isolati. Ci siamo trovati nei guai. Adesso Minniti
sta cercando, disperatamente, non di protestare. Noi non abbiamo nulla da protestare. Quando Macron
dice, ma io non li faccio venire e noi diciamo Macron tradisce l'Europa. No, Macron rispetta
l'accordo sottoscritto con l'Italia e naturalmente fa gli interessi della Francia, però c'è un accordo
internazionale, c'è un protocollo. Sì, è anche vero, poi parliamo d'altro. Perfetto. Perfetto, io non
sono, come noto, il simpatizzante di Macron, è sempre lo stesso, diciamo, di cui parlavamo prima,
quindi non sono stato colto di sorpresa. I presidenti francesi sono europeisti a parole,
ma nei fatti sono stati sempre tutti nazionalisti, quindi non da questo punto di vista. A proposito
di furbate. Questa è la verità. Noi ci troviamo in un guaio, io spero, perché devo dire una cosa,
Minniti sta affrontando questa situazione. L'altra cosa che ci viene rimproverata dall'Europa,
giustamente, è la seguente, che noi avremmo dovuto, cosa per la quale ci hanno dato i soldi,
ci hanno consentito la famosa flessibilità di bilancio, creare quelle cose che si chiamano
hotspot, che detto così sembra chissà che cosa, una cosa divertente, che sono quei centri di
riconoscimento delle persone e nei quali tu devi distinguere fra il profugo, che ha diritto di
essere accolto, e l'immigrato clandestino, che invece può essere rinviato al paese di origine,
e andrebbe rimpatriato, e infatti i rimpatri sono sempre stati previsti, anche quando c'erano i
governi centrosinistri, e abbiamo sempre fatto sulla base di accordi bilaterali. Noi questa
operazione non l'abbiamo fatta, per cui gli altri paesi europei, quando noi parliamo di
riconoscimento, certamente loro lo fanno anche una scusa se si vuole, però loro dicono un momento,
che ci garantisce che voi ci mandate dei profughi, perché se sono profughi c'è e previsto l'accordo
di riconoscimento, ma se voi ci mandate degli immigrati clandestini noi non siamo obbligati
a prenderlo, e siccome tu Italia non sei in grado di fare questa distinzione, io non mi fido di te
e non mi piglio nessuno, è chiaro che in qualche modo questa è anche una scusa, però noi abbiamo
una parte di responsabilità. Governare è una cosa seria, noi soprattutto quando bisogna affrontare
delle drammatiche emergenze, io vado dicendo da quattro anni una cosa banale, però non si è
e cioè noi gli hotspot dovevamo farli di là dal Mediterraneo e questo fra l'altro, insomma,
io non posso non sentire il senso di colpa come europeo per il fatto che 30.000 persone sono
morte nel Mediterraneo, donne, bambini, 30.000 persone, cioè un holocausto quello che è accaduto,
ecco. Se noi avessimo creato gli hotspot dall'altra parte, noi potevamo dire tu vieni
dalla Siria benissimo, ti porto io in Europa. Dice lui 30, 40, 50 miliardi di euro per fare
che cosa? Una grande operazione di riduzione delle tasse a sostegno della crescita economica,
insieme a questo 0,9% del PIL non sono 50 milioni di euro, non sono 50 miliardi di euro. Dice lui
30, 40, 50 miliardi di euro per fare che cosa? Una grande operazione di riduzione delle tasse a
sostegno della crescita economica. Insieme a questo 0,9% del PIL non sono 50 milioni di euro, non sono
50 miliardi di euro. Lui fa un ragionamento del PIL. Nel quinquennio. Ha detto no, ma queste sono
idee di Renzi per il futuro, adesso rispetteremo le regole, quindi lo ha. E' stata una risposta che
se l'avessi dato io avrebbero detto, beh, il solito anti-Renziano. Però che c'è di male nell'idea,
io faccio l'avvocato del diavolo, che c'è di male nell'idea di ottenere risorse per ridurre le tasse,
non è quello che tutti dite, anche voi, insomma? No. Bisogna fare? No. No. E che bisogna fare?
E adesso glielo dico. Rabido, perché ho 25 domande? No, no, devi farne 5, piuttosto che
25, si fa presto. Il problema si risolve alla radice. Eh sì, così lei non risponde su tante
cose che invece ci interessa sapere, le alleanze, pisapia, prodi. Interessa solo a lei questa roba
qui. A gente questo, questo dell'economia interessa, l'altra roba lì non interessa nessuno. Io penso
che noi dobbiamo fare una radicale riforma dei trattati europei, perché così come essi sono,
l'ha messo su tutti i partiti. Si è vendicato del fatto che lei... Della mia esistenza. Ma comunque,
diciamo, si è vendicato della mia esistenza. Però, diciamo, io penso che la mia esistenza sia
per lui, e sarà un problema per lui, quindi è un problema, io lo capisco questo, non è una...
Finché mi sarà dato di esistere, credo che lui non debba stare tranquillo. Questa è proprio
una minaccia. No, è una constatazione. Poi, parlavamo di politica sempre. Quindi, va bene,
ma questo fa parte dello stile dell'uomo. Io sono per una radicale riforma dei trattati europei,
in particolare penso che il fiscal compact non... Il fiscal compact, come noto, non è un trattato
europeo. È un accordo intergovernativo che non è ancora entrato a far parte dei trattati europei.
Dovrebbe entrare a far parte dei trattati europei. Io penso che non si possa accettare che il fiscal
compact entri a far parte dei trattati europei. Su questo siete d'accordo? Sì, l'ho detto anche Renzi,
sono d'accordo. Bene. E perché? Penso che vada cambiato. In particolare, io ritengo che non si
possa calcolare ai fini della valutazione del rapporto deficit-pill la quota delle risorse che
sono destinate a investimenti. Mentre non si può tagliare le tasse aumentando il debito pubblico,
perché è semplicemente un modo di redistribuire le risorse a danno dei nostri figli, cioè noi
ci pigliamo dei soldi e li trasformiamo in un debito per i nostri figli ed è una politica
irresponsabile. Fare investimenti è un'altra cosa, perché gli investimenti producono crescenza.
Chiaro, lei sta dicendo però che rispetto a un PD che dice invece la priorità è ridurre le tasse,
per voi la priorità è rilanciare gli investimenti, è così? Cioè è una via proprio alternativa la vostra.
La parola di un PD che dice invece la priorità è ridurre le tasse, per voi la priorità è rilanciare
La parola d'ordine di Renzi è meno tasse per tutti, ha detto più volte.
Lui l'ha detto un altro.
Lui lo ripete però, diciamo in modo più moderno, è la parola d'ordine di Berlusconi, non a caso tra i due
c'è un feeling straordinario. D'altro canto se Berlusconi trova uno che è il leader del maggior partito del cento sinistra
Lui che ripete i suoi slogan non può che avere... adesso anche la Lega ha trovato uno che ripete i suoi slogan
e quindi sono tutti contenti, salvo naturalmente che lui si illude che ripetendo gli slogan della Lega e di Berlusconi
la gente vota per lui. Più lui dice gli slogan di Berlusconi, più la gente vota per Berlusconi.
Perché, giustamente, se lei fosse un cittadino, allora ha ragione Berlusconi.
Infatti noi abbiamo perso tutte le elezioni possibili immaginabili, compresa Genova che amministravamo dal 1946
perché la gente ovviamente se tu dici gli slogan della destra pensando di prendere i voti tu invece i voti li porti alla destra
come dimostrano i fatti senza il minimo dubbio.
Comunque voi non siete per meno tasse per tutti, siete più investimenti invece.
Noi riteniamo tutte le risorse agli investimenti.
Allora basta avere sfogliato Keynes per sapere che un euro investito ha un moltiplicatore tra il 2 e il 3%
da 2 a 3 a seconda della qualità dell'investimento.
Un euro di detrazione fiscale ha un effeggito e ci sono banche che non hanno un valore strategico.
In quanto vengono amministrate male, come fa l'insensia azienda...
Cioè lei non avrebbe salvato eturia per intenderci. Un accaso, diciamo.
Beh, quella che sia stata amministrata bene è difficile dirlo. Non so se lei vuole sostenerlo, diciamo.
No, però il Monte Paschi non è stato amministrato meglio.
Ho capito, il Monte Paschi è una banca di sistema.
È una banca di sistema, si dice.
Cioè una di quelle banche che se falliscono può avere un effetto a catena sul sistema.
E questa distinzione l'hanno fatta in tutti i paesi.
Quindi lei avrebbe salvato Monte Paschi ma non banche eturale.
Le banche di sistema... Noi abbiamo... Ora, perché le banche sono entrate in crisi?
Perché ci sono alcuni ricchi signori, di cui risparmio qui l'elenco, diciamo,
che sarebbe imbarazzante, soprattutto se dovessi iniziare in ordine alfabetico, diciamo,
di cui il Parlamento per volontà del Partito di Renzi ha nascosto i nomi all'opinione pubblica
che si sono fatti dare i soldi dalle banche e non li hanno restituiti.
Questi signori non sono artigiani perché quelli per avere i soldi hanno presentato le garanzie reali.
Quindi se non pagavano gli portavano via la casa, capito?
Sono dei grandi signori che essendo dei grandi signori gli hanno dati soldi senza garanzie reali.
Loro non li hanno restituiti e le banche sono andate sul loro del fallimento.
A quel punto è intervenuto il denaro pubblico.
Quindi noi non solo abbiamo trasferito alle grandi imprese italiane 20 miliardi di euro a fondo perduto
senza neanche chiedergli che loro le reinvestissero come incentivi per creare occupazione assistita,
ma siamo intervenuti col denaro pubblico a pagare i debiti che loro avevano con le banche
e che non avevano ripagato alle banche.
Ora, non secondo un pericoloso maoista, ma secondo un economista come Pierluigi Ciocca,
che è stato capo dell'ufficio studio di Banca d'Italia,
se quei soldi, anziché distribuirli alle imprese e salvando qualche banca di meno che non se lo meritava e non serviva,
se noi avessimo fatto 30 miliardi di investimenti pubblici in un Paese dove ormai non ci sono i soldi
per la manutenzione stradale delle scuole, perché questa è la situazione del Paese,
o dove occorrerebbero moltissimi soldi per la difesa e il riassetto del territorio,
se noi avessimo fatto 30 miliardi di investimenti pubblici,
quindi questo avrebbe avuto un effetto dei quasi due punti di crescita del PIL
e di creazione di 450 mila posti di lavoro veri, non finti o assistiti.
Quindi è evidente che la via per uscire dalla crisi del Paese non è meno tasse per tutti,
semmai ci vuole una politica fiscale che dice chi ha di più paghi di più,
e se io ho delle risorse, ma le risorse per ridurre le tasse devono venire da una riduzione della spesa,
non da un aumento del debito, come proprio è un principio elementare direi questo qui,
perché solo questo fa sì che la riduzione delle tasse sia un fatto sano
e non un modo di nascondere la spazzatura sotto il tappeto, magari con l'idea che intanto vince l'elezione.
No, approverete se sarà messo nella prossima legge di stabilità come sembra.
Intervento sul cuneo fiscale, il più rilevante di tutti lo fece l'ultimo governo di centro-sinistra.
Non andò un granché bene quello di Prodi, perché fu abbastanza infruttuoso dal punto di vista del rilancio della crescita,
ma noi parliamo del passato, adesso voi lo approvereste comunque.
C'è un piccolo particolare Giannini che quella operazione fu fatta nel 2007, nel 2008 venne la crisi mondiale.
No, ma era stato fatto prima.
Si diede metà e metà e quindi alla fine risultò poco efficace sia per i lavoratori sia per le imprese.
Però voi adesso siete favorevoli a un intervento sul cuneo fiscale.
Abbiamo sempre considerato che l'unica vera priorità dal punto di vista fiscale è ridurre la tassazione sul lavoro.
E per il resto riteniamo che la via maestra è investire.
Investire sull'innovazione, investire sulle nuove infrastrutture.
Siamo uno dei pochi paesi al mondo che non ha completato il cablaggio, che non ha la banda larga.
Oramai, diciamo, anche nelle capitali del cosiddetto ex terzo mondo esistono a nessuno, ma soprattutto non a me.
Eh vabbè, però forse a loro sì, sapere come si andrà alle elezioni di qui al 2018, come si ti organizzati dalla politica.
Quindi le due sentenze della politica.
Vabbè, diciamo dalla politica.
La politica è il cavolo la politica.
Noi ci troviamo in questa situazione per responsabilità del leader del Partito Democratico.
Il quale ha fatto una legge elettorale folle, palesemente incostituzionale.
Gli fu detto allora mentre la faceva.
Sì, però diciamo che...
Con una manifestazione di arroganza ai limiti dell'incredibile.
Perché lui ha fatto la legge elettorale solo per la Camera.
Presupponendo che lui avrebbe abolito il Senato.
E lo ha fatto prima di sentire il padre degli italiani.
Cioè, noi veramente siamo di fronte a un misto di insipienza e di arroganza che non ha precedenti nella storia nazionale.
Adesso ci troviamo nei guai.
Vabbè, è naturale che ci troviamo nei guai.
Ma tenete conto unici, io faccio la legge elettorale solo per la Camera.
Perché il PD, che andando separati e prendendosi a sediate da qui alle prossime elezioni.
Tra di voi sulla base del vecchio principio competition is competition.
E quindi litico con quello che è la mia sinistra e non con gli avversari.
Che sono poi Grillo e Berlusconi.
Questo consenta di massimizzare i voti.
Sia per voi che per il PD.
E poi dopo siamo più forti per governare insieme.
Ma secondo me, e voglio sentire lei su questo...
Guardi, questo discorso che stava facendo lei non l'ha pensata nessuno.
No, no, il PD lo pensa.
Ed è stato espresso, diciamo, apertamente.
Ma non è certamente la opinione di Renzi.
No, di Renzi lo è.
Almeno in teoria.
Io ritengo...
L'idea di Renzi di fare il governo con Berlusconi.
Ed è chiaro da mille segnali, diciamo, è evidente.
Lui dice no.
Questo è il progetto di Renzi.
Ma io voglio sapere, però...
Il fatto che lui dica di no suona con firma, a mio giudizio diciamo.
Inequivoca.
Però lei ci deve spiegare e deve spiegare a questo vasto popolo, credo più o meno, della sinistra.
Qual è la sua idea?
Se l'idea di Renzi è fare l'accordo con Berlusconi, cosa, effettivamente, ci potrebbe anche stare.
La sua idea qual è?
Io mi pongo un problema diverso.
Come fate a vincere?
Come si ricrea un centro sinistro?
Io mi pongo un problema diverso, che è il seguente.
Noi abbiamo un problema, nelle condizioni in cui ci troviamo noi, che è preliminarmente diverso.
Noi, diciamo, il Partito Democratico ha, secondo me, preso una torsione di tipo neocentrista.
Non so come vogliamo esprimerlo, insomma.
Comunque abbiamo fatto l'elenco delle parole d'ordine, abbiamo capito come si viene configurando un po' il profilo di questo partito.
Ci sono anche aspetti interessanti.
In realtà quello che sta facendo Renzi è un po' l'operazione a cui all'inizio sembrava volere inclinare Berlusconi.
E cioè l'idea di un partito liberale di massa.
Perché sul terreno dei diritti civili c'è una evidente convergenza.
Cioè il partito di Renzi è un partito moderno sul piano dei diritti civili.
Poi vedremo se saranno coerenti fino alla fine, perché ho l'impressione che sono giussoli.
Non lo so, si sbarella un po'. Vedremo, diciamo.
Comunque è un partito che si presenta moderno sul piano dei diritti civili
e rigorosamente neoliberista, anti-sindacale, anti-operaio, diciamo, sul piano della politica economica e sociale.
Quindi da questo punto di vista è proprio i tratti di una forza liberale, liberale-liberista.
E ha totalmente abbandonato il legame che pur il Partito Democratico aveva con una tradizione di ispirazione socialista.
E quindi?
Il rapporto col mondo del lavoro, i diritti del lavoro, ecc. Tutto questo è stato abbandonato.
Che cosa ne è conseguito?
Ne è conseguito che una parte importante della base sociale tradizionale della sinistra ha smesso di votare.
O per protesta si è messa a votare 5 Stelle.
Ma quello che è accaduto a Genova è impressionante, per uno come me che a Genova c'è cresciuto.
Si è rimessa a votare anche Berlusconi, non soltanto 5 Stelle.
Sì, però il dato di fondo di Genova è che non è che Berlusconi ha aumentato i voti, parliamoci chiaro.
Beh, a Genova ha vinto il centrodestra, non ha vinto 5 Stelle.
Ma perché ha votato il 40% dei cittadini?
Io parlo di Genova, cioè di una città che è stata una delle capitali della democrazia in Italia.
Ha votato il 40% dei cittadini, cioè il crollo della partecipazione.
La destra ha preso i suoi voti.
E il problema è che quelli del centrodestra sono rimasti a casa, in massa.
Se uno va a vedere la geografia della partecipazione al voto, io ho queste curiosità.
Bisogna andare su internet, fare delle ricerche.
Il Corriere ha mantenuto una maggiore indipendenza, un tratto più signoribile.
E in quell'intervista noi scrivemmo, Cazzullo lo scrisse benissimo,
io disse, qui sta succedendo, ma era due anni fa, o mi sbaglio, due anni fa, non adesso,
si sta determinando, non un dissenso politico, sarebbe una cosa grave, ma recuperabile,
quella che si sta creando è una rottura sentimentale tra il PD e il popolo della sinistra.
Fu coperto di insulti dal PD, che si presentava come una grande forza inascesa
e che era all'inizio di una sequela di sconfitte che mai un leader del centrosinistra abbia subito.
Roma, Torino, Genova, i centri minori, ti rispondo.
Noi abbiamo detto, qui c'è un popolo che è rimasto senza partito,
noi dobbiamo cercare di riconquistarlo.
Qual'è la strategia? Anche elettorale mi consenta.
La strategia è quella di conquistare, innanzitutto è quella di costruire una lista,
io penso, una lista.
Ci sarà qualche matto che può andare per conto suo, ma noi dobbiamo fare una proposta.
Quindi vuol dire che voi li sciogliete come MDP, come vi chiede Pisa Pia?
Noi abbiamo detto che siamo disposti a un processo di formazione di un grande partito.
Beh sì, non è che...
Bisogna accelerare il tempo.
Noi in questo momento stiamo facendo iscritti e ne stiamo facendo migliaia di persone
che vogliono militare in una forza organizzata.
Noi possiamo confluire in un'altra forza organizzata più grande,
ma che se ci sciogliamo che cazzo di messaggio è?
Vi sciogliete in una forza più grande, certo.
Mi telefona il capogruppo, notizia di oggi, del PD alla Regione Marche
e non è l'ultimo caso, ce ne saranno parecchi altri, non voglio fare anticipazioni,
e mi dice, scusa, io ho deciso, non ci posso più stare qua, vengo con voi,
ma non è che mentre io vengo voi vi sciogliete, perché avvertitevi prima,
non vi ci trovo più.
Quindi noi abbiamo ragionevolmente, oggi raccogliamo forze e le organizziamo.
Poi nel momento in cui con Pisa Pia, con altri, un processo aperto...
Frato gli anni, insomma, tutta quella...
Sinistra un po' polverizzata, come diceva.
Io ritengo che la sinistra debba fare uno sforzo di generosità.
Io sono andato al Brancaccio, no?
Sì.
Una parte degli oratori, io ero in prima fila, mi hanno insultato.
Uno è andato lì, mi ha accusato di aver fatto la guerra illegale nel Cosovo, eccetera.
Io sono stato cinque ore, sono arrivato prima che iniziasse,
seduto a prendere appunti, non ho protestato, non ho detto nulla,
e tra me dicevo ci vuole pazienza, ci vuole pazienza, ci vuole pazienza.
Ci vuole pazienza e ci vuole generosità.
Per arrivare a costruire una forza a sinistra che sia consistente.
Non mi dire per cento, quindi non è così consistente, però non voglio ironizzare.
Lei fa male ironizzare.
Ho detto che non voglio ironizzare, non sto ironizzando, però partite da qua.
Non penserete mica che con questa forza di sinistra anche voi, come dice Renzi,
come dice Berlusconi, puntiamo al 40%. No, non ci potete arrivare al 40%.
Quindi che fate dopo?
Noi puntiamo però a un risultato a due cifre, perché l'ultimo sondaggio
che ho visto da noi al 4 e 7. Sinistra italiana al 2 e 9.
Pisapia, campo progressista al 2,3.
Poi ci sono altre forze, già se ci mettessimo insieme saremmo al 10%.
A occhio e cruce non basta per governare, quindi dovete mettervi insieme a chi?
Mi permetto di dire una cosa.
Io penso che noi dobbiamo avere un progetto di medio lungo periodo,
perché bisogna ricostruire la sinistra, che è anche una grande operazione culturale.
Non è soltanto il fatto di come vanno le prossime elezioni.
C'è un grande sforzo di pensiero, di elaborazione,
di idee nuove per affrontare nuove sfide.
Posso fare un esempio di quelle cose che noi siamo alla vigilia
di quella che si definisce una quarta rivoluzione industriale,
una nuova rivoluzione tecnologica, che secondo molti studiosi
significa che in Europa si perderanno in breve volta di tempo
6-7 milioni di posti di lavoro.
Cioè, per dirla come scriveva Carlo Marx,
sì, questo processo di applicazione massiccia della robotizzazione
e dell'intelligenza artificiale alla produzione
porterà ad una riduzione drastica del tempo di lavoro necessario.
Ora, questo apre un dilemma sociale enorme,
perché o c'è una piccola minoranza che si ha...
Come è successo con la finanzializzazione dell'economia?
Una piccola minoranza ne ha tratto vantaggio e si è enormemente arricchita.
Molti si sono impoveriti.
O c'è una minoranza che si impadronisce dei vantaggi
di questa rivoluzione tecnica scientifica
con l'effetto di una crescita delle marginazioni sociali,
della disoccupazione, della disperazione, dei conflitti,
oppure questo processo viene gestito anche dalla mano pubblica
e, per esempio, cosa significa un vero riformismo,
un riformismo che riprogetta la società?
Si decide che la gente lavora di meno, a parità di salario,
e mette a disposizione ore di lavoro per lavori socialmente utili.
L'assistenza degli anziani, l'assistenza dei disabili,
cioè cominciamo a riprogettare la società.
Noi siamo di fronte a grandissime sfide.
Io voglio una sinistra che, appunto,
rispetto anche alla caduta culturale di questi anni,
ricominci a pensare, a studiare il futuro, a costruirsi.
Dopodiché è chiaro che c'è la politica di ogni giorno.
Noi vedremo.
Se noi avremo risultato a due cifre,
se, come io penso, il PD non avrà questo 40% di cui ci parla Renzi...
Lei non lo auspica.
Ma io non lo credo, soprattutto.
Ma lo auspica?
Ma io faccio l'analista, non è che faccio il chiacchierone.
Noi facciamo il politico.
Innanzitutto, la politica spiegava un grande classico,
e l'analisi reale dei processi reali.
Questa è la politica, il resto sono chiacchere.
A me le chiacchere non m'hanno mai entusiasmato.
Quindi la sostanza è questa.
Se noi avremo un successo,
noi saremo in grado di condizionare il PD.
Perché se io dovessi andare nel PD
per realizzare il programma del PD di oggi,
che è un mix del programma di Berlusconi e di quello della Lega,
non mi allerei col PD, sinceramente.
Quindi lei ci sta dicendo che se c'è Renzi,
lei col PD non ci si allea, perché il programma del PD è quello là.
La priorità...
Io sono convinto, infatti,
io dico a quei carissimi compagni che restano nel PD,
pur avendo dei terribili mal di pancia,
che sono costretti a prendere delle medicine,
delle malox per poterci rimanere,
io dico, guardate, voi volete rimanere nel PD?
Io vi rispetto, dialoghiamo,
io li sento anche spesso, alcuni sono dei carissimi amici.
Mi sta cercando di portarci a live?
Assolutamente, dico.
Però voi dovete sapere che se siete i nemici dell'ulivo,
maestri del logoramento,
avete fatto l'ascissione quando avete capito
che non sareste mai stati rieletti.
E non l'avete fatta per il jobs act,
l'avete fatta per le poltrone.
Che dice?
Io non sono eletto, forse qualcuno dovrebbe informarlo.
Non sto dicendo a lei personalmente.
Quando Bersani lanciò un appello per il rinnovamento
per aprire ai giovani, eccetera,
credo quattro persone lo raccoltero in Italia.
Livia Turco, Walter Veltroni,
Luigi Castagnetti e io.
E basta.
Io faccio parte di un gruppo di persone
che oramai diversi anni fa
dissero, io non mi ricandido e lascio spazio ai giovani.
Non ce l'aveva con lei insomma, no?
Non lo so, non ho nessuna poltrona da difendere.
Io ho cercato nessuna poltrona da difendere.
Io ho cercato nella mia vita politica
di difendere delle idee sinceramente
e dei valori nei quali credo.
Questa roba qui fa parte della volgarità del personaggio.
Questa è la verità.
Dobbiamo chiudere.
Mi pare evidente che l'alleanza tra il PD
e il listone progressista,
non so come lo vogliamo chiamare,
sarà quantomeno complessa.
Voglio citare uno che ha fama di essere buono.
Chissà perché poi nella vita ci sono quei troni.
Veltroni.
No, Pisapia.
Ah, Pisapia.
Il buono di turno è Pisapia.
Pisapia.
Ed è curioso perché Pisapia è stato
in rifondazione comunista,
ha frequentato tutti i gruppi dell'estremismo italiano.
Io mai, sempre dalla parte dei giovani,
però lui risulta essere più aperto,
è un destino, diciamo.
Perfetto.
Ma a me mi fa piacere, perché mi sta simpatico.
Sono lieto del fatto che Pisapia,
Pisapia che è molto più garbato di me,
ha detto,
noi vogliamo costruire un nuovo centro-sinistra
alla cui base deve...