navigato da loro in acque tranquille, anzi in acque agitatissime diciamo. Tuttavia penso
che non mi pentirò di quella scelta. Io penso che in Italia ci voglia una grande forza di
sinistra rinnovata, di sinistra rinnovata. Questo è il problema vero storico che ha
il nostro Paese in questo momento e noi, più che Rivangari è passato, siamo tenuti a
fare. Si sente, si funziona, a me bisogna gridare un po'.
Alla fine, se uno considerasse le cose dal punto di vista della situazione di oggi, non
c'è dubbio che si potrebbe ritenere che la scelta di Mussi sia stata preveggente, ma
io non credo che noi recitiamo una parte in un copione già scritto della storia. L'esito
del Partito Democratico poteva anche essere diverso. Non era scritto nel libro del destino
l'esito, a mio giudizio, infelice. Anzi, io credo che per molti aspetti l'attuale leadership del
Partito Democratico ne tradisca l'ispirazione originaria, non ne rappresenti l'ispirazione
originaria. Sicuramente noi siamo andati vicini ad un esito diverso, fra l'altro ci siamo andati
all'elezione del 2013 con una coalizione di centro-sinistra che comprendeva sia il Partito
Democratico che CEL e che non riuscì a vincere quelle elezioni, perché non si rese conto a un
certo punto di che cosa stava crescendo nel ventre del Paese. E forse anche perché quelle elezioni
arrivarono troppo tardi, troppo dopo la caduta di Berlusconi e dopo una fase che aveva profondamente
elogorato la sinistra e il centro-sinistra, cosa di cui è inutile ricercare le responsabilità.
Quindi penso anch'io che in questo momento è importante concentrarci sui compiti dell'oggi,
quello che è accaduto è stata un'operazione culturale, prima ancora che politica, di profonda
trasformazione del Partito Democratico nel partito di un capo, in un partito sradicato
rispetto alle culture politiche, perché non è soltanto un partito che era mai sradicato
rispetto alla cultura politica della sinistra, ma anche rispetto alla cultura politica del
cattolicesimo democratico e di una forza che punta al centro nella prospettiva, livellatasi
fra l'altro illusoria, che il declino atteso annunciato di Berlusconi avrebbe liberato
un grandissimo spazio politico ed elettorale al centro. Il che non era vero, non è stato
vero, secondo me nasceva da un'analisi molto superficiale sulle radici profonde che la
destra, il centrodestra, il moderatismo hanno in questo Paese, che sono radici profonde
che malgrado tutti gli sforzi non si faranno mai rappresentare da Renzi, si daranno una
propria rappresentanza, malgrado gli sforzi notevoli che Renzi ha fatto per avvicinarsi
al senso comune della destra, dalla libertà di licenziamento presentato, un ritorno agli
50 presentato come un salto nel futuro, con una certa fantasia, a noni voti.
Risponsabilità di Renzi sì, ma quanta, perché poi è necessario per parlare dell'oggi anche
fare un po' di analisi del recente e passato, quanta responsabilità ha anche quella sinistra
che adesso è uscita, stava nel PD, i provvedimenti scitati sostanzialmente sono stati votati
tutti, con un dissenso nel partito, ma il Jobact poi fu votato, fu un errore, un errore
senza dubbio, io devo dire la verità diciamo, io ho avuto una grande fortuna nella mia
vita diciamo, che è stata quella nel 2013 di dire lasciatemi a casa diciamo, mi sarei
trovato in un enorme imbarazzo se fossi stato parlamentare, sinceramente non so bene che
cosa io avrei fatto, perché io ho anche atteso che maturassero le condizioni per una scelta
che non fosse individuale, però diciamo io ho atteso sostanzialmente fino all'inizio
di settembre dell'anno scorso.