Il presidente del Consiglio, Giuliano Amato, parlando stamane al Senato, anche per giustificare
i provvedimenti in materia di tangenti, quindi corruzione e concussione, ha citato, tra gli
altri, il capogruppo del PDS alla Camera, Massimo D'Alema, dicendo sostanzialmente
che anche da lui era arrivato un sì generico alle linee che hanno portato poi al decreto
del governo poi non firmato dal presidente della Repubblica Scalfaro. Sentiamo la replica
che D'Alema, molto dura, ha dato stamane nel corso di una conferenza stampa convocata
su tutt'altro argomento, il mezzogiorno.
Il decreto legge in una materia così delicata. Fanno fede i giornali, perché ho fatto due
dichiarazioni in questo senso nei giorni precedenti al varo del decreto, e che quindi noi annunciavamo
una ostilità di principio al ricorso, al decreto legge, in una materia che interferiva
con l'azione dei magistrati e con la legge penale. In secondo luogo, noi ci siamo pronunciati
nel modo più netto contro la depenalizzazione per l'avvenire, per il presente e per il
passato dell'illecito finanziamento dei partiti. Questo non soltanto con molte prese
di posizione del nostro gruppo e del nostro partito, ma al Senato anche con il voto nella
Commissione Affari Costituzionali, votando contro la proposta di depenalizzazione proposta
dalla maggioranza. E più volte precisando che il referendum popolare non tocca la parte
penale sanzionatoria della legge del 74. Le nostre posizioni sono queste, sono note,
sono documentate attraverso volti parlamentari e numerose prese di posizione. Io non ricordo
di aver scritto forse mai un articolo per il manifesto, temo che il Presidente del Consiglio
si trovi in un momento di acuto smarrimento, prenda fischi per fiaschi. Quindi da questo
punto di vista non vedo materia per una contesa, le cose sono come ho detto io nel modo più
chiaro e documentato. Altra questione è la materia relativa al disegno di legge presentata
dal Ministro Guardasigilli, che come è noto non contiene alcuna depenalizzazione, la consente
nella forma del patteggiamento un rito abbreviato per i procedimenti in materia di corruzione,
conclusione e ricettazione. Su questa questione noi abbiamo sempre detto che avremmo valutato,
siamo dimostrati, diciamo.