C'è una questione di democrazia aperta all'interno delle confederazioni sindacali, soprattutto
all'interno di CGL, CISL e WILL. Pendono ormai da tempo due referendum diversi sull'articolo
19 dello Statuto dei Lavoratori, l'articolo che disciplina la rappresentanza e la rappresentatività,
cioè il diritto per le associazioni sindacali di essere rappresentative della volontà dei
lavoratori, soprattutto in sede di firma dei contratti. Un problema quindi di democrazia,
di partecipazione di tutti i lavoratori alla vita sindacale, un problema ormai aperto da
tempo che ha portato a lacerazioni, a spaccature, a ripensamenti all'interno delle stesse confederazioni
sindacali e a dure critiche anche dall'esterno del mondo del sindacato confederale, da parte
delle strutture dei base, dei consigli di fabbrica unitari, delle associazioni come i
COBAS che contestano duramente i vertici, la gestione verticistica dei sindacati negli ultimi
vent'anni. Tutti siete a conoscenza delle dichiarazioni di Marco Pannella a proposito di quella che
Pannella ha definito la sindacatocrazia, la gestione di fatto consociativa, così come è stato per i
partiti, di governo e di opposizione negli ultimi vent'anni sulla democrazia, sui posti di lavoro.
Di questo si continua a discutere all'interno dei sindacati. Un incontro organizzato dalla CGL Funzione
Pubblica su questi temi in vista di una proposta di regge presentata dal PDS che di questo parla e
che mira a convocare al più presto le elezioni in tutti i posti di lavoro per la presentanza dei,
per la elezione dei rappresentanti sindacali e i due referendum sull'articolo 19 dello Stato dei
Lavoratori, uno completamente abrogativo, uno abrogativo in gran parte di cui tutti saprete che
presto arriveranno al culmine della raccolta delle firme, raccolta delle firme che prosegue.
Massimo D'Alema, dirigente del PDS, capogruppo alla Camera dei Deputati e numero due del Partito
Democratico della Sinistra ha voluto esprimere le sue considerazioni sul sindacato oggi in Italia.
Lo abbiamo ascoltato, sentiamo cosa c'ha risposto. L'unico modo di rifondare l'unità sindacale è
costituirla sul principio democratico della rappresentanza di una delega che sia controllabile
e revocabile, questo può consentire ai sindacati di ricostruire diciamo così una loro capacità di
rappresentare il mondo del lavoro altrimenti si va verso un altro tipo di sindacato, si va verso
un sindacato dei soci, sempre più coinvolto in pratiche di gestione, è un modello sindacale che
esiste in altre parti del mondo ma rappresenta uno strappo con la tradizione sindacale italiana.
Il problema secondo noi è che quello che è l'unico modo di rilanciare il modello di un sindacato unitario
e che rappresenta l'insieme del mondo del lavoro è ricostruirlo sulla base delle regole di una democrazia
della delega che attualmente il sindacato non ha, questo mi sembra il centro della questione.
Trentin, leader della CGL, ha proposto da qualche tempo la immediata convocazione delle elezioni sui posti di lavoro,
ascoltiamo dalema su questo.
No, io di questo sono convinto, il problema è di capire, certamente noi siamo perché questo ci sembra la svolta che è necessaria,
naturalmente si tratta di vedere come ci si arriva perché sono in campo diverse proposte,
c'è una proposta di legge di iniziativa popolare che è un po' l'oggetto di questa nostra discussione,
c'è la raccolta di firme per un referendum, noi abbiamo presentato una nostra proposta di legge,
che è depositata in Parlamento, che abbiamo presentato all'inizio della legge.