Sul governo, su Ciampi, presidente del Consiglio incaricato e sul governo che si accinge a
formare Massimo D'Alema, capogruppo e deputato del PDS a Montecitorio, non vuole esprimersi
a qualche perpressità, dice che non vuole parlare all'inizio e solo quando gli si fanno
i nomi di alcuni altri esponenti del suo partito è sollecitato a dire qualcosa di più.
Mantiene l'atteggiamento del PDS che è un atteggiamento di attesa, aspettiamo i programmi
dice il capogruppo del PDS, sulle previsioni, sull'invito di Bassanini ieri a investire
in borsa dopo la nomina di Ciampi, ascoltiamo cosa ha risposto.
Bassanini, io non me ne intendo di queste cose, non ho da commentare, i mercati si commentano
da soli.
Non vedo che cosa io debba commentare, abbiamo indicato le condizioni nostre, risurremo con…
Perchè fare un governo è una cosa molto diversa da fare il governatore della banca di tele,
sono delle cose molto diverse, delle funzioni molto diverse.
Questo potrebbe essere in linea anche con quanto, per esempio, ho recito un sindacalista,
lo stesso Larizza ieri ha fatto un distinguo abbastanza netto tra la posizione e l'esperienza
quindi di un governatore e il fare il presidente del Consiglio con l'emergenza occupazionale
che c'è oggi, mi sembra che quest'ultima sobattuta forse è in questa direzione o
colgo male?
Per il capo di un governo deve indicare un… noi abbiamo chiesto un governo, innanzitutto
un governo che si proponga di durare poco, che si proponga di favorire la riforma elettorale
e che porti il Paese alle elezioni con nuove regole, perché noi abbiamo un Parlamento
che non rappresenta più la volontà degli italiani e che è persino messo in discussione
con le tecniche della sua elezione, quindi ci sembra il problema cruciale e oltre a
questo noi riteniamo che un governo anche di breve durata debba caratterizzarsi per
alcune misure di carattere economico-sociale che segnino un cambiamento rispetto al governo
amato, misureremo su questo le volontà diciamo.
No, no, si tratta di vedere come lui interpreta il suo organico, l'uomo non manca di capacità
e di prestigio.
Quindi aspettate diciamo di esprimere un giudizio, attendete di vedere il programma?
Sì, certamente, vogliamo sapere quale programma si dà il governo, ma vorrei dire anche che
caratteri vuole avere questo governo, cioè se vuole essere un governo di transizione
verso elezioni con nuove regole abbastanza presto, oppure se ha un altro obiettivo perché
questa questione ha un carattere cruciale insomma, mentre i partiti della vecchia maggioranza
hanno come principale obiettivo quello di durare, cioè di mantenere in vita il più
possibile un assetto istituzionale che è figlio di una stagione politica che è finita.
Noi abbiamo come obiettivo quello di arrivare rapidamente alle riforme e alle elezioni,
quindi diciamo da questo punto di vista c'è una...
Il fatto che Ciampi abbia messo il primo posto della sua agenda alle riforme elettorali è
una considerazione incoraggiante o no?
È un'affermazione positiva, si tratta di vedere quali conseguenze se ne traggono diciamo.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org