Io vi ringrazio diciamo di avermi invitato a questa discussione e vi chiedo scusa se
poi non potrò seguire il dibattito vostro perché si tratta di una giornata un po' particolare.
Naturalmente dirò anche io qualcosa sul tema specifico, ritenendo io che in modi diversi,
le iniziative che sono in corso, proposta di legge di iniziativa popolare promossa dalla
CGL, la proposta dei consigli, la raccolta di firme per il referendum abrogativo ed anche,
se mi permettete, l'iniziativa legislativa che abbiamo preso noi quasi all'inizio della
legislatura depositando una proposta di legge del nostro gruppo parlamentare, sono iniziative
che in modi diversi vanno nella stessa direzione e tuttavia, cioè, pongono il problema di un
processo di rifondazione del sindacato che poggi su una rilegittimazione democratica
della rappresentanza. Io poi tornerò su questo punto perché mi sembra molto importante,
cioè tanto mi sembra importante che ci sia un arco di forze anche diverse che convergono
su questa necessità e poi mi sembra che questa questione abbia un carattere decisivo non
soltanto in relazione all'esigenza che pur è essenziale, di ricostruire un rapporto
di fiducia e di consenso tra il sindacato e i lavoratori, ma anche appunto, in parte
lo diceva Giordano, io sono d'accordo, questa è una scelta che è indicativa del tipo di
vogliamo e del tipo di sindacato che vogliamo dentro una democrazia profondamente trasformata,
quale inevitabilmente sarà la democrazia italiana, in senso che nulla sarà come prima, anche
se io ritengo del tutto aperta la sfida circa i caratteri del sistema democratico che si
costruirà e quando dico i caratteri dal nostro punto di vista anche la sfida circa la qualità
sociale di questa democrazia, cioè la sua maggiore o minore permeabilità ai bisogni
e alle aspirazioni del mondo del lavoro. Noi siamo in un processo di tumultuosa radicale
trasformazione che nasce da un'esigenza incomprimibile, il referendum lo ha confermato,
io ritengo che sarebbe stato un errore storico se la sinistra nel suo complesso si fosse
collocata su una posizione conservatrice, anche motivata dalle ragioni che non sono
affatto infondate, circa i pericoli di questa trasformazione, questa trasformazione contiene
in sé potenzialità liberatoria ma anche grandi pericoli, perché in quel modo la sinistra
perde la partita 2 a 0 senza neanche cominciarla, avrebbe decisamente lasciato nelle mani delle
forze moderate la guida di un processo di trasformazione e questo avrebbe avuto conseguenze
di assai lungo periodo, come è avvenuto in altri paesi europei, quando la sinistra francese
si chiuse a difesa della vecchia repubblica furono le forze moderate a guidare la trasformazione
e poi governarono la Francia per 20 anni, sono momenti, appuntamenti con la storia in
cui non ci si può far paralizzare da quella che Gramsci chiamava la paura dei pericoli,
perché in questo c'è un residuo di una subalternità, di una forza che è in grado di concepirsi
soltanto come una forza di difesa, di tutela, che si mette in un angolo della società per
difendere interessi anche legittimi, ma rinuncia a giocarsi come forza dirigente. Io penso
che questo è il problema fondamentale che in questo momento il mondo del lavoro ha,
in questo momento il mondo del lavoro non esprime una sua funzione, voglio dire, egemonica,
una sua funzione decisiva nel processo di trasformazione e questo davvero segna la fine e la crisi del
vecchio modello di unità sindacale in questo Paese. Nell'anni 70 il sindacato giocò un
ruolo fondamentale di grande soggetto politico e non c'è dubbio che la stagione della solitare
età nazionale fu figlio anche di un'azione politica del mondo del lavoro e del movimento
sindacale. C'era in qualche modo una stretta connessione fra quel tipo di unità sindacale,
una unità sindacale che si imperniava sul rapporto tra grandi componenti storiche, grandi
movimenti popolari del nostro Paese e il progetto dell'unità nazionale e della solidarietà
nazionale. Il movimento sindacale era stato in grado di incanalare la rivolta sociale
della fine degli anni 60 e dei primi anni 70 dentro le coordinate di una sua capacità
di rappresentanza, di una sua struttura organizzata e anche di una sua strategia, unità nazionale,
riforme, spostamento del terreno dalla lotta di fabbrica alla battaglia generale per le
riforme e per lo stato sociale, forte sintonia politica tra strategia del sindacato e azioni
della sinistra politica. Intendendo per sinistra politica un arco forte, non era soltanto
il partito comunista, il partito socialista, ma anche tutta una parte della sinistra cattolica
e democristiana che poi lavorò per quella prospettiva. Oggi nel momento in cui i partiti
perdono una loro capacità di rappresentanza, per lo meno esclusiva, e nel momento in cui
vengono in campo con una funzione direttamente politica ai corpi sociali, questo è molto
evidente, quale funzione politica svolga il mondo sindacale del lavoro davvero sarebbe
abbastanza difficile ricostruire in questo momento. Mentre è abbastanza chiaro che cosa
di cambiamento vuole la confindustria? Di regole, di classi dirigenti, di indirizzi
di governo, di organizzazione del paese. Vorrei dire anche altri corpi sociali, certi
apparati, non c'è dubbio che la magistratura svolge un ruolo direttamente politico in questo
momento. Non perché ci sia un complotto, ma perché la democrazia non ammette vuoti
di potere, diciamo. E di fronte alla crisi di legittimazione e di forza del potere politico,
la magistratura occupa uno spazio politico. Anche qui, sulla base dei fatti, un disegno
di ricambio di ceto politico, di moralizzazione, di abbastanza evidente. Il sindacato appare
davvero una forza a cavallo tra il vecchio e il nuovo e in grande difficoltà ad esprimere
un proprio progetto politico, di riorganizzazione della democrazia e dello stato sociale. Ed
anche in una acuta crisi di rappresentanza del mondo del lavoro, della quale abbiamo
un giudizio avalutativo. Quando scendono in piazza 300 mila lavoratori e non c'è alla
testa il movimento sindacale, può succedere una volta, la seconda volta, è il segno di
un processo che sia in qualche modo consumato e il rischio che questa grande struttura,
questo grande patrimonio di esperienza, di organizzazione finisca per essere largamente
autoreferenziale e esposto anche ad un decadimento rapido è un rischio reale. Io lo considererei
rovinoso. Io credo che da questo punto di vista bisogna stare molto attenti, siccome
siamo a darci avvertimenti tra le forze di sinistra, il disegno di distruggere il sindacato
può essere promosso involontariamente a tenaglia da un certo radicalismo che pensa che se si
distrugge il sindacato lo si sostituisce con un movimento rivoluzionario dei consigli,
cosa che io ritengo sia abbastanza illusorio, ma l'altro braccio di questa tenaglia è un
operazione anch'essa che è esplicitamente in campo, che è quella di chi pensa che poi
il passaggio alla seconda repubblica fondamentalmente significa liquidare i grandi soggetti collettivi,
le forme di partecipazione popolare che hanno rappresentato la forza della esperienza democratica
italiana e quindi i partiti, i sindacati e sostituire a questo un modello di democrazia
a livello politico si fonda sulla democrazia delle persone, dell'autonomia nazionale,
dell'autonomia del singolo parlamentare e quindi un modello trasformistico se stiamo
all'esperienza italiana, perché io penso che l'Italia non è che diventa improvvisamente
l'America, questo vi pare un po' complicato, noi non avremmo Roosevelt, avremmo Pannella
e quindi quello che può passare il convento. Un modello di democrazia trasformistica che
più neogeolittiano che gneudilistico e poi una società civile dominata dalla logica
della frantumazione neocorporativa e quindi certamente la sinistra rivoluzionaria potrebbe
avere un suo sindacatino combattivo, ma poi il grosso del mondo del lavoro si organizzerebbe
secondo modelli di tipo neocorporativo, di frantumazione neocorporativa, per cui io vedo
questa crisi, non credo che noi, diciamo per esempio qui c'è un elemento di ambiguità
dello strumento referendum che io considero, non prendo le ragioni, ma lo strumento referendum
sull'articolo 19, lo statuto dei lavoratori, rischia nel momento in cui diventa un voto
di tutto il popolo, non soltanto dei lavoratori i quali sono interessati a conquistare le
regole della loro democrazia, rischia di diventare anche l'occasione di una grande campagna di
sindacalismo confederale, contro l'esperienza storica del sindacalismo confederale, noi
dobbiamo stare attenti a questo, perché diciamo lì pure muovendo da un'aspirazione giusta,
troviamo la leva per costringerli a darci una legge sulla rappresentanza, poi il modo
in cui un referendum di quel tipo impatta sulla grande opinione pubblica diventa anche
un modo di colpire il principio, la funzione, il ruolo del sindacalismo confederale in questo
paese, ci sono cose che poi diciamo assumono un segno che può anche essere diverso rispetto
a quello di chi le immagina con le migliori intenzioni di questo mondo, per cui io ritengo
che ci si debba adoperare per fare in modo che questa questione sia risolta in via legislativa
e non arrivare ad uno scontro che può assumere questo significato e può diventare quindi
a questo punto di vista abbastanza pericoloso. Io torno diciamo per dire che appunto in questo
processo di trasformazione della democrazia italiana che ha tante ragioni oggettive e
che diciamo comporterebbe, ma questo sarebbe abbastanza lungo perché in un momento di trasformazione
bisognerebbe avere la capacità di guardarsi alle spalle per vedere che cosa si deve cambiare
e che cosa si deve conservare. Ora se noi ci guardiamo alle spalle la storia della democrazia
italiana è una storia molto ricca, molto complessa e drammaticamente contraddittoria.
Il nostro è stato un Paese nel quale senza alcun dubbio diciamo il sistema democratico
è stato innervato di una presenza organizzata di masse di cittadini, è stato un Paese ricco
di passione civile, di grandi tensioni ideali e sociali e nello stesso tempo però quale
questa democrazia era ingabbiata dentro un sistema di potere illegale che l'ha condizionata,
che l'ha limitata e che sostanzialmente vigilava sulla inamovibilità delle classi dirigenti.
Ora sarebbe bene diciamo buttare via l'acqua sporca, non il bambino, sarebbe saggio diciamo
buttare via l'acqua sporca, cioè l'illegalità, cioè quell'intreccio tra politica e affari,
politica e mafia, che ha ceto politico dominante servizi, che ha ingabbiato, limitato, ostacolato,
condizionato la democrazia italiana e non invece quella robustezza di partecipazione,
quella forza di passioni civili, cioè quell'idea di una democrazia organizzata intorno a grandi
soggetti, poi che questi soggetti siano quei partiti con quei nomi, ma questo nessuno,
noi meno di altri siamo affezionati a questo, siamo stati quelli che per primi si sono
resi conto che quel tipo di nomenclatura dei partiti era tutto messo in discussione, ma
allora se noi vogliamo che questa trasformazione non vada nel senso di un'operazione trasformistica,
liquidiamo i partiti, liquidiamo i sindacati e ci teniamo la vecchia classe dirigente,
perché naturalmente l'inquisito, se l'elemento criminale della vecchia politica era nei partiti
e nei sindacati, come sento dire ogni tanto in Parlamento, l'inquisito era una vittima,
era una rotella di un ingranaggio e l'elemento da distruggere sono le grandi organizzazioni
collettive, poi il singolo sarà amnistiato, perché tolto dall'ingranaggio criminale,
l'onorevole gava si presenta come un cittadino al di sopra di ogni sospetto, tolto dall'ingranaggio
criminale della partitocrazia, il singolo ritroverà, c'è chi prospetta trasversalismi
purificatori di questo genere, c'è chi indica ad una vecchia classe dirigente la possibilità
di traghettarsi nel nuovo, purché si liquidi questa dimensione organizzata della democrazia.
C'è la forza di un progetto, in fondo secondo me quando poi si dice che la democrazia repubblicana
dei partiti è figlia del regime reazionario di massa del fascismo e quindi in qualche
modo, diciamo questo eguagliamento è il massimo di criminalizzazione che si possa fare del
sistema dei partiti, badate che subito è pronto uno a dire che il sindacalismo confederale
è l'erede del sindacato fascista, nel senso che ne ha ereditato le sedi, le strutture,
quindi in qualche modo diciamo. C'è una continuità dello stato italiano che ora finalmente finisce
e ci avvieremmo, non si capisce bene dove. Dico questo per, c'è anche un po' di paradossi
per divertirci, ma non è molto lontano dalla verità, sono idee che circolano, sono posizioni
che permeano il modo di una certa classe dirigente di guardare alla politica, una certa analisi
della crisi italiana come effetto della partitocrazia ha questo segno, ha un segno anche antidemocratico
né autoritario e noi possiamo rispondere soltanto attraverso un'operazione molto coraggiosa
di riorganizzazione e di ricostruzione dei soggetti collettivi della democrazia, che
per quanto riguarda la sinistra non può che essere concepito, avrebbe dovuto, dovrebbe,
non so se la sinistra italiana ce la farà, mi pare di no, giudicando fino a questo momento
c'è di che essere pessimisti, circa le capacità della sinistra italiana di ripensarsi in questo
modo, cioè di ripensarsi al di là delle divisioni ideologiche, delle divisioni ideologiche
come una forza pluralista in grado di unificarsi intorno ad un progetto di governo di riforme
e di riorganizzazione della società italiana, questo è il terreno sul quale noi siamo chiamati
a ridefinirci come soggetto collettivo e naturalmente questa questione a mio giudizio è molto legata
all'idea che si ha di sindacato. Vedete, se si va verso una democrazia dell'alternanza
che è secondo me lo sbocco più auspicabile della crisi italiana, il tipo di sindacalismo
confederale che abbiamo avuto in Italia e la sua organizzazione è messa a rovinare
radicalmente in discussione, perché non c'è dubbio, diciamo, la categoria del consociativismo
può essere discussa, variamente discussa, ma diciamo se c'è un esempio forte e anche
positivo secondo me fino ad una certa epoca storica di consociativismo nella società
italiana, questo è stato rappresentato dal sindacato, la più grande struttura consociativa
che è stato il sindacato, consociativa circa le forme della sua democrazia interna, è
stata un'organizzazione, un'unità mediata dai partiti, da grandi componenti politiche
e consociativa anche in parte quanto alla sua collocazione della società, cioè il tipo
di rapporto che ha avuto con il potere politico a tutti i livelli. Quindi da questo punto
di vista il grande modello del sindacato consociativo, che pure ha avuto anche secondo me straordinari
meriti storici, è stato lo strumento anche della tenuta unitaria del paese, il grande
strumento attraverso il quale masse di lavoratori sono entrate nella vita democratica eccetera,
ma il grande modello del sindacato consociativo è finito. Nelle democrazie europee, nelle
democrazie europee dell'alternanza, generalmente il sindacato è parte, ed è parte legata alle
forze politiche della sinistra. Questo è diciamo generalmente, io penso che questo modello
non sia importabile nel nostro Paese, cioè che la tradizione sindacale italiana non è
riconducibili a quello, cioè al sindacato inglese. Il sindacato inglese è alleato del partito
laborista, partecipa ai congresso del partito laborista con le sue deputazioni, sceglie una
parte della rappresentanza parlamentare, è una parte organica del partito operaio. Questo
tipo di modello del rapporto partito-sindacato è proprio di tutte le democrazie europee diciamo
a forte influenza socialista, laborista social democratica, è il modello tradizionale. Noi
in Italia, io lo dico perché questo è un punto molto serio, non credo che il sindacalismo
italiano sia riducibile a quello, però non c'è dubbio che dentro un modello di alternanza
il tipo di unità sindacale che abbiamo avuto fino ad oggi sarà sottoposto a tensioni non
resistibili, perché il rischio e in questo senso il modello CISL ha un suo fascino anche
dal punto di vista di una logica di sistema politico, cioè il grande sindacato CISL dei
soci che gestisce i fondi pensione, che entra dentro un sistema forte di tutela, di assistenza
diciamo, vabbè è anche il grande retroterra sociale del nuovo partito moderato a base
popolare cattolica che può nascere dalle ceneri della democrazia cristiana. Cioè parliamoci
chiaro c'è qualcosa che può tenere insieme questo progetto, grande retroterra sociale
di organizzazione, di rappresentanza, perché certo poi i moderati non è che rinunceranno
a rappresentare una parte del mondo del lavoro, cercheranno di tutelarlo, di assisterlo attraverso
una grande struttura neocorporativa. Ecco che cosa oppone a questo la sinistra? La difesa
del vecchio modello del sindacalismo unitario confederale? Saremmo travolti, dobbiamo sapere
diciamo, in senso che... e allora qui nasce la questione della democrazia, cioè l'idea
di un sindacato che difende il principio della rappresentanza generale dei lavoratori e lo
rifonda però su regole certe di democrazia, che non vuole trasformarsi nel sindacato di
tutela degli scritti e che ricerca invece nel rapporto con tutti i lavoratori, perché
il fondamento della sua legittimazione, della sua funzione, diventando anche il luogo di
un conflitto, perché certamente diciamo un sindacato che si mette in discussione il rapporto
con i lavoratori, poi è un sindacato nel quale non è più pensabile la logica di un
governo unitario-consociativo. Certo che questo è il punto più delicato, cioè del rapporto
fra rappresentanza e governo e quindi anche processo di unificazione, costruzione del
progetto, ma questo non si può più pensare che si realizzi nelle forme, diciamo, della
consociazione, che diventa paralizzante, tanto più in una democrazia dell'alternanza e deve
poter essere regolato tutto questo attraverso la democrazia e quindi anche il formarsi limpido
di maggioranze, di minoranze, dentro un sistema di garanzie. Ecco perché la questione della
rappresentanza acquista un valore strategico, perché soltanto ricostruita a partire da
questo l'unità sindacale può reggere, dentro un sistema di regole, di istituzioni che possono
regolare il conflitto, altrimenti come regge nelle vecchie forme? Come regge più? Come
si fa nel momento in cui quel tipo di unità sindacale non c'è più? Basta che uno dica
non va bene, allora non si fa l'accordo o basta che una parte dica lo vogliamo se no
rompiamo tutto, allora si fa, ma con quale legittimazione? Che cosa rappresenta un organismo
unitario confederale, diciamo, se non ritrova la sua legittimazione nella volontà dei
lavoratori? Badate questo modo di essere dell'istituzione sindacato, questa sua grande
difficoltà a decidere, perché continuamente non si sa in nome di chi, sulla base di quale
legittimazione, è una delle ragioni del suo distacco dai lavoratori, cioè un gruppo dirigente
deve decidere, poi si misura, poi misura il consenso. Io non penso a un sindacato che riflette
soltanto la volontà dei lavoratori, chiaro che ci vuole un gruppo dirigente che ha la
forza di decidere, anche se volete di sfidare l'orientamento dei lavoratori, sapendo che
poi lo misura nella gara del consenso, di formare l'orientamento, ma senza una capacità
di decidere, una legittimazione a decidere e le regole che poi sottopongono la decisione
del consenso, allora davvero il rischio di una burocrazia autoreferenziale, erede di
una stagione consociativa e impedita a decidere, perché non ne ha le regole, è che l'unico
principio che esiste è quello del veto, ma sapete, le democrazie si fondano sul principio
maggioritario e anche le organizzazioni. Il principio unanimistico è del veto, è superato,
c'è un aureo libretto di un grande giurista, Ruffinich, in cui spiega che il principio
unanimistico c'era nella città di Novgorod, dove però era temperato dal fatto che se uno
non era d'accordo lo buttavano nel lago, perché evidentemente a un certo punto l'esigenza
siccome noi, penso che nessuno debba essere buttato nel lago, però questa drammatica
impasse istituzionale del sindacato è stata qualcosa di veramente, una delle ragioni
del suo distacco dai lavoratori e anche dello spazio che poi si è lasciato a posizioni
neocorporative, a posizioni anche radicali, estremistiche. Io penso quindi che quel tipo
di riforma è una esigenza vitale, ripeto, per rifondare in Italia il modello di un sindacato
unitario, pluralista, autonomo dalle forze politiche, per evitare che invece la deriva
porti al formarsi di grandi sindacati di partito o di area, cioè di sindacati che gestiscono
pezzi del mondo del lavoro, attraverso anche strumenti, risorse, di potere, in un rapporto
a quel punto simbiotico, con un pezzo del sistema politico. Vogliamo questo, io lo considererei
rovinoso, che questo significa perdere una funzione unitaria del mondo del lavoro e questo
è anche il discorso che deve essere fatto al sindacalismo cattolico. Cioè il sindacato
unitario può vivere anche in una democrazia dell'alternanza e può difendere la sua autonomia
dal sistema politico se fonda la sua legittimazione sul rapporto democratico con i lavoratori,
se è in grado di regolare i suoi conflitti sulla base del principio democratico e di
ripensare la sua funzione dirigente come perennemente sottoposta al consenso, alla democrazia della
delega, del mandato, della verifica però, altrimenti finisce l'esperienza del sindacalismo
unitario. Io in questo vedo, questa dovrebbe essere una grande posizione affinita della
sinistra italiana, di una sinistra che non vuole il sindacato dell'alternativa, che non
vuole arrivare in Italia con 100 anni di ritardo a fare il sindacato secondo la tradizione
della seconda e della terza internazionale che in questo erano perfettamente uguali,
di una sinistra che vuole difendere l'esperienza pluralista e unitaria del sindacalismo italiano
ma che dice che l'unico modo di rifondarla finita la stagione consociativa è quella
di reimpiantarla sulla democrazia e sulle sue regole. Io penso che questa è una posizione
molto forte, fra l'altro è una posizione che ricuce una ferita con una parte del mondo
del lavoro e che dovrebbe essere portata avanti con spirito combattivo, anche qui
non consociativo, è una questione troppo importante perché basti un veto a fermarsi,
altrimenti stiamo attenti il rischio è che questa debolezza democratica e questa crisi
di legittimazione del sindacato diventi l'arma di chi vuole distruggere il sindacato, come
il sindacalismo confederale unito.