Radio Radicale, siamo nella sede della Fondazione Italiane Europei con il Presidente Massimo
D'Alema che ringraziamo per aver accettato il nostro invito.
Buongiorno Presidente.
Grazie a voi.
Allora nell'obiettivo di Italiane Europei la costruzione di una comune coscienza europea
nell'economia nelle istituzioni, nella società italiana, sono passati 30 anni da quando avete
cominciato.
Qual è la fotografia dell'Europa, dell'Italia, questo contesto un po' particolare, un po'
complicato?
20 però, devo fare solo una osservazione.
98?
Siamo partiti nel 1998, ma abbiamo iniziato in un momento di grande speranza in cui il
processo di modernizzazione del nostro Paese, che usciva dalla crisi della democrazia dei
partiti, sembrava coincidere con l'idea dell'integrazione europea.
L'integrazione europea, la modernizzazione dell'Italia sembravano essere due aspetti
di una prospettiva condivisa che ha rappresentato in un determinato momento un grande valore
unificante nella società italiana.
Era il momento in cui molte speranze erano legate all'introduzione della moneta unica
e l'idea che la moneta avrebbe rappresentato il volano di un'accelerazione anche politica.
Ora, a distanza di 20 anni bisogna riconoscere che molte di quelle aspettative, di quelle
speranze non hanno avuto un esito positivo, che in parte sono state soffocate nella morsa
dell'austerità, che l'integrazione europea ha piuttosto preso la strada di una governance
tecnocratica, un deficit di democrazia, molte regole, poca politica, nel senso che il processo
dell'unità politica non ha proceduto così come si poteva sperare e questo è una delle
ragioni per cui in tanta parte d'Europa emergono spinte di tipo nazionalistico, sovranista
come si dice, fortemente critiche verso le forme dell'integrazione europea e non è
un caso che in un Paese come l'Italia, in cui l'integrazione europea ha rappresentato
un elemento coesivo, la crisi del mito europeo si è trasformata anche in una liquidazione
dell'equilibrio politico che per 20 anni ha retto il Paese, perché 4 di marzo le due
maggiori forze politiche che hanno rappresentato il bipolarismo italiano e che sono anche le
due forze politiche che rappresentano in Italia le due grandi famiglie politiche europee,
popolari e socialisti, tutte e due sono state drasticamente ridimensionate ed è emerso
un nuovo bipolarismo. Quindi la crisi europea e la crisi italiana ancora una volta si presentano
come due facce dello stesso processo e che naturalmente questo apre una grande sfida
per le forze che vogliono ricostruire il Paese, una sfida di non breve periodo a mio giudizio.
In questi 20 anni di cui lei parlava una caratteristica che non è molto positiva è quella che è
una crescita economica di parecchi Paesi, non solo europei, soprattutto extra europei
si esprime con un deficit di democrazia, quindi è inversamente proporzionale la crescita
economica al tessuto democratico. Come se ne esce?
Non so se ci sia questa proporzionalità tra crescita e sicuramente il modello cinese,
modello asiatico di sistemi autoritari e economia di mercato è un modello che ha dimostrato
una notevole vitalità. In altre parti del mondo è stato meno vero questo, in cui non
c'è secondo me una legge. Il problema vero secondo me è che forse bisognerebbe cominciare
a spostare l'attenzione dalla crescita come dato quantitativo alla qualità sociale,
alla qualità ambientale della crescita. Noi viviamo in un mondo in cui la crescita si
accompagna anche a una crescita delle diseguaglianze e in qualche caso a una crescita della povertà.
Cioè mentre nel 900, in particolare in Europa, esistevano meccanismi inclusivi, meccanismi
redistributivi che facevano coincidere la crescita con una maggiore inclusione sociale,
oggi questi meccanismi non ci sono più. Anche in questi ultimi anni in Italia si è molto
enfatizzato il ritorno alla crescita, ma questo non ha generato nessun consenso nelle forze
che governavano il Paese, le quali non hanno compreso che crescita economica e crescita
delle diseguaglianze e della povertà potevano procedere di pari passo. Quindi c'è un problema
più profondo, la democrazia ha bisogno, la democrazia europea è stata anche fondata
su un compromesso sociale, sul fatto che esistevano dei meccanismi che consentevano a una crescita
che è un grande pensatore liberale come Ralf D'Arendorf, che definì la quadratura
del cerchio e cioè tenere insieme lo sviluppo capitalistico, la democrazia e i diritti sociali.
Questo compromesso non c'è più, non funziona più, questa è secondo me il grande problema
con il quale ci dobbiamo misurare e è una delle ragioni anche di questa rivolta contro
le classi dirigenti che serpeggia nelle società europee che in alcuni paesi come nel nostro
assume dimensioni dirompenti. Per cercare di governare questi fenomeni che le illustrava
la maggioranza dell'individuo in occidente pare dire che la sinistra in qualche maniera
non viene scelta, non sarebbe in qualche modo capace di aiutarli nell'orientarli in questo
quadro, perché tutto questo? La sinistra sicuramente è la forza che è più colpita
dalla crisi del compromesso social democratico, del compromesso su cui sono rette le democrazie
europee, anche perché largamente la sinistra è stata la forza che ha costituito questo
tipo di patto sociale, ha identificato le sue fortune con la realtà del welfare, dello
stato sociale, quindi indubbiamente è la forza più colpita. Nel momento in cui la globalizzazione
economica, il dominio della finanza, di un capitalismo finanziario internazionale mette
sulla difensiva la politica, che la politica non riesce a travalicare i limiti dello stato
nazionale mentre l'economia assume questo carattere globale e questo spiazza la sinistra
più interpretare quella coesistenza di sviluppo e coesione sociale che è stata la forza
che ha dato alla sinistra, sinistra e sindacati, i grandi corpi sociali intermedi che hanno
interpretato questa politica, hanno fondato il loro potere, il loro consenso sull'esistenza
di questi meccanismi che oggi non funzionano più. Quindi sicuramente è una grande sfida
culturale, non è che da altre parti ci siano le risposte, vorrei essere chiaro, perché
in questo momento in Europa non mi pare che nessuno abbia le risposte, né i conservatori
ma neppure le forze emergenti e che noi in modo forse semplicistico definiamo populiste
diciamo ma non mi pare che abbiano delle ricette di governo che siano in grado effettivamente
di dare delle risposte, quindi siamo in una fase in cui le società europee sono alla
ricerca di nuovi equilibri, nuove risposte, nuovo pensiero politico, ma ancora non vedo
che al posto dell'esperienza social democratica vedo venire avanti processi di crisi, di disgregazione,
non un nuovo assetto, una nuova hegemonia per dire in termini gramsciani.
A proposito di democrazia, questo scandalo Cambridge Analytica, DataGate, come si usa
chiamarlo in questi giorni, l'ha colpita, davvero i social network e le applicazioni
legate a questi sono in grado in qualche maniera di influenzare il voto dell'individuo, dell'influenzare
in maniera ovviamente non legale? Legale o non legale non c'è dubbio che
la potenza di questi mezzi fa sì che abbiano una possibilità di manipolazione dell'opinione,
è certo, anche perché una larga opinione pubblica spesso si avvicina a questi strumenti
senza un adeguato spirito critico, un filtro critico che consenta anche di avere un approccio
consapevole di questi strumenti, una parte dell'opinione pubblica si affida a questi
strumenti e quindi c'è un rischio reale di manipolazione. Non credo che esista, diciamo,
nessun mercato compreso il mercato dei dati, il mercato dell'informazione, può sopravvivere
e essere compatibile con la democrazia se non ci sono delle regole e questo è stato
secondo me il limite, il mercato del web è cresciuto senza regole esattamente come mercato
finanziario e la deregulation del mercato finanziario ci ha portato alla grande crisi
del 2007-2008 da cui ancora fatichiamo, diciamo, ad uscire e la deregulation del mercato del
web può avere ugualmente effetti devastanti e quindi non c'è dubbio che anche perché
si tratta di un mercato globale esattamente come mercato finanziario e il regolatore è
un regolatore nazionale, il regolatore nazionale è in difficoltà a dominare un mercato globale
quindi io penso che sia per la finanza che per la rete si impongono regole transnazionali,
c'è la necessità di una regolazione che consenta di tutelare soprattutto i nazionisti
i diritti delle persone, io penso che bisogna ripartire da questo tema, il tema dei diritti
fondamentali della persona, compreso il diritto alla privacy, non credo che si possa consentire
di fare mercato dei profili individuali, anche perché questo deve essere affidato alla decisione
dei singoli e lì c'è una precisa violazione di norme di privacy, anche perché chi entra
in un social network ha diritto di dire se vuole che il suo profilo sia disponibile
o non disponibile, se vuole la tutela della privacy vendere quel profilo per fini commerciali
o politici è un illecito che non può essere consentito e che deve essere punito.
Dunque Medio Oriente, Siria, siamo entrando nell'ottavo anno di conflitto, cifre spaventose,
mezzo milione di persone uccise, più di 11 milioni costretti ad abbandonare le proprie
case, di questi 6 milioni sono andati all'estero, viene definita la più grave crisi di rifugiati
dell'età moderna, come se ne esce, si parla di cifre molto alte per una possibile futura
ricostruzione, ma intanto c'è un governo, quello di Assad, la comunità internazionale
ha più volte detto che rispetto magari a come è successo per altri paesi dell'area,
gli aiuti non arriveranno quando non ci sarà questo governo, ci sono all'interno del conflitto
delle guerre per procura, c'è l'Iran, c'è la Turchia, c'è la Siria, c'è ISIS che
sempre a scomparire riusciamo a vedere in futuro per questo paese, per la sua gente
ovviamente. Penso che la guerra in Siria sia una delle
manifestazioni più drammatiche dell'impotenza della comunità internazionale e della corresponsabilità,
perché il conflitto siriano è nato come una guerra civile, ma è diventato un conflitto
regionale e internazionale, soltanto oramai per la presenza sul territorio della Siria
di eserciti stranieri, i turchi, le forze russe, i combattenti sciiti, i ragnani o libanesi,
le milizie sunnite più o meno fondamentaliste sostenute dall'Arabia Saudita, dalle potenze
sunnite, quindi è un grande conflitto internazionale che non avrà soluzione senza una conferenza
di pace che metta intorno al tavolo tutti i soggetti implicati in questo conflitto, comprese
le grandi potenze che più o meno per procura sono implicate in questo conflitto e che
a mio giudizio non può che essere concluso da un compromesso, perché non credo che sia
possibile che questo conflitto abbia un vincitore e sinceramente penso che l'Europa che è la
potenza, immaginiamo che l'Europa sia una potenza, un certo coraggio, tutto sommato
o meno coinvolta nel conflitto e che potrebbe esercitare in modo più significativo un ruolo
di pacificazione e di mediazione, sin qui non è stata in grado di farlo, non è stata
in grado di assumere l'iniziativa con la sufficiente determinazione. Penso che questo
è il problema, gli americani non sono in condizioni di farlo, il conflitto siriano
ha preso queste forme anche evidentemente per una sconfitta della politica medio orientale
americana che in questi anni si è subito e ha oscillato tra interventismi e velleità
senza riuscire ad avere una coerenza. Gli americani prima hanno sostenuto il moto di
sconvolgimento del mondo arabo senza rendersi conto del fatto che quel movimento che conteneva
anche tante istanze giuste tuttavia covava in sé il rischio del fondamentalismo religioso
e quando questo rischio si è appalesato addirittura nella forma estrema dello stato islamico c'è
stato un cambiamento di fronte, gli americani sono andati a bombardare quelle milizie a
cui avevano fornito le armi fino al giorno prima, naturalmente però le oscillazioni e
le contraddizioni di questa politica hanno reso particolarmente incredibile, insomma
non affidabile il ruolo americano nella regione e questo ha aperto un grandissimo spazio per
una crescita dell'influenza russa perché la Russia, diciamo, avendo una scarsa attenzione
ai temi della democrazia e dei diritti umani ha fatto una scelta di campo tuttavia coerente
e chiara fin dall'inizio, cioè ha sostegno nella misura del possibile dei regimi esistenti
e contro il fondamentalismo islamico, anche per ragioni di politica interna evidentemente
e questo ha fatto sì che la Russia sia apparsa un partner affidabile, comunque una potenza
che si sa da che parte sta, ecco, mentre gli americani sono apparsi come una forza non
in grado di avere una collocazione chiara, ecco, questo naturalmente ha avuto una scelta
notevolmente indebolito la posizione dell'Occidente, in quel momento l'Europa, secondo me, avrebbe
dovuto prendere una propria iniziativa autonoma e non ha avuto la forza di farlo.
In questo quadro che ci ha tracciato l'opzione è di puntare tanto sullo sdoganamento dell'Iran,
è stata, secondo lei, diciamo, vista dagli occhi di oggi esclusivamente per quanto riguarda
il conflitto in Siria e quindi il fatto comunque di, in qualche modo, di farlo con un Paese
che, insomma, cerca poi di portare avanti questa sua rivoluzione, parlo dell'influenza
in Iraq, dell'influenza in Libano, dell'influenza in qualche modo in Bahrain, nello Yemen, eccetera,
eccetera. Da questo punto di vista andava formulata in un'altra maniera oppure...
Io penso che la politica europea verso l'Iran sia stata fondamentamente giusta e cioè aprire
un dialogo, incoraggiare le forze riformiste che ci sono nella società iraniana che hanno
un peso e che in questo momento sono quelli che hanno vinto le elezioni e le alternative
sono sicuramente peggiori. Quindi, diciamo, una politica di isolamento dell'Iran avrebbe
come effetto quello di rafforzare le componenti fondamentaliste. Certo, bisogna tenere conto
di quanto è complesso l'equilibrio di potere in Iran e questo a volte non viene inteso
dall'opinione pubblica internazionale o dai grandi mezzi di informazione, anche perché
la campagna anti-iraniana è fortemente sostenuta da Israele, quindi naturalmente questo ha
una potenza di fuoco anche mediatica enorme, ma spesso è una campagna distorsiva. Certo,
l'Iran è un paese complesso, dove c'è un complesso equilibrio di potere, perché accanto
ad un potere laico, espressione democratica, dove c'è una competizione tra forze conservatrici
e forze riformiste, indiscutibile, che ha visto via via prevalere le une e le altre,
poi però c'è un potere religioso che è un potere temporale, che ha un controllo
di magistratura per esempio, che dispone di una propria forza militare, i pasdaran, di
un proprio potere economico e quindi l'equilibrio interno dell'Iran è molto complesso. Quando
a volte per esempio noi assistiamo a fenomeni non tollerabili di repressione del dissenso,
di violenza, non necessariamente di queste scelte è responsabile il potere politico.
A volte il potere politico si trova di fronte a decisioni che non è in grado di controllare,
sono decisioni o della magistratura o di corpi militari che sono legati al potere religioso,
quindi se non si capisce questo dualismo del sistema di potere in Iran non si capisce la
complessità di quel paese. Però detto questo, non è chi apprezzi molto l'idea di un potere
religioso che controlla la magistratura, che ha un corpo militare, tutto questo non appartiene
alla cultura dell'Europa democratica, però ecco io mi domando qual è il nostro interesse?
Cioè spingere l'Iran verso l'isolamento, incoraggiare le forze più conservatrici,
incoraggiare come stanno facendo gli americani il conflitto, soffiare sul fuoco del conflitto
fra Shiti e Sunniti come stanno facendo gli americani, sostenendo i circoli più aggressivi
della politica saudita, armando la nebbia saudita, incoraggiando l'avventura militare
nello Yemen, oppure noi dobbiamo al contrario puntare nella direzione opposta, spingere
le grandi potenze sunnite ad una distensione con l'Iran, anche perché la convivenza
di Shiti e Sunniti è nella regione una condizione di stabilità, perché in tutti i paesi del
golfo vivono comunità shiite e comunità sunnite, poco da fare, quindi cosa bisogna
fare? Bisogna spingere per approfondire i conflitti che attraverso il mondo islamico
o per favorire un dialogo e una comprensione reciproca, questa è una scelta fondamentale,
la scelta dell'Europa è stata nella direzione di incoraggiare il dialogo e la comprensione,
scelta americana soprattutto ora con l'amministrazione Trump sembra andare nella direzione opposta,
io lo trovo allarmante sinceramente, allarmante, questo è il punto di fondo. Crede dunque
poco a queste proposte, a questa visione che in qualche modo il principe bin Salman che
un giorno siederà sul trono appunto da regno dell'Arabia Saudita, sta in qualche modo
vendendo all'Occidente, un islam moderato, un paese nuovo, una liberalizzazione, grandi
privatizzazioni, condizioni della donna, diritti umani in qualche maniera diversa, cerca di
rivoltare questo paese tra i più chiusi del mondo come un calzino, ci crede poco, ci
scommette poco? No, non ho motivo di ritenere che non ci sia un'intenzione modernizzatrice,
peraltro la nuova generazione della leadership saudita è una generazione che ha studiato
dalle università occidentali, americane, quindi indubbiamente ha un'idea della società
civile. Naturalmente parliamo sempre di una idea delle libertà individuali che è legata
al modo in cui vive la classe dirigente del paese, però a questo si accompagna una preoccupante
aggressività in politica estera, cioè l'idea di proporsi come una sorta di gendarme dell'Occidente
di fronte alla potenza sciita rappresentata dall'Iran e questo secondo me è una prospettiva
molto preoccupante perché significa una situazione di instabilità che riguarda in modo particolare
la regione del golfo ma che di fatto riguarda l'insieme del mondo arabo. Anche il conflitto
in Siria da cui siamo partiti non avrà una soluzione se non c'è un appeasement tra le
diverse componenti del mondo islamico, perché anche il conflitto siriano ha finito per essere
caricato di questo elemento di conflitto fra una maggioranza sunnita che è stata a lungo
sotto il tallone della minoranza alauita intorno a Bashar al-Assad e le altre componenti di
minoranza ma sono minoranze molto consistenti che vivono nella società siriana e non è
un caso questa tenuta di Assad che va e che non è soltanto legata ovviamente in misura
molto rilevante al sostegno militare della Russia e dell'Iran ma deriva anche dal fatto
che l'insieme delle minoranze che vivono in Siria compresa quella cristiana hanno visto
nel regime di Assad una tutela contro il rischio di un fondamentalismo sunnita che presentandosi
anche con il volto dell'estremismo, su vari sfumatori dell'estremismo, dei gruppi
legati all'Al-Qaeda come al Nusra, o addirittura dell'Esis si presentava come un fondamentalismo
intollerante, conosco molto persone in Siria, persone che hanno studiato in Italia, in gran
parte persone che fanno parte della minoranza cristiana siriana che dicevano sì, io non
amo la dittatura ma c'è Assad, io non corro il rischio che vengono a casa mia a sgozzarmi
e a violentare mia figlia perché siamo cristiani. Assad mi ha garantito la tolleranza religiosa
e se vincono questi altri io non ho più tutela, questo è un fatto drammatico, ora
può esserci la pace in Siria, si può pensare che nel mondo arabo, in questi paesi che spesso
non parlo della Siria ma penso per esempio all'Iraq, sono paesi che sono stati ma in
parte anche la Siria disegnati dal colonialismo anglo-francese dove convivono realtà religiose
etniche molto diverse di una e delle altre, si può pensare che possano avere delle democrazie
fondate esclusivamente sul principio maggioritario e non invece un sistema di tutela delle diverse
minoranze che offre a tutti la possibilità di una convivenza ma questa convivenza nel
mondo islamico, nel mondo arabo è pensabile senza che ci sia un dialogo tra le due grandi
potenze non solo militari ma anche religiose che sono l'Iran e l'Arabia Saudita? Io penso
che ci sarebbe bisogno da parte della comunità internazionale di questa visione, cioè qual
è il nostro obiettivo? Perché per esempio l'obiettivo israele è chiaro, è quello di
fomentare tutti i conflitti che attraverso nel mondo arabo perché più il mondo arabo
è diviso ed è attraversato da conflitti più israele si sente sicuro dentro i suoi
confini e non costretta a fare i conti con la questione palestinese e quindi in qualche
modo è chiaro che la posizione israeliana punta di nuovo ad una strategia della tensione,
dell'isolamento nei confronti dell'Iran. Israele non ha fatto nulla per fermare il conflitto
in Siria anzi in qualche modo ha cercato di incoraggiarlo anche di tanto in tanto con
operazioni militari diciamo oltre confine, ma questa secondo me è un atteggiamento miope
della destra israeliana, perché purtroppo Israele è governata da una destra nazionalista
e miope, ma è un punto di vista che non coincide con gli interessi europei. L'Europa ha interesse
ad un processo di pacificazione, non fosse altro perché altrimenti diciamo la guerra
che insanguina il Medio Oriente destabilizza l'Europa, non fosse altro per il flusso di
profuchi che vengono verso il nostro continente, noi abbiamo interesse alla pace e parliamoci
chiaro non c'è pace stabile senza un compromesso tra Iran e Arabia Saudita, lì è la chiave
di questi conflitti e questo non c'è minimo dubbio, quindi io penso che l'Europa dovrebbe
in maniera più attiva muoversi a tutela dei suoi interessi fondamentali.
Presidente, chi destabilizza l'ordinamento internazionale secondo perlomeno Theresa May
la premia del Reine Unito è Putin e la Russia, ha detto che al di là di quello che è accaduto
a Salisbury e tutta la questione dell'ExP, questo è soltanto un episodio di questo piano
che cerca di picconare questo ordinamento internazionale, ha ragione lei?
Non lo so se la Russia abbia un piano, sicuramente la Russia ha trovato in Putin un leader che
ha fatto leva sul nazionalismo russo e sull'aspirazione della Russia di tornare ad essere finita l'epoca
sovietica una grande potenza in grado di avere un peso nello scenario mondiale.
Io credo che anche in questo caso si tratta di capire che interessi abbiamo e qual'è
la nostra strategia nei confronti della Russia, perché io penso che l'Europa dovrebbe essere
un'Europa che, non c'è dubbio che questo nazionalismo assertivo, questa politica di
potenza e tutte le sue manifestazioni, anche quelle più sgradevoli, in parte nasce da
una ossessione che ha la Russia, di sentirsi accerchiata dall'Occidente e spinta in un
angolo, in una posizione irrilevante. Io penso che negli anni che abbiamo alle spalle
l'Occidente ha compiuto l'errore di alimentare questa sensazione di accerchiamento e di marginazione
della Russia, è stato un errore che ha favorito le spinte più nazionaliste e anti-occidentali
nella società russa, la quale non è orientata nel senso anti-occidentale, perché la società
russa, la società civile russa, guarda l'Europa, guarda l'Europa, è filo europeaco, la Russia
non ha mai, ha sempre concepito il suo ruolo di grande potenza euroasiatica con una propensione
verso l'Europa, questo appartiene alla storia, alla civiltà, alla cultura della Russia.
Ora, noi abbiamo risposto in un modo discutibile, ripercorro la vicenda di questi anni, penso
a tutta la vicenda dello scudo antimissile, per esempio, che è apparso un modo di alterare
l'equilibrio strategico in Europa, poco da fare, era un modo di mettere la Russia in
una posizione di inferiorità sul piano militare e sul piano strategico. Penso al nazionalismo
antirusso comprensibile, intendiamoci per ragioni storiche, di molti dei paesi ex-sovietici
poi diventati membri dell'Unione Europea, membri della NATO, comprensibile in quei paesi,
ma che non avrebbe dovuto diventare l'orientamento dell'Unione Europea o della NATO, ad una
certa strategia che è apparsa, vista da Mosca, una strategia di accerchamento, cioè di portare
i confini della NATO ai confini della Russia, che non era una prospettiva realistica né
saggia, penso a tutta la vicenda della Crimea, dell'Ucraina, che certamente da parte dei
russi è stata affrontata nel modo che sappiamo, non è che io pensi che si debba giustificare,
ma questa aggressività russa ha avuto anche una motivazione difensiva, cioè la percezione
che il nazionalismo ucraino avesse delle sponde in occidente con l'obiettivo di portare i
missili della NATO ai confini della Russia, ecco. Quindi può essere questa una strategia
originale del nazionalismo russo anche nelle sue forme sgradevolmente aggressive, ci sono
anche degli errori di impostazione che ha compiuto l'Occidente. Ora, io penso che
da questa tensione crescente si deve cercare di uscire con una nuova architettura di sicurezza,
ecco. A un certo punto, alcuni anni fa, mi pare Mevdiev, non Putin personalmente, lanciò
l'idea di una nuova conferenza di Helsinki, che fu lasciata immediatamente cadere, insomma
secondo me non sarebbe un'idea sbagliata. Cioè è arrivato il momento di uscire da una
logica di azioni e ritorsioni che non sembrano essere inquadrati in nessuna strategia, in
nessuna visione dei rapporti internazionali. Azioni da parte della Russia, sanzioni, sanzioni
più dure, in un escalation di cui bisogna immaginare un esito. Cosa vogliamo? Tornare
alla guerra fredda? È interesse dell'Occidente questo qui? Ho molti ragionevoli dubbi. La
potenza russa comunque è una realtà con cui dobbiamo fare i conti. Vogliamo spingere
la Russia verso un asse strategico con la Cina in chiave anti-occidentale? Vogliamo
molto discutibili? Insomma in questa spirale di azioni e ritorsioni a me sembra che non
ci sia una visione. Dove vogliamo andare? Se non c'è una visione noi continueremo
ad avere una destabilizzazione. Certo è vero, i russi incoraggiano le forze nazionaliste
e antieuropee, ma anche perché percepiscono l'integrazione europea e il rafforzamento
della NATO come una minaccia per la loro sicurezza e comunque un modo di metterli in un angolo
in Europa. La cosa che mi preoccupa è questa immagine di una escalation di conflittualità
di azioni e di reazioni in cui non si capisce qual è la strategia, qual è l'obiettivo
verso il quale andiamo. Secondo me l'obiettivo non può che essere quello di una convivenza,
naturalmente che sappia contenere l'aggressività del nazionalismo russo, ma in un quadro di
regole e di garanzie reciproche. In questo scenario a livello metodologico va fatto lo
stesso con un alleato importante come la Turchia, Erdogan dalla caccia ai Kurdi pare abbia
comprato i midi in mano alla posizione degli ultimi che in qualche maniera restavano. C'è
stato commesso anche con lui qualche errore da parte nostra, in modo particolare dell'Europa?
Talvolta se esaminiamo la questione turca in una prospettiva di medio periodo, io penso
di sì. Noi abbiamo frustrato la classe di nazionale, la classe di nazionale, la classe
di gente laica e pro-europea della Turchia, chiudendo alla Turchia le porte dell'Europa,
dopo che avevamo aperto un negoziato con la Turchia e avviato una fase positiva, in
cui il negoziato con l'Europa incoraggiava anche un processo interno di riforme, di
progressivo allargamento delle garanzie democratiche, di dialogo con le minoranze, eccetera, non
dimentichiamo, è stata una lunga fase positiva e se poi in Turchia hanno preso e sopravvento
le forze islamiste, una prospettiva diciamo di tipo autoritario, questo è derivato anche
dal modo in cui l'Europa a un certo punto ha deciso di chiudere le porte alla Turchia
per una scelta politica, soprattutto della destra europea, la Merkel e Sarkozy, i conservatori
europei che hanno a un certo punto ritenuto di dovere bloccare questo processo, io continuo
a pensare che sia trattato di un grande errore e che la deriva che ha prevalso nella società
turca è nata anche da questa scelta di chiusura dell'Europa.
L'Italia ha sempre avuto una posizione diversa, ha sempre fatto parte del gruppo dei paesi
che spingevano verso un dialogo con la Turchia, un'apertura verso la Turchia, comunque oggi
siamo in un scenario diverso, è chiaro che l'Europa oscilla tra condanne e concessioni
eccessive, perché l'accordo che è stato fatto, io capisco questo bisogno di difesa
dei nostri confini, questo timore dell'invasione dei rifugiati eccetera, ma si è concesso
moltissimo ad Erdogan.
Bisogna pagarlo credo, credo che bisogna pagarlo ancora, c'è qualche trance insoluta?
Si ma si è concesso moltissimo dal punto di vista del vantaggio politico, di poter giocare
questa arma di ricatto verso l'Europa e potere muovere in modo più indisturbato in una operazione
di stretta autoritaria all'interno del suo paese e non è un caso che la stretta autoritaria
interna si accompagna ad un rilancio religioso nazionalistico della guerra contro i curdi,
ad una politica di potenza espansionistica nella regione, spesso sono due facce della
stessa logica, che certamente oggi la Turchia appare come un paese per molti aspetti minaccioso
e quindi anche qui l'Occidente non sa bene che cosa fare, perché la Turchia è una potenza
significativa nel sistema di difesa della NATO e in questo momento usa la sua forza
militare per colpire i migliori alleati dell'Occidente nella regione, il che è una contraddizione
non di poco conto, forse anche un motivo serio di riflessione sulle scelte politiche compiute
negli ultimi vent'anni. Presidente, tra i tanti paesi che conosce molto bene c'è la
Turchia in Libia, questa vicenda che proprio in queste ore sta coinvolgendo in maniera
abbastanza forte e drammatica il Presidente Sarkozy, che cosa le porta alla mente? Ritorniamo
a rivisitare l'intervento occidentale in Libia? Le vicende giudiziarie normalmente non le
ho mai commentate né in Italia né all'estero, comunque è evidente che le classi dirigenti
europee hanno avuto un rapporto diciamo come minimo ambiguo con i regimi del mondo arabo,
in parte legati ad esigenze di realpolitik che erano imprescindibili, anche in Italia
a certo punto ha cercato l'apismet con la Libia, anche perché in qualche modo era un
elemento importante della sicurezza e anche della sicurezza economica e energetica del
nostro Paese, questo tipo di rapporto ha preso pieghe diverse diciamo, sì è evidente
che c'era nella vicenda libica si sono mescolate molte esigenze diverse diciamo, da una parte
l'idea di sostenere quello che appariva comunque con un moto di liberazione da una lunga dittatura,
una delle più lunghe diciamo, ma dall'altra parte anche evidentemente l'interesse in questo
caso non dell'Europa in quanto tale ma delle singole potenze europee a difendere o espandere
aree d'influenza diciamo, in un Paese come la Libia così ricco di materie prime eccetera,
quindi nell'interventismo in Libia, nel sostegno a questa o a quella fazione del mondo libico,
Libia è un Paese già per sua natura frantumato in tribù, in clan familiari eccetera, l'Europa
si è mossa più con l'intento di ciascuno mettere la sua bandierina diciamo, che non
con l'intento di favorire un processo di pacificazione interna e di stabilità del
Paese, questa è indiscutibile. Le faccio un'ultima domanda Presidente, come vede nei prossimi
anni la politica estera del nostro Paese, un Paese altamente indebitato e come una fondazione
come quella che preside può dare insomma da questo punto di vista un contributo, dove
si sentirebbe di farlo, di darlo, di indirizzarlo? Io penso che l'Italia avrebbe un ruolo importante
da svolgere per molte ragioni, perché è tra i Paesi europei quello che è meno compromesso,
anche per ragioni storiche diciamo, nei conflitti interni che là c'erano nemmeno di oriente
e quindi è quello che è più facilmente accettato come interlocutore politico, come
possibile mediatore di conflitti, noi questo lo abbiamo sperimentato nel 2006 quando interveniamo
nel Libano e furmo accettati da tutti con una forza, un Paese che poteva svolgere efficacemente
un ruolo di mediazione. Fu un grande successo diplomatico? Fu un risultato importante perché
continuiamo in modo significativo al raggiungimento di una pace, di una tregua tra Israele e Libano
e poi alla sicurezza di quella frontiera che è una frontiera estremamente esposta, sono
stati più di una invasione diciamo e migliaia di violazioni di quella frontiera e non l'abbiamo
messa in sicurezza, quindi in effetti in quel momento l'Italia riuscì a giocare un ruolo,
ma al di là non volevo soltanto rievocare l'episodio, ma citarlo perché è la dimostrazione
del fatto che l'Italia ha, o forse dovremmo dire avrebbe un ruolo da svolgere significativo.
Naturalmente questo è molto, non in contraposizione con l'Europa, ma in qualche modo un Paese
che può aiutare l'Europa a costruire una più forte dimensione mediterranea, più forte,
più efficace, non indebolita dalle logiche di potenza dei singoli Paesi europei, quindi
l'Italia avrebbe un ruolo importante da svolgere e il grande interrogativo è se sarà in grado
di farlo, perché questo è un interrogativo che è legato non tanto alla politica estera
quanto alle vicende interne del nostro Paese, perché l'Italia è un Paese che è un Paese
per poter svolgere un ruolo significativo, prima occorre disporre delle risorse. La politica
estera oggi è innanzitutto una scelta di impiego di risorse, di risorse politiche ma
anche di risorse materiali, economiche, militari, un Paese come l'Italia esercita un ruolo
per se investe sulla politica estera altrimenti non esercita alcun ruolo, abbiamo esercitato
un ruolo nei Balkani, abbiamo esercitato un ruolo in Libano, abbiamo investito, abbiamo
esercitato un ruolo nella vicenda complicata e per molti aspetti non di successo dell'Afghanistan,
ma abbiamo esercitato un ruolo perché c'eravamo, perché abbiamo investito delle risorse, quindi
sarà in grado l'Italia di investire delle risorse sulla sua politica estera? Non lo
so, sinceramente se guardo oggi lo scenario politico italiano e la seconda condizione
è che l'Italia sia un Paese sicuramente aperto al dialogo, ma saldo nella sua collocazione
europea, euroatlantica, ecco. Anche qui non ho certezze ma sicuramente sono curioso di
vedere come si orienteranno sul terreno della politica estera, delle relazioni internazionali.
C'è una classe dirigente molto giovane. La nuova classe dirigente del Paese. Il ruolo
di Team Tank come succede in altri Paesi che hanno altre tradizioni potrebbe risultare
da questo punto di vista importante e più importante del passato? Sì, non lo so diciamo
per in altri Paesi il problema della formazione della classe dirigente è un problema avvertito.
In Italia sembra essere diciamo considerato. Io penso, per quanto riguarda noi sicuramente
noi dobbiamo contribuire innanzitutto a quello che è l'obiettivo che più naturalmente
ci compete, cioè quello di rinnovamento culturale nel centrosinistra, un'opera di costruzione
di un nuovo centrosinistra e quindi della cultura politica di un nuovo centrosinistra. Lo facciamo
con quell'apertura, con quella ricchezza di legami internazionali che abbiamo costruito
di questi vent'anni che non è prima di significato, con il mondo democratico americano, con molte
istituzioni culturali del centrosinistra europeo. Abbiamo svolto questo ruolo anche di dialogo
con le correnti progressiste nel mondo e cercheremo di continuare a farlo misurandosi con le
difficoltà del presente, perché siamo convinti che il Paese ha bisogno di un nuovo pensiero
politico, ha bisogno di mantenere questa apertura verso il mondo. Quanto questo si rifletterà
nei nuovi asseti politici che non sappiamo quali siano del Paese, questo sinceramente
non lo so, non dispongo di... Lo dico anche con una certa curiosità, perché in questo
abbastanza confuso dibattito politico italiano i grandi temi della politica estera non ci
sono, se non il fatto che nei nuovi protagonisti politici serpeggiano una certa simpatia verso
Putin, che non mi sento di condividere. Pure io ritenendo che bisogna avere un approccio
diciamo inutilmente aggressivo, però questo realismo non mi porta ad avere simpatia per
Putin, quello mi pare un eccesso di realismo. Io non lo so, vedremo, vedremo. Naturalmente
quando forze politiche sono chiamate alla prova del governo, spesso devono mescolare
il loro vino con l'acqua del realismo, spesso risulta poi di una gradazione più accettabile
per l'organismo, vedremo. Da questo punto di vista siamo abbastanza vecchi per guardare
con disincanto e con curiosità a quello che potrà accadere nel Paese, ma senza patemi
d'animo. Buon lavoro Presidente e grazie davvero.