1969, dal sistema a capitalizzazione a un sistema a riparto. Significa che quelli che
lavorano pagano la pensione a quelli che sono andati in quesenza. Quando siamo passati
a questo nuovo sistema ogni due persone che lavorava c'era un pensionato, ogni due attivi
c'era un pensionato. Alla fine degli anni sessanta la situazione era questa, adesso
ogni persona che lavora ha a carico un pensionato. Tra poco ci saranno più pensionati che persone
che lavorano. È chiaro che con un sistema a riparto si può reggere un certo meccanismo
di pensioni, un certo livello di pensioni, solo a patto che quelli che lavorano paghino
tanti contributi. Quando i pensionati sono uguali a coloro che lavorano devono pagare
tanti contributi quanto il loro stipendio e se la cosa è considerata intollerabile
l'altra conseguenza altrettanto inevitabile è che ci siano pensioni più basse. Allora
si possono fare una di queste tre cose o anche un po' di tutte tre mesi assieme o allungare
l'età pensionabile o aumentare la contribuzione o ridurre le prestazioni. In ogni caso con
un numero di pensionati che è uguale al numero di coloro che lavorano e tendenzialmente
lo sopravvanzerà il numero di coloro che lavorano è chiaro che non si può più dare pensioni
con le stesse modalità con cui erano state stabilite quando nel 1969 tante persone e
io tra questi abbiamo fatto quella cosa. Voglio dire che ci sono problemi oggettivi che vanno
affrontati e che vanno naturalmente affrontati risolti e possono essere affrontati risolti
in molti modi diversi o contrastando la posizione di chi è più debole e quindi meno in grado
di far valere la propria voce di farla pesare oppure tenerne più conto. Io credo che per
quanti problemi di riorganizzazione anche quantitativa si devono fare non si potrà
accettare e in questo momento non mi pare che questo ci aiuterebbe a
risolvere granché ma in modo io non ho nessuna difficoltà l'idea che si riducano le percentuali
profitto figuriamoci non avendo profitti non avere obiezioni in proposito. Credo
che però questo non oscuri non offuschi i problemi e la mia conclusione è questa e
questi problemi qui dobbiamo affrontarli è meglio se li affrontiamo noi vedendoli oggettivamente
per quello che sono in modo che le risposte non siano cercate contro di noi. Io non credo
che sia mai accettabile non potrà mai essere accettabile un'idea che lo stato di salute
delle persone debba dipendere dallo stato del loro reddito quindi c'è certo un problema
di riorganizzazione di risanamento ma ci sono dei criteri da applicare in tutto questo nei quali
associazioni come le vostre come altre che probabilmente oggi non sono qui ma che potrebbero
utilmente unirsi in futuro hanno non solo il diritto ma secondo me anche il dovere di far
valere la loro sensibilità il loro impegno perché appunto l'azione politica tenga conto
anche di quelli che Bernard Shaw chiamava i poveri senza merito e quindi anche senza
in me alcuna protezione.
Grazie, adesso tocca a Massimo D'Alema.
Io penso che sia pressoché impossibile dare risposta alle domande si tratta di quei problemi
impossibili non si possono porre domande che abbracciano l'insieme delle questioni della
riorganizzazione dello stato sociale dell'economia della politica internazionale della pace puoi
dire adesso in 10 minuti mi spieghi il tuo programma e quindi diciamo considero tutto
questo un materiale su cui ragionare insieme continuare a ragionare insieme per costruire
un programma per un'alternativa di governo in questo Paese.
Io dirò la parola polo progressista l'espressione polo progressista è brutta a mio giudizio
è capitata anche a me di usare è difficile trovare una parola bella molte parole si sono
consumate anche se io sinceramente diciamo sono molto legato alla parola sinistra il
senso che si è logorata è stata usata male però naturalmente poi ognuno vive le parole
per quello che evocano no a me la parola sinistra evoca diciamo l'organizzarsi soprattutto
in questo secolo di grandi movimenti di lavoratori insindacati partiti lotte per la conquista
i diritti civili e sociali il diritto allo sciopero il diritto al voto la riduzione
dell'orario di lavoro i diritti delle donne a me la parola sinistra suona così e sinceramente
trovo difficile pensare di fare politica il giorno in cui questa parola non avesse più
corso e dedicherei ad altro perché poi nessuno ci ha ordinato di fare politica capisco che
questa parola non possa riassumere in sé diciamo le ragioni di un arco di forze molteplici
che si devono incontrare necessariamente a mio giudizio se noi vogliamo costruire un'alternativa
di governo io vorrei un problema in qualche modo preliminare so che può apparire scorretto
rispondere con una domanda delle domande qual è il nostro obiettivo il nostro obiettivo
cioè noi vogliamo unirci per vincere domanda cioè per presentarci veramente all'appuntamento
con la storia del nostro paese questo paese è arrivato al momento in cui muterà deve
cambiare le sue classi dirigenti per ragioni molteplici diciamo tanto per il crollo delle
vecchie classi dirigenti ma dati che questo cambiamento delle classi dirigenti avverrà
comunque indipendentemente dalla nostra volontà e anzi è in atto un processo perché il cambiamento
delle classi dirigenti avvenga nella continuità dei rapporti di potere che hanno dominato la
storia italiana ora si tratta di capire se la sinistra le forze che vogliono invece cambiare
più profondamente quei rapporti di potere quei modelli di sviluppo quelle forme di organizzazione
sociale intendono tentare di candidarsi a governare questo paese oppure se il cambio di regime
politico comporta per noi soltanto il problema di vedere come ci riorganizziamo come forza
di opposizione abbiamo sempre fatto l'opposizione si tratterà di vedere il modo nuovo di fare
l'opposizione c'è un interrogativo preliminare perché anche la costruzione di un programma
consentito si fa per vincere e per governare oppure soltanto per affermare la propria identità un
programma per governare per vincere è un programma che indica degli obiettivi dei valori voi le
io mi riconosco riorganizzare lo stato secondo un criterio di efficienza di trasparenza di
disponibilità noi abbiamo uno stato ostile ai cittadini questo è un tema che è stato un po
trascurato io lo considero essenziale in questo paese produrre solidarietà in un intreccio nuovo
fra funzioni dello stato funzioni del privato e funzioni del volontariato dell'associazionismo
produrre equità a partire dalla questione fondamentale del fisco io considero una
delle grandi riforme portanti creare lavoro il che comporta una riorganizzazione delle
basi produttive del paese qui fra di noi ci sono punti di vista diversi c'è un arco di posizioni
ci sono tradizioni e culture diverse noi veniamo da una cultura più industrialista della quale
in parte ci siamo liberati ci sono forze ambientaliste che invece hanno una visione
penso che costruire un programma significa trovare un ragionevole punto di incontro
io per esempio sono stato molto critico noi pc fu critico verso la politica di sviluppo dei
grandi poli di sviluppo nel mezzogiorno però oggi io non mi sentirei di sostenere di fronte alla
situazione del mezzogiorno che noi dobbiamo smantellare quel tessuto di presenze industriali
di base che ci sono nel sud che poi le prospettive di nuovo sviluppo devono essere di sviluppo
diffuso di piccola impresa raccordo sinceramente diciamo anche perché penso che un grande paese
come l'italia debba avere in una misura contenuta determinate strutture industriali fondamentali
di base organizzate in modo tale da ridurre al massimo il loro impatto ambientale quindi
io ho indicato poi una politica estera di pace di cooperazione qui siamo di fronte a un problema
che è oggettivamente molto complicato perché nessuno di noi ha diciamo così la passione per
bombardamenti e io penso che in questo momento sarebbe sicuramente un errore e tuttavia diciamo
per tutte le forze pacifiste del mondo io non considererei risolto il problema di come si difende
e di come si ricostruisce la pace è una questione molto complicata perché tutti noi abbiamo anche
l'orrore dei confronti dell'idea che attraverso la violenza si possa imporre la pace però in tutti
noi c'è anche l'idea che se qualcuno potesse fermare la mano di quel cecchino che spara ai
bambini sarebbe un fatto positivo quindi noi sentiamo nessuno ha una risposta in tasca questo
problema siamo d'accordo su alcune questioni preliminari cioè siamo d'accordo che devono
essere le nazioni unite che garantiscono questo ordine di pace che lo ricostituiscono dove viene
lacerato che non può essere l'intervento unilaterale di una grande potenza di un gruppo
di potenze ma le nazioni unite devono anche potere usare la forza in un nuovo ordine mondiale così
come lo stato usa la forza per fermare la mano omicida della mafia e il modo in cui questo esercizio
della forza deve essere regolato dal diritto è una grande questione aperta sulla quale un
programma di governo diciamo di una forza progressista deve misurarsi secondo me senza
fondamentalismi allora questi sono i quesiti che voi ci avete posto i problemi sono problemi che
finiscono un campo di ricerca comune però io torno alla questione essenziale vedete
in questo momento fioriscono le più diverse esperienze e tentativi alle anze democratiche
forme di costituenti di vario genere popolari partiti che si disfono che rinascono in un
momento di feconda confusione si etabeta di feconda confusione ora si tratta di vedere come noi
vogliamo attraversare e che cosa vogliamo costruire verso dove noi vogliamo approdare
vedete c'è un rischio evidentissimo io non sono perché non devo dire la verità anche su questo
come sulla parola sinistra quando io sento la cosa antipartitocratica diciamo sento un riflesso
di fastidio terribile perché c'è un elemento di retorica in questo perché ma parliamoci chiaro
i partiti saranno cose che non vanno bene che devono essere riorganizzate in cui si deve si
devono essere delle garanzie democratiche però poi se mario segni fa una conferenza stampa e a
nome di un movimento che non credo che ne abbia neppure abbia consultato decide che si presenta le
elezioni e si candida a governare il paese ma guardate che qui c'è il massimo di delega altro
che la delega ai partiti perché almeno i partiti hanno centinaia e migliaia di iscritti fanno dei
devono discutere dividersi votarli e allora diciamo se la critica antipartitocratica
significa davvero il fatto che gruppi di ottimati assumono una delega totalmente autoreferenziale
senza nessuna forma di controllo alla fine noi avremo una regressione della democrazia italiana
le grandi democrazie moderne
le grandi democrazie moderne si sono fondate sulla partecipazione collettiva e organizzata
dei cittadini attraverso regole di partecipazione di democrazia e la crisi della democrazia italiana
è cominciata con la crisi dei partiti di massa non per un eccesso di partiti di massa per il
loro svuotamento fino a quando i partiti di massa sono state realtà vive in questo paese non abbiamo
avuto la degenerazione degli anni 80 il che non si io non ripropongo quel modello ma penso che
intanto dico una cosa al di là del guado ci deve essere una politica organizzata e partecipata
da migliaia di cittadini centinaia di migliaia e poi dico un'altra cosa e che anche questo deve
essere chiaro tra di noi noi io non credo che un'alternativa di governo in italia sarà soltanto
l'espressione di una sinistra che non vuole contaminarsi che questo paese è una realtà complessa e se
noi vogliamo candidarci al governo dobbiamo avere con noi una parte del centro socialmente e
culturalmente cioè socialmente dico dal punto di vista degli interessi sociali e dal punto di vista
delle espressioni culturali laica e cattolica però c'è un grande problema che è questo che anche un
nuovo centro liberale democratico ci vuole o ci sono grandi giornali che ci sollecitano no perché
giustamente diciamo questi gruppi di signori che si candidano ad essere la nuova classe dirigente
del paese hanno poi bisogno che esista un partito magari il pds perché poi bisogna attaccare i
manifesti costruire il palco e capisco la nuova classe dirigente liberale democratica non può
fare queste cose quindi c'è bisogno di un partito che sia supporto massa di manovra come dire ecco
ora io non penso che questo possa essere il rapporto fra la sinistra e forze che vogliono
con noi candidarsi al governo del paese c'è un grande problema di dove si a quale punto di
schieramento si costruisce un asse ideale programmatico cioè che era poi in termini
molto arcaici il problema dell'egemonia diciamo e allora questo riguarda però anche noi perché
se una parte della sinistra italiana si chiama noi per primi quando parliamo di riforma della
proprio su questo aspetto abbiamo ancora da imparare e vi chiedo però per favore attenzione
silenzio e disedervi di non stare in piedi perché poi abbiamo da ascoltare le risposte dei nostri
interlocutori teniamo abbiamo gli ultimi minuti di lavoro l'idia poiché indosso casualmente una
giacca color rosso cardinale e la canizia me lo consente io sarei veramente tentata di recitare
l'equivalente laico dell'ite missa es dicendo buon pranzo e sarei certa di avere l'unanimità
dei consensi però vi fornisco un aperitivo prima che i nostri interlocutori ci servono
poi i piatti forti che per il momento spetta loro per il momento allora il l'aperitivo
è il seguente noi ci troviamo in una situazione di grande difficoltà di con noi come soggetti
politici qui convenuti e siamo continuamente lacerati tra cosa succederà il 6 giugno e cosa
succederà nel 2000 cosa succederà nel mio sperduto borgo e cosa succederà nel vasto mondo
allora vi suggerirei di tenere conto di un vecchio motto femminista che così recitava e recita la
condizione delle donne è tale che nessun obiettivo o meta come preferirei dire io è troppo arretrato
nessuno è avanzato abbastanza noi dobbiamo tenere conto e insieme tenere questo onesso tra la minuzia
delle cose di cui dobbiamo occuparci e la grandezza degli orizzonti proprio come facciamo nella vita
quotidiana quando non ci dimentichiamo di comprare il pane né di pensare all'avvenire dei nostri
figli una cosa che si fa giorno per giorno se no il pane diventa stantio è una cosa che si deve
fare in continuazione se no i nostri figli non avranno futuro questa attenzione costante ha
bisogno io sento dell'invenzione di un linguaggio che non abbiamo non abbiamo ancora io mi rendo
conto che siamo prigionieri di un linguaggio che non ci prigionieri e prigioniere di un linguaggio
che non ci rappresenta che la vischiosità delle convenzioni linguistiche della politica dominante
sono tali che abbiamo difficoltà a trovarci un nome allora da bravi come dire donne e uomini di
strada è un'espressione un po' equivoca ma nelle così nelle disinvolture che ci concediamo
diciamoci pure così teniamo conto che strada significa metodo che significa procedure che
significa luogo nel quale si trovano gli strumenti per camminare i codici per non
urtarsi le formule attraverso le quali riconoscersi andiamo avanti per la nostra strada con aperitivi
e piatti forti e magari anche il dessert e perché no anche un buon bicchiere io sono non per
l'austerità ma per la sobrietà della vita cioè per la capacità di distinguere i piaceri e limitiamo
l'auto limitiamo un po' anche il piacere dei discorsi perché qualche volta non è un piacere
per l'ocutore nell'ordine inverso quindi chiediamo alle luca orlando grazie
sarò brevissimo scuola università sistema formativo pubblico credo che è uno degli elementi
che distinguono un polo progressista debba essere la qualificazione del servizio pubblico perché
in atto la dequalificazione del servizio pubblico diventa sostanzialmente un incentivo
a strutture private che crescono selvaggiamente in forma alternativa al servizio al servizio
pubblico credo che tanto basti per indicare come dire un recinto che deve ulteriormente
essere specificato partito stato no certamente è necessario oggi ma questo è imposto dal
cambiamento la fine del fattore k la fine unità politica dei cattolici sono tra i due
motivi di maggiore incentivo alla modifica della forma della politica che deve raggiungere
il più possibile l'unità e il pluralismo io credo che la parola polo serve sostanzialmente
a dire che si resti sostanzialmente e uguali e diversi ma uniti nello stesso obiettivo
il pluralismo se non diventa se non diventa diversità dei fini da raggiungere ma diversi
diventa invece confronto per raggiungere più efficacemente gli stessi fini fabio montagnino
poneva il tema delle autonomie locali il 6 giugno è una svolta sarà sicuramente un momento
di svolta di cambio della qualità della cultura politica nel nostro paese ma guardate che
noi rischieremo di avere dopo il 6 giugno tante amministrazioni che hanno una grande
qualità politica ma dovranno gestire la bancarotta prodotta dalle precedenti amministrazioni
quindi io credo che uno dei impegni del polo progressista sarà di affrontare in campo
nazionale proprio il problema della efficienza dell'azione delle amministrazioni locali
se non vogliamo che vinciamo la battaglia politica e poi dopo perdiamo la battaglia
politica perché queste amministrazioni di progresso gestiranno soltanto il fallimento
anche se non c'è dubbio che il cambio di alcune amministrazioni cambierà il clima
di una città perché non è lo stesso vivere in una città dove il sindaco considera importante
la legalità o vivere in una città dove il Sindaco considera la legalità un accessorio
non è lo stesso vivere in una città dove l'amministrazione considera la partecipazione
un valore o invece la città dove l'amministrazione considera la partecipazione soltanto collegata
l'espressione vertice di maggioranza, quindi che usa la parola partecipazione soltanto
per i vertici di maggioranza. Il debito pubblico, lotta allo spreco, credo che una delle ragioni
di unità è la lotta allo spreco, che significa anche colpire, anche simbolicamente ma importante
anche costruire dei simboli, confiscare i patrimoni dei politici corrotti, significa
anche una lotta all'evasione fiscale, un dato per tutti, il 40 per cento delle società
di capitali nel nostro Paese non denunciano neanche una lira di profitto, il che significa
sostanzialmente che esiste il 40 per cento delle società di capitali che esistono per
non produrre ricchezza. È chiaro che questo dato basterebbe da se solo per indurre più
di un motivo di dubbio e crea quell'allarme da parte degli artigiani, di quei operatori
economici che non possono far ricorso alle società anonime di capitali, ma devono far
ricorso alle società personali che si sentono loro tartassati da questo meccanismo di evasione
fiscale, dovendo oscillare tra l'evasione anche loro, ovvero il fallimento. Ancora,
io credo che bisogna affrontare il tema della tassazione dei titoli di Stato, c'è poco
da fare, bisogna tassare i titoli di Stato perché bisogna affrontare il tema del risparmio
vero e del risparmio finto. Probabilmente bisogna stabilire anche un tetto, potranno
essere di 100 milioni, di 150 milioni, c'è quel tetto di 200 milioni che sono il risparmio
per il tempo necessario per l'acquisto della casa, per il tempo necessario per l'acquisto
della casa del figlio, del figlio che si sposa, ma oltre la cifra di 150, 200 milioni noi
rischiamo di regalare come inatto l'Italia regala alla criminalità organizzata un'area
di evasione fiscale, un'area di evasione fiscale che viene poi pagata dai cittadini
contribuenti, quindi noi diciamo ai criminali, a quelli che hanno redditi illeciti, di investire
in titoli di Stato che tanto non sono esenti dalle imposte e poi chiediamo che il costo
di questa operazione venga pagata dai percettori di reddito fisso. La privatizzazione deve
essere fatta, non c'è da fare la guerra alla privatizzazione, ma la privatizzazione
non può cioè diventare la privatizzazione un valore in sé a prescindere dagli effetti
che produce sui livelli occupazionali, sulla qualità della produzione, sulla continuazione
dell'attività produttiva. Vorrei dire soltanto se i soggetti dello Stato sociale saranno
credibili nella lotta allo spreco, lo Stato sociale diventerà credibile e questo credo
che non riguarda soltanto i soggetti politici ma riguarda tutti noi qui dentro. Grazie.
Mattioli. Io credo che in un Paese che abbia una concezione ampia delle pluralità culturali
presenti, questioni alle quali alcuni di noi sono legati da anni ma che non necessariamente
significano l'imposizione a tutto il Paese di questi punti di vista, dovrebbero trovare
uno spazio come l'obiezione fiscale alle spese militari e anche forme di difesa popolare
non violenta. Credo che queste cose, senza scendere...