ricca. Questo perché probabilmente il dibattito appiattito solo su politica onesta contro
politica disonesta non è soddisfacente. Forse perché nella restituire ricchezza alla
politica c'è anche implicita la domanda su come ritrovare un avvenire, una speranza,
una progettualità per la politica visto i nodi che ci sono di fronte. Su questa prima
domanda darei la parola anche per dovere di ospitalità a Massimo D'Alema che oggi è
arrivato a Napoli e successivamente a Edgar Moren. Grazie. Io vorrei innanzitutto dire
che considero per me un grande piacere e un onore essere stato chiamato a discutere con
Edgar Moren che senza dubbio è una delle personalità che hanno dato un contributo
più vivo, più originale a ripensare la politica e anche la sinistra oltre i suoi schemi tradizionali
che non avevo mai avuto occasione di conoscere, del quale sono stato lettore anche con qualche
curiosità e qualche quesito che poi magari nel corso della nostra conversazione gli porrò.
Ma voglio partire dalla domanda che è stata posta. Forse in effetti il titolo restituire onore
la politica era un po' insieme impegnativo, forse anche un po' provocatorio il rapporto a vicende
che interessano il lavoro nel nostro Paese e anche un po' pomposo. Io già mi trovo meglio nel modo
in cui il nostro moderatore ha riformulato la domanda nel senso di ricchezza della politica,
penso che forse in modo ancora più modesto il problema sia quello di restituire senso,
significato alla politica. Perché in definitiva diciamo la politica si disonora e cioè diventa
un puro strumento di dominio o di autopromozione sociale, di arricchimento personale,
quando l'agire politico perde ogni riferimento, ogni tensione diciamo nei confronti della realtà,
ogni pretesa di trasformare la realtà. Perché diciamo l'agire politico si colloca esattamente nel
campo che sta fra la realtà e i principi. L'agire politico per una forza della sinistra si colloca
nel campo che sta tra le diseguaglianze reali e il valore dell'eguaglianza. La politica ha un senso
come agire collettivo, se punta ad organizzare forze, programmi, idee per ridurre quella distanza,
cioè per agire sulla realtà, intendendo per la realtà non soltanto l'organizzazione sociale,
ma anche la coscienza e la cultura diffusa. Quando la politica perde questa tensione critica,
questa capacità di riferirsi a principi, valori, allora inevitabilmente essa è esposta ad una
tensione degenerativa, ad un processo degenerativo. Quindi il problema dell'onore della politica
coincide largamente con il problema del senso della politica, del significato.
Ora, questa questione esplode nel nostro Paese in modo devastante e io ritengo che
quello che accade nel nostro Paese conferma precisamente l'analisi che io faccio, cioè
la crisi di un regime politico nel quale la politica aveva largamente perduto il suo
significato di attività collettiva tesa a trasformare la realtà. Questo problema non
ha riguardato soltanto l'Italia, anche se in Italia questa questione si pone in modo
particolarmente acuto, ma io credo che una tendenza di questo tipo investa in modo diverso
anche altri Paesi dell'Europa occidentale e del mondo occidentale e che questa perdita
di significato della politica, diciamo, abbia riguardato in modi diversi i due grandi campi
in cui è stata organizzata e contrapposta l'Europa nel corso dell'ultimo mezzo secolo.
Da una parte, diciamo, nel campo del socialismo reale, la politica è stata requisita da un
burocratico, poliziesco, propagandistico che ha preteso per sé, diciamo, una esclusività
della politica e che è sorto anche sulla base di una teoria, poi magari più in là
e che pretendiva, diciamo, di realizzare una piena saldatura tra politica e filosofia.
Io penso che questo problema è molto importante, problema del rapporto tra politica e filosofia
e che tutto sommato per la sinistra conquistare l'idea che tra queste due sfere c'è un legame
ma anche una distinzione e una tensione è un grande passo in avanti dal punto di vista
culturale. Il totalitarismo, diciamo, con la sua pretesa di legare insieme politica
e filosofia e quindi di puntare ad una società che realizza e sopprime la politica, ha finito
la realtà per trasformare la politica in un apparato di dominio vuoto che si è sbriciolato
sotto i colpi di una grande rivoluzione antitotalitaria e questo crollo dell'apparato di dominio del
socialismo reale ha avuto un'influenza molto profonda anche sulle nostre società. Io
questo crollo dell'89 aveva in sé due spinte possibili. Non c'è dubbio che conteneva in
sé una grande potenzialità liberatoria e in una certa misura questa potenzialità si
è manifestata e tuttavia è anche vero che la fine di quel mito che è crollato per le
deformazioni che aveva subito per ciò a cui si era ridotto, tuttavia conteneva in sé
anche il rischio che si è largamente manifestato di colpire ogni idea della politica come attività
di trasformazione della realtà, cioè di colpire alla radice non l'errore ma la tensione positiva
cui l'errore aveva preso le mosse, cioè di mettere al bando ogni idea della politica come attività di
emancipazione e di trasformazione. Noi ci troviamo ancora in questa situazione ambigua tra possibilità
liberatorie e fra rischi di un contraccolpo del crollo del socialismo che non travolge soltanto
il socialismo burocratico e totalitario ma l'idea stessa di una politica di trasformazione e abbiamo
precisamente il problema come sinistra di ridare un senso e una credibilità ad una politica di
trasformazione altrimenti è inevitabile che noi siamo travolti da quello che avviene e è avvenuto
nei nostri Paesi che in forme molto diverse ha colpito l'idea di politica. Noi qui non abbiamo
avuto il dominio di un apparato burocratico poliziesco propagandistico, tuttavia abbiamo
avuto una progressiva riduzione della politica ad amministrazione degli interessi, una separazione
della politica dalla società civile, un dominio del pragmatismo e delle culture della cosiddetta
governabilità che poi nascevano in realtà dall'idea che la politica non doveva interagire
nei processi sociali, che i processi sociali dovevano essere lasciati alla spontaneità
delle forze in campo e che la politica dovesse limitarsi a garantire una gestione del potere.
Ora queste sono state le due forme che nell'Europa contemporanea, i due processi che nell'Europa
contemporanea hanno colpito l'idea di politica. La degenerazione burocratica poliziesca totalitaria
del socialismo da una parte e dall'altra parte la riduzione della politica a pura amministrazione
degli interessi, a teoria della governabilità, a puro pragmatismo. Io ritengo quindi che
il problema se si vuole restituire onore alla politica è quello di ricostruire una dimensione
propria dell'agire politico, non totalizzante ma dall'altra parte neppure come rinuncia ad un'azione
di trasformazione sociale. Questo campo di un agire politico che assume intanto i rischi,
perché agire politico si muove in un campo di possibilità e non in un quadro di necessità
storiche, ne assume tutti i rischi, è quello che io, in modo del tutto provvisorio, non voglio
azzardare una definizione, ma chiamo quello di una politica progetto e regola, progetto e regola
perché la politica non può limitarsi ad indicare un progetto di società che in quanto tale non è
una società altra ma è una costruzione quotidiana, ma deve anche sapere produrre una regola cioè
istituzioni e regole che siano in grado di interagire con la società reale, di ricondurne
i processi a valori condivisi, di ricostruire elementi di comunità e di solidarietà laddove
i processi della società reale producono atomizzazione ed emarginazione, di affermare
elementi di eguaglianza tendenziale laddove la società reale produce diseguaglianza, di costruire
criteri di giustizia sociale laddove la società reale produce iniquità sociale e quindi la politica
non può perdere questa dimensione di progetto intesa anche come ingegneria sociale cioè capacità
di intervento, certo non nella forma dello statalismo arcaico ma nella forma di un intervento
dello stato capace di favorire nuove forme di relazione fra gli individui di valorizzare
anche a partire dalla partecipazione dal volontariato elementi di solidarietà come anticorpi rispetto
alle tendenze di una società affidata puramente alla logica del conflitto individualistico
io quindi ritengo che la via per ridare onore alla politica sta qui riscoprire la politica
come progetto, come regola, come capacità di produrre istituzioni e relazioni umane
che interagiscano con i processi reali e che li condizionano secondo valori e che in questo
campo diciamo di una politica che riprende senso io penso che la sinistra abbia moltissimo
da dire, moltissimo da dire perché diciamo non c'è dubbio che questo è propriamente
il campo della sinistra poi anche la destra diciamo così ha avuto una politica ricca
di senso in determinati momenti e forse questa poi magari torneremo su questo perché negli
anni 80 non c'è dubbio diciamo che la destra ha agito come una forza di trasformazione
reale ma questa azione della destra ha avuto soprattutto un carattere distruttivo in che
senso nel neoliberismo negli anni 80 partendo da una forte tensione ideale incentrata intorno
alla valorizzazione dell'individuo ha agito per distruggere quei vincoli dello stato sociale
che erano stati costruiti e che si presentavano in parte come una limitazione allo sviluppo
tecnico moderno all'affermazione dell'individuo quindi non c'è dubbio che la vittoria che
di questo si è trattato delle forze neoliberali neoliberiste negli anni 80 è stata legata
anche ad una forte tensione ideale e tuttavia diciamo quell'azione della destra è stata
soprattutto un'azione distruttiva e il campo ora è in gombro delle macere cioè dell'aggravarsi
dei conflitti dei conflitti sociali dei conflitti etnici che l'azione distruttiva della destra
ha prodotto anche se naturalmente nella sua azione distruttiva la destra ha distrutto
anche qualcosa che è andarla a distrutto
Può intervenire e rispondere da lei ma la seconda domanda era si può restituire onore
al socialismo e per continuare il discorso che ha fatto Morenne vorrei leggere tre righe
di un suo articolo e chiedere a Dalema che cosa ne pensa che è un po' la sintesi di
quello che lui ha detto negli ultimi dieci minuti dice Edgar Morenne sulla stampa di
falso per ciascuno dei due termini se arcaismo significa ripetizione di formule vuote sulla
superiorità del socialismo sulle virtù dell'unione delle sinistre allora occorre rompere con
questo arcaismo se significa invece il ritorno alle originarie aspirazioni a un mondo migliore
allora occorre esaminare se e come rispondere a queste aspirazioni se il modernismo significa
adattarsi al presente allora è radicalmente insufficiente se significa affrontare le sfide
del tempo presente allora occorre essere risolutamente moderni
io penso che il messaggio che viene da queste parole da quelle che abbiamo sentito qui
fondamentalmente coglie il centro del problema di una forza di cambiamento e cioè come lavorare
a ricostituire la speranza ed anche pone da un punto di vista del metodo l'esigenza
fondamentale si ricostruisce la speranza se si riconquista una capacità critica del
dentro uno schema ideologico non significa legare la critica del presente ad una visione
deterministica e cioè il presente sarà superato attraverso la rivoluzione proletaria e diventerà
una società altra predicata e poi quando si è realizzata è stato un disastro ma direi
questa critica del presente intanto diciamo deve essere in qualche modo un atteggiamento
costante c'è una forza di sinistra questa la fine del determinismo marxista e dell'attesa
di una società altra in realtà restituisce un grande significato alla politica perché
finisce in questo modo anche l'idea di una società nella quale non ci sarà più bisogno
della politica e la politica diventa viene riconsiderata come un'azione permanente
che muove da un pensiero critico verso la realtà e che cerca di organizzare idee e
strumenti per affrontare le sfide del presente quindi idee e strumenti per affrontare queste
sfide e naturalmente questo qui è l'elemento diciamo che secondo me è in rinunciabile
dal punto di vista metodologico diciamo della tradizione culturale dalla quale veniamo noi
e cioè l'elemento di critica dell'organizzazione sociale dei valori dominanti il rifiuto di
ogni visione apologetica di ogni perdita di una visione critica questo è un problema
che anche morena ha affrontato mi sembra anche con espressioni molto acute anche qui quando
ha messo a confronto diciamo l'estremo sviluppo della cultura tecnica però con una parcellizzazione
delle conoscenze una compartimenta compartimenta ziazione è usato un'espressione in francese
l'ha detto in italiano dice parcellizzazione delle conoscenze che si accompagna diciamo
però ad una perdita di visione di insieme e in sostanza diciamo ad una nuova ignoranza
lo specialismo il dominio degli specialismi tecnici si accompagna ad una ignoranza della
complessità come fatto diffuso io poi ne discuteremo a proposto della forma partito
che è una delle cose su cui invece io sono più o delle riserve sulle cose che scrive
morena perché io mi domando se una cultura critica dell'esistente se il problema è
una cultura critica deve sapere riannodare i fili della complessità se questo può essere
elaborato senza un'organizzazione collettiva e se il problema diciamo così di questa elaborazione
di una critica dell'esistente propone allora l'esigenza di ripensare le forme di un'organizzazione
collettiva perché certo non può essere il partito apparato che fa questo ma l'idea
gramsciana del partito come intellettuale collettivo da questo punto di vista a me sembra nella
suo nocciolo diciamo tutt'altro che liquidata ma comunque di questo magari discuteremo
poi invece io sento molto diciamo questa esigenza ricostruire la speranza a partire da una cultura
critica una critica del presente che non sia la demonizzazione del capitalismo anche
se naturalmente comporta una individuazione delle forme di dominio e di alienazione che
sono specifiche diciamo specificamente legate al modo in cui è organizzato il capitalismo
nel mondo ma che si spinga più a fondo individuando l'ambivalenza dell'idea di progresso del
progresso scientifico e tecnico nelle sue forme diciamo di potenzialità di accrescimento
delle forme di vita ma anche di compressione delle forme di vita cioè non c'è dubbio
che questo è un tema oggi centrale quella dell'ambivalenza del progresso scientifico
tecnico e in quanto il progresso scientifico tecnico entra in conflitto con la vita per
la levità questo è un tema che aveva già accennato anche carlo marx il quale ha scritto
sulle macchine delle pagine diciamo direi piuttosto importanti e fondamentali diciamo ma non c'è
dubbio che il problema oggi di che cosa è lo sviluppo tecnico scientifico oggi di quali
potenzialità racchiude in sé rispetto a quello che esaminava carlo marx è una questione
diciamo che si pone in termini del tutto nuovo diciamo ma quel lato del pensiero marxiano
diciamo cioè l'analisi dell'alienazione del rapporto uomo macchina a me sembra tutt'altro
che superato ora mi pare che morena abbia anche indicato diciamo così alcune parole
d'ordine intanto l'esigenza di un atteggiamento di resistenza verso vecchie e nuove barbarie
vecchia barbarie diciamo è il risorgere di posizioni di intolleranza religiosa,
di forme di nazionalismo diciamo bellicoso di etnocentrismo che erano state in qualche
modo soffocate diciamo dai regimi totalitari burocatici dell'est e che sono tornati fuori
come diciamo se 70 anni di storia fossero passati totalmente come acqua così su una
il che però mi fa pensare diciamo ecco che io penso che noi dobbiamo ritornare a pensare
all'89 noi avevamo sperato molto nell'89 c'avevamo molto visto nell'89 il lato della
grande rivoluzione libertaria adesso dobbiamo forse vedere che l'89 ha anche liberato forze
oscure forze del passato e forze barbariche dobbiamo vedere anche l'ambivalenza dell'89
forse non perché in sé non fosse una grande rivoluzione necessaria diciamo ma perché
nel crollo di quel regime hanno concorso spinte diverse e non soltanto la carica di una rivoluzione
democratica e forse non è un caso che proprio diciamo gli uomini che avevano impersonato lo
spirito dell'89 come rivoluzione libertaria non sono poi stati gli uomini che hanno quasi mai
governato quei paesi che hanno raccolto l'eredità di quel cambiamento e quindi dall'est è venuto
un vento che purtroppo non è stato soltanto il vento antitotalitario ma è anche il vento del
risorgere del nazionalismo dell'intolleranza religiosa dell'etnocentrismo il che naturalmente
restituisce alle forze democratiche dell'ovest una funzione di grandissima importanza io
ritengo che la politica non può limitarsi anche se capisco il valore di una parola d'ordine
resistenza anche perché si richiama al significato che questa parola ha avuto nella storia d'europe
cioè come opposizione alla barbarie come capacità di organizzare un movimento che è anche un
movimento di pensiero oltre che di azione di cultura contro la barbarie contro il rischio
di questa vecchia barbaria nazionalista che si salda poi a una barbarie tecnocratica
diciamo dall'altra noi dobbiamo però cercare di vedere come rompendo questa stretta cominciamo
a costruire strumenti e idee per governare in modo diverso i processi che investono il mondo
questo mi sembra il problema diciamo di una forza di sinistra perché naturalmente questo tema
della speranza per poter poi sostenere un agire politico collettivo deve trasformarsi in obiettivi
e allora quando dico strumenti e idee io mi riferisco naturalmente a due piani un piano
e quello sociale noi facevo un cenno anch'io a questo e moren lo ha sviluppato con grande
forza poi riprendendo pagine che aveva scritto e cioè noi la sinistra non può pensare che la
solidarietà sia la solidarietà statalizzata e burocratizzata quella solidarietà ha fatto
e oltretutto diciamo in quelle forme è apparsa sempre più costosa e inefficiente e però la
sinistra non può neanche subire l'idea neoliberista che si smantella lo stato sociale e ci si affida
alla legge più forte perché è vero che appare disumano il cittadino di parigi che di fronte
di una donna aspetta la polizia e la croce rossa però noi rischiamo di essere una società in cui
poi non arriva neanche la polizia neanche la croce rossa non arriva proprio niente diciamo
e a questo non si sostituisce la solidarietà spontanea cioè qui c'è un problema di come si
ricostituiscono certe funzioni statali minime cioè uno stato sociale non burocratizzato riorganizzato
sulla base di un intreccio tra funzioni pubbliche funzioni private e volontariato sociale per
esempio qui c'è un campo enorme che non appartiene alla tradizione socialista che appartiene nel
nostro paese molto di più alla tradizione cattolica anche se poi c'è stata una tradizione
di mutualismo socialista che è il campo della organizzazione di un settore no profit si dice
di volontariato sociale che non punta al profitto che può diventare un elemento molto importante
di riorganizzazione dal basso della solidarietà e che però naturalmente deve essere tutelato
dall'alto da una politica statale che in qualche modo considera questo settore come parte di un
processo di riorganizzazione dello stato sociale innanzitutto noi abbiamo questo grande problema
come riorganizzare la solidarietà come garanzia pubblica come partecipazione diffusa come cultura
collettiva perché questo poi è essenziale ad una forza che vuole appunto dare concretezza
alla speranza e poi difendere interessi di quei gruppi sociali più esposti più marginati
più colpiti più deboli i che condizioni per essere sinistra e l'altra questione si sposta
su un terreno più generale rimanda al tema che moren ha lanciato che poi è il tema mondo
diciamo cioè come si esce dalla crisi dello stato nazione perché diciamo lo stato nazione
è stata la forma di insomma la storia della sinistra europea fa tutt'uno con la storia degli
stati nazionali noi abbiamo avuto un bel dire che eravamo internazionalisti diciamo l'internazionalismo
è stato un orizzonte ideale un'occasione di incontri ecco di bandiere di canzoni ma la
nazionale quello è stato straniere il suo paese e con minoranze dei compatrioti il paese
straniere e che di più sono antiche oggi delle religioni come armeni azeri o croate
cattolici sono i fattori esplosivi sono i fattori di desintegrazione che no e per questo oggi
vediamo che per tutte queste paese come per noi l'alternativa c'è associazione o barbaria non
c'è altro associative associazione con il rispetto delle sovrentà o barbarie e associazione non
unicamente tra queste paese ma anche tra noi e queste paese un po' di solidarità deve anche
due domande insieme anche per non due nel senso che poi ciascuno risponde anche se poi alcune
delle cose dette già si sono le avete accennate per cui potete a vostro piacere ritagliarvi lo
una è quando lo stesso dalema e anche moren parlavano della forma partito la domanda è
oggi in campo scientifico in campo delle scienze cognitive ciò che è messo radicalmente in
è che esista un luogo privilegiato di un punto di vista e che da quel luogo si costruisca
l'autorità scientifiche della verità questo è uno dei dibattiti contemporanei nelle scienze
cognitive in fisica eccetera mi domando e vi domando in campo politico la vecchia forma di
partito sostanzialmente è costruita sul rendere rigido sul rendere ferma l'appartenenza e il punto
di vista come criterio fondamentale di ricerca della verità o dell'iniziativa
continuiamo così prima sottodomanda seconda sottodomanda che a cui morena accennava il
problema l'altro aspetto è quella della dialogicità del dialogo tra punti di vista
in cui fare emergere delle iniziative morena cellava a un aspetto confederativo come forma
nuova cioè non è tanto in discussione l'organizzazione collettiva non so come
dire a cui dalema già rispondeva prima ma come questa organizzazione degli uomini
può superare le vecchie forme legato a questa c'è come si può costruire un rapporto tra
identità locali e identità planetarie lo stesso dalema con una battuta diceva in
fondo internazionalisti abbiamo detto di esserlo così nella ma nei fatti poi era ciò che era
che pervadeva la nostra politica i nostri atti concreti era l'ambito nazionale dello
stato nazionale c'è un rapporto tra queste due tra queste due cose pensiamo all'iniziativa
del partito comunista negli anni sessanta che lanciò l'idea delle regioni ma le regioni
furono lanciate in maniera per certi aspetti funzionalistica di una partecipazione in qualche
modo subita tant'è vero che ancora oggi gli enti locali non hanno una capacità propositiva
impositiva l'ha ripreso altre forze come la lega fra l'altro fondandosi su un mito a cui accendava
che è il mito della patria della patria che poi la lega rende rigidamente etnico con tutti i
pericoli e i conflitti che sono impliciti in questa irrigidimento ma rimane il mito e rimane il problema
io posso parlare io se abbiamo seguito sempre questo schema ma io sono sono rimasto colpito
da un quasi da un inciso che ha fatto morenne quale ha detto riferendosi ad un'espressione
famosa di cui lui ha approfondito nei suoi scritti questo tema della ecologia della politica ha
detto la politica non è una architettura cioè non è una costruzione che deve schiacciare dominare
il reale costringerlo dentro degli spazi diciamo pensati da parte di una avanguardia o di un'elite
ma è un'arte della navigazione io sono d'accordo io penso diciamo che noi dovremmo assumere da
questo punto di vista nella nostra cultura occidentale perché questa idea della politica
non è stata soltanto marxista è stata illuminista giacobina poi marxista è una cosa che appartiene
alla tradizione democratica dell'occidente io ho sempre pensato che noi dovremmo assumere elementi
di taoismo nella nostra cultura e cioè la comprensione che al fondo della saggezza c'è
la capacità di sapersi mettere in sintonia con un movimento profondo della natura tuttavia voglio
un punto che l'arte della navigazione non consiste nel lasciarsi portare dove vuole il mare dove
vuole il vento ma consiste nell'andare dove si vuole tenendo conto degli elementi naturali e
sapendoli sfruttare quindi un'arte molto complesso che non pretende diciamo che che non pretende che
la pretesa divina di imporre al mare di fermi che non abbia onde o di imporre al vento di andare
nella direzione che si vuole e tuttavia alla pretesa di andare dove si vuole sfruttando questi
elementi al meglio dico questo perché se noi togliamo la politica questa dimensione cioè di
agire di un agire collettivo dico io poi spiegherò perché collettivo tendendo a
determinate finalità facendo molta attenzione diciamo al rapporto fini mezzi cioè a non tradire
durante il cammino le finalità che ci si propone per cui poi finisce che si va a finire da tutt'altra
rispetto alla meta che si è indicato diciamo così ecco con il realismo di chissà che si
indica una certa finalità e si può anche arrivare fino a un certo punto purché però sia in quella
direzione non in quella opposta ecco però se noi togliamo la politica questo cioè questo essere
un'azione collettiva per incidere sulla realtà tenendo conto della realtà ma per
modificarla in parte e poi ancora di più io dico per agire sulla cultura e sulla coscienza
collettiva cioè la politica è uno di quegli educatori di cui anche lei ha parlato perché non
è che la politica agisce sull'opinione pubblica contribuisce a formare la consapevolezza dell'opinione
anzi io penso che il compito della politica dovrebbe proprio essere quello di aiutare i
cittadini a conquistare quel senso della complessità che la realtà sociale di oggi impedisce cioè la
realtà della società complessa si presenta al cittadino in una forma parcellizzata e quindi
ingannevole e gli nasconde gli strumenti di comprensione della complessità la politica
dovrebbe ricostruire gli strumenti per comprendere la complessità allora io penso che se noi
incepiamo la politica così la politica ha bisogno di soggetti e che questi soggetti non
possano essere soltanto singoli gruppi di intellettuali singole personalità certe università perché una
politica organizzata in questo modo cioè attraverso l'azione di singoli gruppi di intellettuali certi
è una politica che non comunica con con la società nel suo complesso ma comunica con delle
elite forma una consapevolezza di minoranza certamente è una cosa anche importante diciamo così
tuttavia insufficiente dato che poi la politica agisce sul terreno della democrazia cioè della
formazione del consenso