Piani e punti di vista diversi e naturalmente come risulta evidente anche diversi gradi
di competenza, di possibilità e capacità di entrare nel discorso, che è un discorso
complesso, ricchissimo di tessuto, di riferimenti culturali, che io cerco di, senza addentrarmi
in ciò che non è mio, di svolgere dal punto di vista di chi considera l'agire politico
come la dimensione della propria vita, del proprio impegno, per arrivare a porre qualche
problema che mi sembra abbastanza serio, qualche punto che secondo me non appare risolto se
non in modo oscuro, allusivo e che a me sembra invece abbastanza decisivo. Io considero l'asse
di ragionamento da cui muove il libro estremamente suggestiva e io direi anche nella sua parte
critica, non voglio dire da accogliere, ma sicuramente diciamo in grado di sgombrare
il campo di una riflessione sulla politica, di sgombrare il campo dai residui dell'ideologia,
e cioè il punto di partenza mi sembra quello di una critica radicale di ogni filosofia
in quanto essa tende inesorabilmente a soffocare e a negare il proprio oggetto. E quindi una critica
di ogni mito della estinzione della politica, di ogni mito della soppressione del conflitto,
questa critica mi sembra che si muova in due direzioni, non soltanto in una direzione
tutto sommato abbastanza tradizionale, e cioè di una critica liberaldemocratica al marxismo o
le diverse forme di totalitarismo diciamo che derivano da ogni schiacciamento della
politica diciamo dentro una filosofia della storia che rimanda ad un terreno ultra politico
di liberazione umana, perché tutto sommato sotto questo profilo diciamo ci si muove in un sentiero
già tracciato e variamente percorso. Io qui avrei ma ci tornerò un'osservazione diciamo,
la critica del marxismo mi pare troppo indistinta, nel senso che mi sembra sommamente iniqua la pagina
dedicata a Gramsci, come versione locale diciamo del grande mito marxista, del grande mito ultra
politico del marxismo. In realtà io penso che Gramsci sia un pensatore molto più complesso e
molto più drammaticamente contraddittorio, nel senso che nel suo storicismo assoluto c'è anche
diciamo l'idea che la rimozione del conflitto e il regno della felicità non è un obiettivo
storicamente attingibile, ma è un'idea limite nel pensiero di Gramsci, ma comunque questo è
proprio un inciso. Io trovo interessante che il libro diciamo così nella sua critica ad ogni
filosofia politica si spinge anche ad una critica delle teorie della fine della storia,
del compimento della storia e cioè di quella teoria della spolitizzazione moderna che riduce
la politica pura gestione degli interessi, cioè al mito dell'antimito e quindi si presenta sotto
questo profilo come una critica radicale anche della ideologia occidentale e non soltanto del
naturalmente questa operazione che è un'operazione che restituisce pienamente alla politica la sua
dimensione diciamo io paradossalmente dico che ho visto non so riflessioni di cacciari eccetera
io rovescerei un po' quel discorso diciamo l'impressione è che in questo in questo modo
la politica torna ad essere un vero regno della libertà cioè della possibilità di scelta di una
esaltazione delle possibilità umane di scegliere al di fuori di ogni filosofia della storia
naturalmente con tutti i rischi che questo comporta di una esaltazione della politica
come pura espressione di una volontà di potenza e naturalmente questi sono i rischi che sono
legati ad un'operazione che espelle separa dalla politica ogni dipende ogni dimensione di valore
ed ogni dimensione etica e tuttavia mi pare che da questo punto di vista la riflessione di esposito
introduce rispetto a questa a questo rischio nel momento in cui si combatte ogni pretesa
della politica di rappresentare il bene e la si restituisce appunto la sua dimensione drammatica
il luogo del conflitto tronti dice del male e si riduce la sua verità alla sua logica di
funzionamento interno la democrazia deve restare tecnica dice esposito se si pretende di assumerla
come valore si finisce per negarla tuttavia mi sembra che agisca rispetto ai rischi di un'operazione
culturale di questo tipo agisce potentemente questo concetto questa idea della compresenza
dell'impolitico nel cuore del politico e l'impolitico diventa non soltanto il limite
della politica e quindi anche un freno al dispiegarsi diciamo della sua diabolica volontà
di potenza ma
non risolta
è presente nel cuore stesso del politico e la verità della democrazia dice esposito sta
oggi nella salvezza dell'impolitico da ogni pretesa di annessione di incorporamento o traduzione
politica ma questi termini sono veramente diciamo così dicono veramente la stessa cosa io qui
un interrogativo poi sul quale tornerò annessione incorporamento indiscutibilmente diciamo così
sono una cosa rimandano ad una visione totalizzante della politica traduzione
politica dell'impolitico è veramente la stessa cosa io dubito di questo e tornerò
perché a me sembra che qui c'è un punto sul quale riflettere l'impolitico così si presenta
come il campo dei valori la comunità la presenza assente della comunità nella democrazia la
non pretende diciamo così di permeare di costruire la comunità ma la comunità è presente
il campo dei valori che vengono espulsi dall'agire politico e che tuttavia lo attraversano e lo
è aperto a due possibili prospettive per un verso l'impolitico che assedia e attraversa l'agire
politico lo condiziona e lo limita si presenta nella storia della nostra civiltà questo è
sicuramente una presenza straordinaria come una come la dimensione religiosa della fede
che nello stesso tempo diciamo così si presenta come il campo della salvezza limitando il politico
pensiero cristiano ha fondato una cultura della laicità e del limite della politica
certo in una sua in un suo in una sua versione poi naturalmente c'è una versione teocratica
che ha fondato invece così una forma di assolutismo e questo è uno degli sviluppi
possibili del tema dell'impolitico ma c'è anche uno sviluppo laico del tema dell'impolitico
inteso come un sistema di valori che appartengono alla cultura laica e alla cultura del movimento
operaio solidarietà eguaglianza comunità intendiamoci questi valori confinano e si intrecciano tuttavia
in una dimensione extra religiosa con valori propri della esperienza cristiana ora il problema
che il libro pone in modo estremamente suggestivo ma secondo me non risolve diciamo così è il
dimensione di valori che lo limita e lo attraversa io penso che il problema della politica moderna
è quello di costruire laicamente una relazione fra queste due dimensioni dico laicamente cioè
al di fuori di ogni pretesa di annessione di incorporamento ma anche di compiutezza di fine
ed estinzione della politica allora forse la questione è quella diciamo di riarticolare
il rapporto fra discorso e conflitto se si cancella questa relazione la politica rischia
di ridursi a scienza dell'acquisizione e della conservazione del potere in fondo anche esposito
dice nel libro suggestivo anche perché al mio giudizio complesso e contraddittorio non
è pensabile né auspicabile la fine del mito non è pensabile una vita senza mito e cioè
ancora senza opera senza comunicazione senza speranza di redenzione e parla di interruzione
del mito e non di soppressione del mito che cadrebbe nella mitologia dell'antimito ma la
politica può non avere relazione con questa dimensione può cioè non ricercare le linee
di fra le linee di frattura le interne debolezze della democrazia se la politica non ricostruisce
una relazione con questa dimensione dei valori senza pretendere di rappresentarla o di incorporarla
rischia di diventare una tecnica statica ma la politica è processualità è capacità
di modificare anche la sua verità cioè le sue regole interne di funzionamento la politica
produce regole per approssimazione successiva costruisce forme di comunità e di solidarietà
senza pretendere di incorporare in sé questa dimensione allora se è così io torno e concludo
questo è naturalmente questo che dico lo pongo anche in forma di interrogativo io penso che
il limite nella esperienza del movimento operaio riprendo il tema posto da tronti non è stato
tanto mi pare quello di non avere perseguito il male dell'altro da questo punto di vista
diciamo nella sua esperienza il movimento operaio ha perseguito diciamo così il limite è stato di
nascondere questo dentro l'ideologia del bene comune perché questa operazione ha portato a
combattuto perché non si costruiscono diciamo forme di equità reale di solidarietà senza
combattere il privilegio l'equità è sempre un'operazione che dà a qualcuno e toglie a
qualcun altro il nascondimento ideologico di questa operazione nell'idea della felicità di
ha portato questo sì alla demonizzazione del nemico cioè a non riconoscere l'altro
come un avversario da combattere ma non da distruggere recuperare invece in pieno una
cultura del conflitto una cultura del conflitto che non ricerca un ordine supremo che non
distingue la politica significa anche individuare l'altro combatterlo nel nome di determinati
valori e di una parte ma riconoscerlo come un polo antagonista che non deve essere distrutto
in questo senso io credo il movimento operaio ha bisogno di questa idea di politica ma se questa
idea di politica non viene messa in relazione laicamente con un sistema di valori allora
secondo me si riduce a tecnica e in questo senso diciamo così personalmente non mi
interesserebbe più diciamo torno diciamo il mio pensare privato sul mio giro pubblico in
questo senso non mi interesserebbe più mi pare che d'Alema mette a frutto il libro di
deposito in un senso che poi dobbiamo verificare con lui che io raccolgo