proseguire la politica. Poi parleremo di quale politica? Intanto parliamo degli alleati.
Anche se io preferirei cominciare da quello che verrà dopo, diciamo, perché tutto sommato,
ma ti, invece vengo al tema che hai posto tu, sono posso sembrare elusivo, ma perché
tutto sommato penso che prima si comincia da quello che si vuole fare, poi gli alleati
si definiscono anche in relazione ad un progetto politico e ai suoi contenuti. Tuttavia, dopo
avere premesso che, diciamo, penso che dobbiamo scusare i nostri interlocutori, molti dei quali
avevano effettivamente degli impegni che sono sopravenuti e, volendo ringraziare Sandra
che, oltre ad essere una delle commentatrici politiche più intelligenti che scrivono sui
giornali italiani, è anche una donna che con grande autorevolezza ha rappresentato e rappresenta una
parte del movimento democratico dei giornalisti e quindi è anche un'interlocutrice politica,
non soltanto una giornalista, io vengo al tema. Innanzitutto, il 20 giugno,
perché sarebbe abbastanza facile, diciamo, rispondere alla domanda dicendo, beh,
i nostri potenziali alleati sono quelli con i quali abbiamo vinto, il 6 e il 20 giugno.
Il 20 giugno è stato, queste elezioni sono state un po', il momento in cui è venuto in campo un
soggetto politico nuovo o potenzialmente, ecco, un soggetto politico in formazione, usiamo queste
e cioè si è dimostrato che esiste in questo Paese nel momento in cui c'è una così acuta crisi dei
partiti politici e della loro capacità di rappresentare l'unità del Paese, esiste al
meno potenzialmente un'alleanza di forze democratiche e di sinistra che sembra in
un soggetto nazionale che non soltanto vince nel centro Italia ma prevale nel mezzogiorno e
nel nord, è sconfitto, diciamo, prevalentemente e tuttavia si presenta come il soggetto che
fronteggia la Lega. Vedete, io mi sono reso conto che noi avremmo avuto molto difficilmente il
proprio turno, proprio il 7 di giugno, quando ho fatto l'elenco dei ballottaggi che ci sarebbero
stati in Italia e mi sono reso conto che se noi avessimo votato non per eleggere dei sindaci ma
per eleggere dei deputati in un ipotetico Parlamento nazionale con il sistema uninominale
maggioritario a doppio turno, al ballottaggio del 20 giugno non ci sarebbero state due possibili
maggioranze di governo che si sfidavano fra di loro, ma ci sarebbe stata una sola possibile
maggioranza di governo e cioè quella maggioranza di governo che poteva nascere dall'alleanza fra
il PDS e altre forze democratiche e della sinistra. Dall'altra parte non c'era un'altra
possibile maggioranza, c'era la Lega al nord, c'erano forze laiche o democristiane nel centro
Italia, c'era la DC o il MIS nel mezzogiorno, ma non c'era un'altra forza nazionale. Questo
è nel momento in cui ci troviamo in questo passaggio della crisi del paese la grande
possibilità che noi abbiamo, diventare cioè parte forza promotrice di uno schieramento
politico che è in grado di parlare lo stesso linguaggio al nord come nel mezzogiorno e
che è in grado di rappresentare una speranza di unità del nostro paese, di rinnovamento
di unità del nostro paese. Ora è evidente che questo schieramento politico si è presentato
in forme molto diverse o diciamo così abbastanza diverse. Noi ci siamo mossi in un arco di
alleanze possibili che vanno dall'estreva sinistra, da rifondazione fino a Mario Segni,
fino a quella parte dei cattolici democratici che hanno scelto l'innovazione, la riforma
del sistema e si sono distaccati dalla democrazia cristiana. Io ritengo che la costruzione di
questo nuovo soggetto politico, di quest'alleanza per governare l'Italia debba muoversi dentro
questo arco di forze e che in questo momento sarebbe sbagliato che noi pretendessimo noi
a tavolino sulla base di una pregiudiziale di carattere ideologico di stabilire chi
in questo arco di forze di cambiamento debba essere escluso dalla possibilità di fare
parte di un'alleanza per governare il nostro Paese. Noi abbiamo un altro compito, anche
perché poi non tutto è nelle nostre mani, sarebbe anche una pretesa assurda diciamo
da parte nostra quella di decidere il futuro delle altre formazioni politiche. Noi abbiamo
un altro compito, definire un terreno concreto, una proposta di governo, un programma nel
senso forte non elencatorio del termine, insieme realistico e riformatore e intorno a questo
incalzare le forze della sinistra e democratica per misurare la volontà di queste diverse
forze di convergere intorno ad un progetto comune per governare l'Italia. Poi Mario
Segni non vuole stare con noi, sentirà il richiamo della foresta della democrazia cristiana,
sarà lui a deciderlo, non saremo noi oggi a dire no Mario Segni è un conservatore,
sarebbe un errore, sarebbe una sciocchezza. Rifondazione vuole sottrarsi ad un programma
realistico di governo, vuole chiudersi nella logica di una sinistra settaria di opposizione,
lo faccia, dobbiamo essere noi, è pensabile che noi eleviamo una sorta di pregiudiziale
anticomunista nei confronti di rifondazione, sarebbe compreso questo dal nostro elettorato,
da una gran parte di essi, io penso di no. Noi abbiamo un altro dovere che è quello
di sviluppare un discorso serio, realistico, coerente, intorno al quale avere un'iniziativa
politica verso la sinistra che è il mondo nel quale noi ci troviamo e del quale facciamo
parte e nello stesso tempo verso forze democratiche, laiche e cattoliche che non vengono dalla
storia della sinistra italiana, ma che io ritengo possono essere alleati della sinistra
in un governo riformatore del nostro Paese. Se noi in questo momento riducessimo in modo
artificioso l'arco delle alleanze possibili, io penso che noi daremmo un colpo alla prospettiva
di cambiamento. Noi abbiamo il dovere di tenere aperto un dialogo, un processo unitario che
consenta di raccogliere tutte le forze disponibili intorno ad un programma di governo e di trasformazione
Poi vedremo, certo poi verrà il momento di stringere, di tirare le somme, sappiamo benissimo
che se noi vogliamo arrivare ad una lezione politica come vogliamo, nella quale ci vogliamo
candidare a governare l'Italia, a un certo punto in qualche modo da qualche parte dovrete
tagliare dalle ali tra i possibili alleati. Ma vedi, io intanto penso che noi non dobbiamo
commettere un errore, che è un errore diciamo che trovo che ci sia nel modo come una parte
dell'informazione segue la politica italiana in questo momento e cioè leggere quello che
accade oggi con le categorie della politica tradizionale, cioè della politica che abbiamo
conosciuto sino ad oggi. Noi sino ad oggi abbiamo interpretato i processi unitari attraverso
avendo come chiave di lettura la nomenclatura dei partiti, dei partiti, delle loro aree,
delle loro correnti e tutto sommato i partiti sono stati per un lungo periodo storico uno
specchio abbastanza fedele della società italiana, cioè quando si diceva la sinistra democristiana
si capiva che cosa era, che cosa rappresentava, quale cultura politica, quali interessi, quali
nella società. Oggi non si capisce più niente. Questo è se vuoi anche il fascino di questo
momento. E' una sfida. E allora quando noi diciamo se da segna rifondazione, io scusami
se porto una testimonianza, io ho girato l'Italia in questa campagna elettorale, in modo particolare
il mezzogiorno, se dovessi classificare le alleanze che si sono formate in queste elezioni
municipali secondo le categorie correnti del politico non saprei da dove cominciare. In
realtà noi abbiamo assistito a una cosa molto più ricca e molto più complessa e cioè
alvenire in campo di pezzi di società civile, di culture, di forze che non sono riducibili
a nessuna delle etichette che vanno per la maggiore. Noi ci siamo mossi con estrema libertà
e poi verrò su questo perché in questo non c'è stato nessun elemento tattico strumentale.
In qualche modo era nel codice genetico del PDS. Il nostro successo elettorale è stato
un successo della politica e del progetto del PDS. Noi siamo partiti dall'idea che
nel momento in cui finiva la guerra fredda e quindi venivano meno anche le grandi discriminanti
ideologiche che hanno diviso il nostro Paese, il nascere di una nuova formazione di sinistra
poteva essere un elemento che scongelava i blocchi politici consolidati e intorno ad
una nuova formazione di sinistra che nasceva su un terreno non ideologico poteva determinarsi
una convergenza di forze cattoliche, laiche, di ispirazione socialista, cioè si poteva
determinare un processo anche trasversale. Perché abbiamo fondato il PDS? Perché siamo
partiti dall'idea che il problema dell'alternativa in questo Paese non era quello dell'alleanza
fra il PC e il PSI, cioè fra i partiti storici della sinistra così come erano, i quali tutti
e due così come erano non erano adatti a governare questo Paese e sommandosi sarebbe
stato un disastro. PSI perché era una forza subalterna al potere democristiano e tutta
interna a un modo di governare questo Paese che era inaccettabile e il PC perché per
il suo codice genetico si presentava come una forza estranea alla cultura di una grande
democrazia occidentale o comunque non in grado di governarla. Noi ci siamo posti il problema
di fare un'operazione che tagliasse trasversalmente la politica italiana, cioè costruire una
nuova sinistra per liberare forze, liberare forze cattoliche, forze laiche che non erano
nella nomenclatura dei partiti così come si presentavano, ma che noi ritenevamo fossero
e siano essenziali per costruire un'alternativa. Queste elezioni hanno dimostrato che il progetto
del PDS era fondato. Noi ci siamo resi conto che è stato possibile, io penso a certe
città del Mezzogiorno dove la DC aveva il 65, il 68% dei voti e abbiamo vinto, ma non
perché c'è stato il circolo Lapira, l'associazione di volontariato che hanno ritenuto di doversi
staccare della DC e di trovare nel PDS l'alleato naturale. Nel mio salento noi abbiamo vinto
eleggendo in moltissimi comuni sindaci cattolici con liste cattoliche. Che cosa sono questi?
A quale etichetta appartengono? Guardi molti di questi non stanno con segni perché ritengono
anzi segni l'espressione di una cultura liberale democratica nella quale non si riconoscono.
Non stanno più nella DC. Che etichetta gli do io? Eppure questa gente ha vinto le elezioni,
ha spostato migliaia e migliaia di voti. Allora noi non possiamo prescindere da questi
processi reali, perché la costruzione di questa alleanza è un processo che verrà
anche dal basso, non soltanto nel rapporto necessario all'interno del ceto politico.
E anche rifondazione. Rifondazione non è un caso che oggi viva una crisi politica,
perché anche rifondazione si trova di fronte ad una... era inevitabile, diciamo, loro sono
partiti dall'idea che fosse possibile costruire una nicchia nel sistema politico italiano
e sopravvivere nella logica della proporzionale. Il cambiamento di sistema li mette di fronte
ad una scelta molto radicale o mettersi in un angolo, in una funzione di testimonianza
o rimettersi in gioco con una loro identità in un processo unitario. E allora perché
io devo escludere che ci siano oggi forze che stanno dentro rifondazione? La rifondazione
prende più voti di noi a Milano e a Torino, raccoglie una parte consistente della protesta
operaia. Posso pensare io di andare al governo di questo Paese lasciandomi contro una parte
della classe operaia? Non lo posso pensare. Mi può accadere come disgrazia, ma non lo
posso avere come progetto. Non lo puoi scegliere come scelta. Non lo posso avere come progetto.
Il mio progetto deve essere quello di riconquistare quelle forze. Anche perché poi rifondazione
non è che sono marziani, vengono dalla storia del PC e nel loro codice...
Per esempio, rifondazione stessa che possano prevalere queste tentazioni di egemonia, cioè
che il PDS possa proporsi un po' come forza appunto che conquista altre forze. Lo ha detto
Foa molto bene in quell'intervista. Io non so che cosa si intenda. Foa ha detto una cosa
che era molto sottile. Ha detto che il problema dell'egemonia è un problema che si vede dopo.
Infatti l'egemonia è una grande categoria di interpretazione dei processi storici in
Gramsci. Non è un obiettivo politico. Nel senso che è dopo che tu scopri che nel risorgimento
i moderati hanno avuto l'egemonia. Nel senso che sono stati quelli in grado di indirizzare
il processo di unità italiano. Non nel senso che Cavur ha detto io voglio l'egemonia.
Ora se per egemonia si intende la capacità di interpretare una fase storica e di indirizzarla
secondo un progetto, io penso che non c'è nessuna forza politica che non abbia l'aspirazione
ad essere egemone. Se per egemonia si intende un primato, una funzione di comando, perché
così la intendeva Craxi, e quindi il fatto che gli altri sono portatori d'acqua, io
sinceramente ti dico. Noi abbiamo letto il mio amico Enzo Bianco, republicano sindaco
di Catania. Abbiamo letto il mio amico Valentino Castellani, cattolico di sinistra sindaco
di Chitorino. Proponiamo l'ambientalista Rutelli, sindaco di Roma. Craxi gli voleva
tutti lui, noi siamo una grande forza. Gli è andata molto male, almeno questo avrete
imparato. Noi ci muoviamo come una forza che non pretende di avere una posizione di comando
e che oramai ragiona sentendosi parte di una sinistra in cui non c'è più una logica
di appartenenza di partito di apparato. Quindi mi pare che noi ci muoviamo in modo aperto
e vorrei aggiungere generoso. Già che hai nominato questi ti chiedo cosa farete a Palermo
allora ottobre-novembre, sosterrete Orlando? A Palermo dipende da Orlando. Noi abbiamo lanciato
proprio ieri, ne parlavamo anche con Pietro Folena che è più importante quello che pensa
Folena di Palermo di quello che penso io. Folena ha detto noi vogliamo andare ad un
patto politico e programmatico tra forze diverse e dentro questo patto dobbiamo individuare
programma e candidato. Orlando non deve fare l'errore che ha compiuto nelle ultime
elezioni comunali. Quando a Catania gli si è detto vogliamo allearci con la rete, stiamo
insieme, facciamo un accordo elettorale che fra l'altro con la legge siciliana ci avrebbe
consentito da avere il premio e quindi la maggioranza e abbiamo detto facciamo un patto politico
e programmatico e poi facciamo le elezioni primarie all'interno di questo patto. Il
candidato più votato dai cittadini sarà il candidato sindaco di tutti. Noi siamo stati
a questo, Enzo Bianco ha preso più voti di Anna Finocchiaro e noi dentro questo patto
abbiamo sostenuto Enzo Bianco come candidato sindaco e Anna Finocchiaro è stata capolista
del patto per Catania. Ecco Orlando deve accettare queste regole, non può pensare Orlando di
dire io sono candidato e mi dovete seguire, non funziona così, non lo può fare nessuno
neanche lui che è così forte a Palermo. Se lui sta dentro queste regole io penso che
alla fine Orlando possa essere il candidato di uno schieramento, di un'alleanza altrimenti
Orlando rischia di essere il candidato di Orlando e rischia anche di perdere. Dici che
è molto forte, questo non è più il momento, è guai a ragionare con una logica ristretta
di partito. Queste elezioni hanno dimostrato che vince chi ragiona nella logica dell'alleanza,
chi ragiona nella logica di partito perde, perché è una logica che fra l'altro non
piace alla gente, quindi io dico noi non abbiamo nulla contro Orlando. Orlando è per certi
il candidato naturale, noi lo abbiamo sostenuto a Palermo fino praticamente alla estinzione
del nostro partito, quindi resterà un esempio memorabile di dedizione e di spirito di servizio.
C'è un partito che si estingue per sostenere Orlando, quindi nessuno ci può rimproverare
di essere stati sozzettari. Ha estinto in parte anche la DC oltre a estinguere lui? Prima
che gli ha fatto vincere lezioni a Palermo, lasciamo stare. Noi siamo disposti a sostenerlo,
ma Orlando deve stare dentro una squadra, dentro un'alleanza, dentro un programma comune
e allora questo gli dà anche la forza per vincere. Se Orlando pensa di nominarsi re
e gli altri lo devono seguire, questa è una logica che oggi non vince più, per nessuno,
e anche per quelli bravi come Orlando. Senti, voi avete fissato il Consiglio nazionale tra
qualche giorno, tra una settimana mi pare. Questo Consiglio nazionale dovrebbe in qualche
modo segnare una tappa ulteriore proprio nella creazione di questa alleanza di progresso.
Ci puoi un po' anticipare in che modo sarà delineata, che cosa sarà questa tappa, che
cosa sarà? Noi soprattutto proporremo una riflessione politica e una riflessione sul
nostro Paese, nel senso che indicheremo le idee fondamentali che noi riteniamo dovrebbero
unire uno schieramento riformatore per governare l'Italia e proporremo questo ragionamento
in modo aperto a quanti vorranno con noi lavorare a partire da queste nostre idee, gli altri
con le loro, per arrivare ad un programma comune. Quindi il nostro Consiglio nazionale
avrà molto questo carattere di apertura, di sfida, forze diverse, per cominciare a lavorare
ad un programma comune raccogliendo in questo senso l'invito fatto da Vittorio Foa, che
è l'invito. Siamo ormai alla vigilia della costituente
democristiana, quale tipo di rapporto pensi che potrà avere il PDS con la nuova cosa
di Martinazzoli? Tu li vedi comunque nel campo moderato e all'opposizione oppure pensi che
possano stare in una zona diversa e quale dei futuri schieramenti?
Io non confonderei i due piani. C'è una questione cattolica, c'è un grande problema del rapporto
fra mondo cattolico e vorrei aggiungere chiesa cattolica, mondo cattolico inteso come un
complesso di istituzioni, di forze e sinistra. C'è un problema che riguarda la questione
cattolica in questo paese, poi magari lo riprendiamo, ma questo è un problema distinto
dal destino della democrazia cristiana. Io credo che noi abbiamo sempre sbagliato e molto
quando abbiamo pensato che la questione cattolica si riducesse alla questione democristiana
in questo paese. E mai come in questo momento invece ci sono
due questioni distinte, che si sovrappongono come due insiemi che hanno un punto di intersezione
ma non è rilevante. Il destino della DC è un problema squisitamente politico, io penso
che Martinazzoli dovrà scegliere. Se Martinazzoli non capisce che la democrazia cristiana non
può pensare di riproporre la sua centralità, il suo essere partito per la democrazia cristiana
piglia tutto, somma di culture, di tradizioni, di forze, poi semmai ne parliamo, ma io penso
che c'è una notevolissima illusione in questo. Anche un sistema unidominale a turno unico
che è pensato con questo scopo, cioè di poter costruire un'aggregazione neocentrista, a mio
giudizio non consentirà questo, perché non è una tecnica elettorale, cioè la crisi
di quel tipo di centrismo che la democrazia cristiana ha espresso in questo paese, non
è una crisi che si può rimettere insieme con una tecnica elettorale, è la crisi di
un modo di governare l'Italia, perché dove stava la camera di compensazione, come si
diceva la camera di compensazione democristiana, la mediazione democristiana fra i ceti popolari
assistiti del mezzogiorno, il ceto medio, tutto il paese, la grande industria del nord,
la camera di compensazione stava nella spesa pubblica, nell'uso delle risorse dello Stato,
e quel tipo di sviluppo del nostro paese, e cioè un mercato protetto, l'assistenzialismo,
il clientelismo, l'evasione fiscale, perché questi sono stati gli strumenti che hanno
consentito alla DC di ricomporre quel mosaico, non è più proponibile, e non basterà una
legge elettorale a rimettere insieme quel blocco sociale, perché quel blocco sociale
è entrato in una crisi non reversibile, per cui la democrazia cristiana deve scegliere,
e ogni scelta sarà dura, può scegliere di stare con quella parte della DC, perché la
DC naturalmente tende a collocare la DC in un'area di centro-sinistra, la DC può diventare
il partito di Giovanni Bianchi, di Gorrieri, di Scoppola, di Rosi Bindi, quello è un partito
che probabilmente avrà meno voti di quelli che ha persino oggi la democrazia cristiana,
ma che può diventare una parte molto importante di uno schieramento di alternativa, di un
potere di diventare invece una forza che si mette nell'altro campo, e allora i suoi interlocutori
sono la Lega, sono la destra, è il disegno di Cossiga, l'Alleanza nazionale, se Martina
Azzoli non sceglie alla fine rischia di restare da solo, e questo è il grande problema della
democrazia cristiana. Senti, con questo tipo di riforma adesso si va dicendo che non si
potrà fare una riforma di governabilità, resta un tale problema di governabilità che
molti hanno già cominciato e con una certa insistenza, soprattutto oggi, hanno ribadito
la necessità di andare verso l'elezione diretta del Premier, cioè l'elezione diretta del
Presidente del Consiglio, ho qui i dati che ci sono stati dati oggi di una ricerca di
riforma, risulta che il 79% delle persone contattate, sono 800 persone di questo sondaggio,
il 79% è favorevole all'elezione diretta di chi deve governare il Paese, il 13% è
contraria, in caso di elezione del Presidente della Repubblica preferirebbe un Capo dello
13%, mentre il 39% è contrario. L'elezione diretta del Presidente della Repubblica esce
sconfitta rispetto all'elezione diretta del Presidente del Consiglio che ottiene il 70%
dei soldaggi, delle persone contattate, mentre l'elezione diretta del Presidente della Repubblica
ha soltanto un parte molto inferiore, un po' di più di 10, perché qui non si legge. Quindi
però c'è una maggioranza molto notevole, favorevole all'elezione diretta del Presidente del Consiglio,
mi pare che per adesso il PDS e Occhetto in particolare abbiano detto noi semmai riproporremo
il doppio turno, ma tu pensi che sia possibile che si arrivi a un momento in cui bisogna
leggere direttamente il Presidente del Consiglio e in questo caso penso che scegliereste la
contemporanea, cioè la presenza di un Presidente della Repubblica eletto dal Parlamento? Allora
scarsa fiducia nei soldaggi. Sì, sono un uomo dell'ottocento, no scarsa fiducia, il mio
fastidio per i soldaggi, che è una cosa ancora più radicale della scarsa fiducia. Io ho un
fastidio profondo per il dominio di questo mezzo di manipolazione delle coscienze che
queste cose hanno nel sistema dell'informazione, che costruisce attraverso i soldaggi delle
notizie che non ci sono e poi le commenta. È qualcosa che secondo me appartiene al degrado
culturale del nostro Paese e anche con dei rischi di degrado del costume politico. Lo
vuole il MIS perché pensano che a doppio turno non hanno forza contrattuale, mentre
invece a turno unico hanno un potere di ricatto a monte. C'è una convergenza di interessi
che impedisce di adottare il sistema elettorale che sarebbe più ragionevole per il nostro
Paese. Allora io dico, cerchiamo di vedere se nel turno unico introduciamo qualcosa che
favorisca le aggregazioni e che limiti il rischio della disgregazione. Noi abbiamo fatto
una proposta. Abbiamo detto mettiamo un premio di governo, facciamo delle liste nazionali
in cui la gente possa vedere che esiste una coalizione di forze, direi persino di persone,
che si candida a governare il Paese. Facciamo in modo che ogni candidato nel collegio uninominale
debba per legge apparentarsi ad una lista nazionale di governo, cioè il farmacista
di Cantù si candida, è bello, bravo, buono, onesto, ma per di più la gente sa che se
lo vota governa, che so, Ayala, Occhetto, quell'alleanza lì, mentre invece se vota
per il mobiliere di Cantù governano quegli altri. Cerchiamo cioè di creare un sistema
nel quale l'uninominale sia in qualche modo strutturato dal confronto fra due schieramenti
e due alleanze, due, tre, quattro, quelle che sono, non è che si può porre un limite,
che si candida ad andare a governare il Paese. Ora noi ci batteremo perché questo passi.
Se si va a un sistema di questo tipo, allora io non mi scandalizzo se si dice il capo di
una coalizione, perché a quel punto non è la indicazione di un premier plebiscitato
dal popolo che si sovrappone a un sistema politico frantumato e localistico, è il capo
di una coalizione, è il capo di una maggioranza, è un sistema europeo, in Europa si fa così.
Se invece si pensa ad un'elezione diretta, ripeto, che si sovrappone alla frantumazione
quello è Sudamerica. Ora contro il Sudamerica, posto bellissimo per andarci in vacanza, ma
come sistema politico, contro una logica sudamericana io mi batto. Se invece si pensa
che un sistema politico di tipo europeo debba anche esserci l'indicazione di un premier,
come avviene in Germania dove c'è il candidato cancelliere, che però è il capo di una coalizione
parlamentare, come avviene in Inghilterra dove c'è il capo del governo ombra, il capo
di una maggioranza parlamentare. Questo mi convince ed è per questo che bisogna abbattersi.
Non è troppo tardi, questo che ti chiedo. Non è troppo tardi, perché se mi consenti
questa legge è a metà del guado. Ma te lo chiedo, mi piacerebbe. No, io spero proprio
di no. Questa legge è a metà del guado e quindi c'è tempo e c'è modo di correggerlo.
Noi stiamo cercando di sviluppare un'iniziativa politica e io spero che venga anche una forte
pressione democratica, perché si vada da una legge elettorale che favorisca il confronto
fra alleanze per il governo del Paese. Noi abbiamo un grande problema. In questo Paese
i partiti politici hanno rappresentato nel bene e nel male, secondo me fino a 15 anni
fa nel bene, poi nel male, un elemento di unificazione del Paese. Hanno rappresentato
la struttura portante della democrazia. Oggi che i partiti non sono più in grado di esercitare
questa funzione, noi dobbiamo costruire un sistema politico nel quale si formano delle
alleanze per governare che svolgano questo ruolo, sennò questo Paese si sbriciola. L'Italia
non è gli Stati Uniti d'America. Il nostro è un Paese attraversato da conflitti, da tensioni,
da problemi irrisolti, questione meridionale, questione settentrionale, tali che se non
abbiamo un sistema politico che garantisce attraverso la mediazione del consenso l'unificazione
del Paese, questo Paese si sgretola e alla fine ci dobbiamo rimpiangere i partiti contro
i quali siamo esercitati per tanto tempo. Secondo te verrà un giorno in cui il PDS in
qualche modo perderà quella S finale, si chiamerà Partito Democratico oppure no? Lo vogliono
sapere molti del PDS. Io non lo so perché diciamo sinceramente non faccio di mestiere
il futurologo e poi penso che in un momento poi come questo non bisogna mettere le mutande
al mondo come si dice, però personalmente penso che quella S alluda a qualcosa carico
di significato. Ci si riferisce ad un complesso di idee, di valori, ad un grande movimento
storico di lavoratori, di donne, di uomini che ha rappresentato in modo particolare in
Europa, in Europa, noi siamo in Europa, non siamo in America, America è un Paese affascinante,
ma noi siamo in Europa. Ha rappresentato in Europa, anche qui nel bene e nel male, una
parte straordinaria di questo secolo. Io non penso che questo movimento abbia esaurito
la sua funzione, ha commesso tanti errori, la sinistra. Se mi chiedi a me non lo credo
neanch'io, è una domanda che molti si fanno e che te l'ho fatta. Io ritengo che noi diciamo
il nostro futuro è legato alla capacità di essere in modo rinnovato sinistra, di essere
parte, persino vorrei dire di essere parte di uno schieramento di governo dell'Italia,
perché non è mica detto che la sinistra debba governare la sola, però ci sono due modi diversi
di fare l'alleanza. Io voglio l'alleanza, contrariamente a quello che si scrive, a volte
attribuendomi non si sa quale trinaricciuto settarismo, io voglio l'alleanza. Poi io sono
tra i dirigenti del PDS uno di quelli più legati alla tradizione del PC e certamente
nella tradizione del PC semmai abbiamo sbagliato per eccesso, diciamo, volevamo fare il compromesso
storico, volevamo unire tutti, quindi non è che nella nostra storia, nella nostra tradizione
ci sia l'idea che la sinistra possa governare da sola. Io voglio l'alleanza, ma una cosa
è l'alleanza intesa nel senso di una sinistra che in ordine sparso confluisce in una formazione
liberale democratica. L'alleanza concepita nel modo in cui alcuni ci dicono, donne e uomini
del PDS sciogliete, vi venite in alleanza democratica. In questo modo noi non alleiamo
un tubo, io vorrei essere chiaro, a questa alleanza andrebbe al massimo uno Stato maggiore
ecco. In questo momento sarebbe come pretende svuotare un lago in un catino diciamo, cioè
si butterebbe via un sacco di acqua, ma anche in prospettiva io non credo a questo tipo
di alleanza, io credo ad un'alleanza alla quale noi andiamo con la nostra storia, con
la nostra gente, con le nostre idee, con gli interessi sociali che rappresentiamo, con quelli
di solidarietà, di giustizia sociale, che sono quelli che ci danno forza, che ci danno
sostanza e alla quale altri vengono con la loro identità. Perché se Segni vuole allearsi
con noi, cosa è che io auspico, non temo, Segni ci deve venire non come capo della sinistra,
Segni come capo della sinistra non serve a niente diciamo, Segni ci deve venire come
leader del radicalismo di sinistra, c'è anche un minoritarismo azionista dal quale
ci dobbiamo guardare, perché il partito d'azione, che erano un gruppo di persone brave, simpatiche,
intelligenti, colte, che avevano capito tutto, però perché in questo paese non sono stati
capaci di organizzare milioni di persone, mentre la sinistra che sbagliava era legata
all'Unione Sovietica, eccetera. Se glielo chiedi a loro ti danno una spiegazione molto
complessa, molto lunga, io non te la do. Senti, mi dici che impressione ti fa le 7, la mattina
pensare che tanti tuoi colleghi vanno con pannella a non so a parlare di qualche cosa
che io non ho ben capito, me lo racconto. No, io sento, se mi consenti, un senso profondo
di pena. Perché si alzano presto, perché non hanno niente. No, no, anzi il fatto di
le 7 meno un quarto sto con i miei figli, invece che con pannella, che è molto meglio.
Sto con i figli, porto a scuola, è quel momento della giornata in cui stiamo insieme. Ma
la tentazione di andare a sentire di che parlano, di cosa? No, perché io sento un senso profondo
di pena, perché quello è un pezzo del Parlamento della Repubblica Italiana. E come cittadino
mi sento depresso. Noi abbiamo in questo momento si è creata una situazione drammatica. Noi
abbiamo un Parlamento che rappresenta un Paese che non c'è, mentre invece abbiamo un Paese
che c'è, che non ha una classe dirigente che lo rappresenti. E non possiamo stare
molto tempo così, perché altrimenti quel varco può diventare incolmabile. Senti, quanto
tempo, fai una previsione, quando è che andiamo a votare? A dicembre, novembre, dicembre o
a marzo, aprile? No, noi non andiamo a votare a dicembre, perché pur di impedire di andare
a votare a dicembre ne inventano uno al giorno. Per esempio? Hanno persino istituito la circoscrizione
elettorale dell'Oceania, diciamo l'altro giorno. Quella boccia era al Senato. Non ti piacerebbe
essere letto dagli Oceani. Per bacco, io mi sono chiesto, siccome bisogna fare i collegi
uninominali, e pare che sparsi per le isole Pacifico ci siano circa novantamila cittadini
italiani, che sarebbero giusto giusto il numero degli elettori, diciamo, per un collegio uninominale,
io sarei contentissimo di essere candidato di quel collegio. Se non che, però voglio capire
chi mi paga la nave, l'elicottero, per andare a trovare gli elettori. Però, diciamo, quel
voto è per una cosa che non sta in piedi in quei termini, diciamo. Non perché non esista il problema
del voto italiano all'estero che esiste, la risolta, va affrontato. Quel voto si comprende
solo perché qualcuno ha pensato, infiliamo sto pasticcio, perché poi per risolvere ci vorrà
chissà quanto tempo, e nel frattempo non si vota. Ecco, veramente c'è qualcosa di assolutamente
patologico. Io penso che noi ragionevolmente ormai dobbiamo puntare a votare nella primavera
del 1994. Quindi ottobre e novembre avremo le elezioni, alcune elezioni locali come Roma
e Palermo. Consentimi che non sono elezioni locali. Diciamo che ottobre e novembre avremo
un altro momento, un'altra tappa di quel movimento di liberazione, di ricostruzione democratica
che sta attraversando il nostro Paese. A novembre votano 15 milioni di italiani. Roma, Palermo,
Genova, Venezia, Napoli, Taranto, eccetera. Quindi non è che votano alcune comunità
locali. E io penso che il voto di novembre sarà di straordinaria importanza perché
se continua la spinta del 20 giugno, e dopo quando arriviamo a quelle famose elezioni,
io penso si possono inventare il turno unico, mezzoturno, ma poi alla fine, io lo dico sempre
Voi state studiando come il dottor Stranamore, però vi comunico che con qualsiasi sistema
elettorale per vincere ci vogliono i voti. Non è stato ancora inventato un sistema elettorale
per essere eletti senza prendere i voti. Vogliamo vedere se c'è qualcuno che vuole fare delle
domande. Vabbè, risponde una alla volta.
Perché Bianco non fava?
Guarda, intanto io sono assolutamente convinto che se noi avessimo sostenuto fava, avrebbe
perso. E per una ragione precisa, perché, diciamo, mentre fava era il candidato di una
cosa importantissima, e cioè di una rivolta morale antimafiosa di cui lui è stato ed
è un testimone importante, Bianco era insieme, questo è una prospettiva di governo per quella
città, una prospettiva credibile di alleanza tra forze diverse per il governo di quella
città. E siccome penso che nel mezzogiorno noi non possiamo essere soltanto, la sinistra
non può essere soltanto la forza della rivolta morale antimafiosa, ma deve essere capace
di costruire un nuovo governo del mezzogiorno e di risolvere i problemi concreti della gente,
altrimenti poi rischia di vincere la mafia, secondo me Bianco era un candidato più forte
in questa prospettiva. E quindi, a mio giudizio, noi abbiamo scelto Bene. E non ho capito perché
la Rete non abbia scelto Bianco, dato che Bianco era già stato il sindaco della primavera
di Catania. Era già stato il simbolo di un'alleanza antimafiosa e di rinnovamento.
Era già stato l'alleato di Orlando, quando Orlando era il sindaco di Palermo e Bianco
era il sindaco di Catania. Lì c'è stata una vena di integralismo e l'integralismo è
una bruttissima malattia.
Si è parlato prima di alleanze. A me attrae molto l'idea di una federazione di forze
che da rifondazione vada fino a segni. Una federazione di forze che abbia dei punti concreti
nel suo programma, quali quello della lotta alla mafia, il problema dell'ambientalismo,
il problema dell'antirazzismo, del razzismo, scusate. Vorrei sapere che cosa ne pensi.
Si, piacerebbe anche a me. Non so se sarà realistico, perché per federare le forze
bisogna che tutte le forze vogliano federarsi. Comunque noi lavoreremo per costruire dentro
questo ambito l'alleanza più robusta, più credibile possibile. Guarda che le elezioni
si vincono soprattutto quando in gioco il governo del Paese, non soltanto per la quantità
delle sigle che si uniscono, ma anche per la credibilità delle forze che si mettono
insieme, soprattutto in un momento di trasformazione come questa.
Comunque questa è una cosa che devo dire in giro per l'Italia, si sente moltissimo
e lo chiedono soprattutto i giovani. C'è questa insofferenza verso le forze di sinistra
quando invece di cercare i punti di accordo, i punti di incontro, cercano e sottolineano
le differenze esistenti fra di esse. Questa è una cosa che devo dire a comuna gran parte
dei giovani in tutti i dibattiti dove io vado. Spesso le risposte che si ottengono non sono
risposte soddisfacenti perché normalmente si sente dire sì è vero vogliamo un'alleanza.
Poi quando vai in concreto, ed è proprio peccato che stasera non ci siano altri interlocutori
perché avremmo potuto stringerli un po', noi si nota che sempre mettono però sulla
riforma nazionale, però voi eravate per il no, noi eravamo per il sì, però sullo stato
sociale tutti questi però creano dei muri che impediscono nei momenti chiave quello
che lui ci chiede, cioè una federazione della sinistra.
Prima si parlava di riforma elettorale, non è stato presentato l'altro giorno un emendamento
dal gruppo del Senato del PDS che prevede la non-elegibilità dopo che si è fatta i
tre legislature. Voglio dire, a parte il fatto che questo qui porterebbe grossi vantaggi
per il fatto che non si possono più candidare Gava, Craxi, Andreotti, questi qui non so
chi li voterebbe comunque. Andreotti non ha bisogno purtroppo perché è già Senatore
a vita, gliel'ha regalato un amico così in eterno. Speriamo che da Senatore a vita
diventi Carcerato a vita, però diciamo, a parte questi qua non li voterebbe nessuno
a meno che Craxi non si candida da Mamet ma manco là. Questo emendamento eviterebbe
la ricandidatura anche di gente come Gualtieri, come Violante e anche come Occhetto, insomma
il candidato del PDS che ha preso più voti in Italia, ha preso 140 mila qui a Roma. Ecco,
io credo che il ricambio non dovrebbe essere fisiologico. Io penso che in Italia adesso
stiamo vedendo che un cambiamento, cioè la gente cambia lo stesso. Se i candidati che
si sono presentati negli ultimi trenta, vent'anni, quindici anni a cui piace più non li votano
lo stesso. Allora non credi che Massimo che questo emendamento sia un po' darsi la
che questa sia una manifestazione di nuovismo che non mi convince. E ho anche qualche obiezione,
diciamo, magari questa sarà una posizione impopolare perché quando questa norma verrà
alla camera io cercherò di toglierla, i giornali scriveranno conto che sono partito
cratico, tutte quelle cose, intanto scrivono ma siccome a me non me ne importa niente.
Io proporrò di togliere questa cosa perché secondo me è in questi termini una cosa priva
di senso. Perché vedi se noi non cambiassimo il sistema elettorale si potrebbe dire ci sono
le liste di partito per costringere i partiti a rinnovarsi mettiamo una norma sbarramento
di questo tipo ma siccome noi andiamo all'uninominale maggioritario in cui poi chi decide è l'agente
e non ci sono più le segreterie di partito le cordate delle preferenze, i partiti si
assumono la responsabilità di candidare chi vogliono poi quelli che non vanno bene i cittadini
non li elegeranno e non ci sarà, diciamo, un pacchetto di preferenze clientelari organizzate
che li farà eleggere. Quindi nel momento in cui comincia un nuovo ciclo democratico
io non capisco perché artificiosamente si debba tagliare fuori una parte della classe
dirigente del Paese. Poi saranno i cittadini a tagliare quelli che vogliono tagliare e
a conservare quelli che vogliono conservare. Non lo dico pro domomea, a me l'emendamento
salvi mi dà ancora 10 anni di vita parlamentare, lo dico per gli altri. Ecco un'altra domanda,
forse anche un po' incostituzionali, qualcuno sostiene che lo è, perché limita...
Gli costituzionalisti sono divisi in due scuole, adesso dico una malignità, c'è una scuola
di pensiero che sono i costituzionalisti che sono la prima legislatura, che ritengono
che sia costituzionale, poi ci sono i costituzionalisti alla quarta legislatura che pensano che sia
incostituzionale. Io sto cominciando a imparare, diciamo, che il pensiero costituzionalista
diciamo può essere tirato da tutte le parti. Per prima cosa un cordiale augurio, poi un
pensiero a Stefano Rodotà, una persona illuminata che ho avuto praticamente sempre nel cuore,
una persona sicuramente, non so se si sente molto bene la mia voce, e poi una domanda
che potrebbe sembrare anche una frecciata ma non è una frecciata. Io sono un giovane
imprenditore e ho sempre manifestato l'Italia di sinistra e non me ne vergogno perché ho
sempre avuto questa convinzione dentro di me, però sento dire nel PDS anche da lei,
anche questa sera l'ha accennato, ha un riferimento per dire il partito degli operai e cose
varie. Io le parlo di una mia breve esperienza, sono giovane, e all'interno di industrie
più o meno grandi ci sono imprenditori, sembra strano, che sono di sinistra mentre
i operai, che voi caldamente rappresentate anche a Paroloni, che invece votano per la
Lega, io ho visto anche al nord e posso parlarle apertamente di questo problema. Ho
dei miei amici, piccoli imprenditori che si sono consociati e cose varie, che sono
dichiaratamente di sinistra, però non hanno lo stesso sostegno, stranamente, che hanno
altri dipendenti, operai per carità, delle persone anche molto serie, che però
manifestatamente ormai sono delle persone o della destra o della Lega, quindi di un
partito senza nome, senza identità e sicuramente senza futuro. Spero che lei possa
rispondere a questa domanda e soprattutto la domanda di fondo è questa, perché il
PDS non riesce ad essere un partito interclassista, quando ha tutti i mezzi per
poterlo essere oltretutto è l'unica forza per portare un pochino di fiori in questa
età abbastanza passita. Grazie.
Io credo che non dobbiamo confondere due cose, diciamo, il fatto che noi vogliamo
rappresentare il mondo del lavoro, non abbiamo mai detto che siamo soltanto il
partito degli operai, perché neanche il PC era il partito degli operai, era il
partito del mondo del lavoro e dove è riuscito ad esserlo nel modo più ampio,
penso all'Emilia, alla Toscana, lo è stato perché era il partito degli operai,
degli imprenditori, dei lavoratori autonomi, cioè di un'alleanza del mondo
del lavoro molto ampia. Io mi ricordo sempre, io ero ragazzo, ero funzionario
del PC della Federazione di Pisa e quando c'era il contratto dei conciari
nella zona del Medio Valdarno c'erano 30.000 operai conciari e 5.000
imprenditori, tutte piccole e piccolissime aziende, ed erano tutti comunisti gli
altri e si facevano la lotta contrattuale per un po'. Poi io andavo, allora il
partito era una cosa stessa, li riunivo nella sezione i rappresentanti degli
imprenditori e degli operai che erano tutti comunisti e cercavo di metterli d'accordo,
di dire, vediamo un po', allora bisogna aumentare i salari, però il comune farà
il depuratore in modo che alleggerisce le imprese di certi costi e facevamo una
mediazione sociale, di interessi e tenevamo insieme un blocco di forze
produttive che poi insieme contribuivano alla ricchezza di quella parte del Paese.
Tutto sommato, penso all'Emilia, è una delle regioni meglio governate e più ricche
anche perché noi abbiamo, come dire, tenuto insieme un'alleanza sociale di
lavoratori e di mondo imprenditoriale e forse anche per questo l'Emilia resiste
all'ondata leghista perché c'è un modello sociale fondato, eh beh si resiste
abbastanza, è fondato su valori di solidarietà che hanno dimostrato di
sapere resistere all'ondata dell'individualismo leghista. Quindi noi non
siamo soltanto il partito degli operai, noi vogliamo essere il partito
innanzitutto del mondo del lavoro e sappiamo benissimo che nel mondo del
lavoro ci sono forze imprenditoriali moderne che vogliono emanciparsi anche
da un vecchio sistema di potere che hanno patito quel mercato protetto,
organizzato dentro la regola delle tangenti che è stato purtroppo il modo
in cui è stato regolato il rapporto fra economia e politica nel nostro Paese.
Queste forze noi ci rivolgiamo, siamo un partito che si è dato una consulta
nell'impresa, moltissimi imprenditori che sono moltissimi, io da questo punto di
vista penso anzi è naturale che sia così, è naturale cioè in certe aree del
mezzogiorno noi abbiamo più voti fra imprenditori e lavoratori dipendenti,
cioè tra persone che vivono del proprio lavoro e che quindi sono cittadini
dotati di una forte autonomia politica rispetto ai voti che riusciamo a
prendere in certi strati popolari assistiti, di gente che per vivere ha
bisogno della pensione di invalidità, del favore eccetera, che quindi rimane
legata al notabile democristiano di turno.
Quindi più partito del lavoro che non partito dei lavoratori mi pare che sia
una definizione anche diocchetta.
Sì perché il mondo del lavoro è una realtà molto complessa, sempre più
variegata, frammentata, se noi non tenessimo conto che non siamo più
nella società dove c'è l'operaio massa, ma siamo nella società dove ci sono,
dove c'è una stessa classe operaia divisa, segmentata, dove ci sono i
tecnici, gli imprenditori, intellettuali, lavoratori autonomi e non ci poniamo il
problema di unire questo mondo che a mio giudizio ha grandi interessi comuni.
Quali sono i tuoi rapporti con Bossi?
Bossi è una persona simpatica dal punto di vista umano.
È un uomo rozzo, estremamente rozzo.
Oggi ha detto che conquisterà la terza rete appena arriverà a Milano.
Intelligente, dotato di un grande fiuto politico, animato da un disprezzo direi di
proprio quell'impronta, se uno legge De Felice, i Mussolini giovani, ha quel
disprezzo mussoliniano verso la borghesea italiana,
io lo considero un uomo pericoloso e lo considero il capo di una nuova destra e
tra i pochissimi meriti che mi ascrivo c'è quello di averle detto da subito e di
non avere mai ceduto alla tentazione, che pure poteva essere ragionevole, di
fare l'occhiolino alla Lega nel nome del fatto che anche loro erano nuovi.
Io ho sempre pensato che la categoria del nuovo è una categoria
carica di ambiguità. Nel certo senso è oggettivo, c'è il nuovo e c'è il vecchio,
ma nel nuovo c'è anche qualcosa che è peggio di quello che c'era prima.
Nuovo non vuol dire meglio necessariamente. No, vuol dire diverso da quello che c'era
prima, dovrebbe voler dire. Nel nuovo c'è il meglio e c'è il peggio.
La Lega è peggio. La Lega è peggio.
Peggio di Craxi, peggio di Andreocchi, sì.
Peggio della democrazia cristiana. Guarda, io ho incontrato sul treno, perché vado in treno
di tanto in tanto, andavo a fare un commizio, un tecnico dell'Alfa Romeo.
Era salito a Termoli e andava a Milano, e io andavo ad Ancona a fare la chiusura
della campagna elettorale, fortunata, al compagno Galeazzi, ha poi 76% dei voti.
E questo nostro elettore, comunista credo in origine, poi elettore del PDS, mi ha detto
ma siete proprio sicuri, mi ha detto con angoscia, ma siete proprio sicuri diciamo
che tutto andrà meglio. Io, dice, a Milano mi sento come negli anni 50, soltanto che
al posto della DC c'è la Lega, dice che forse è peggio, e al posto del PC c'è una sinistra
tutta divisa che litiga. E questo ragionamento è paradossale, è una testimonianza, non è
che condivida questo pensiero, ma questo ragionamento deve far pensare, cioè non è
detto che questa trasformazione, questa trasformazione che vive la politica italiana
è carica di possibilità, cioè di grandi potenzialità positive, liberatorie, ma c'è
anche un pericolo grande di disgregazione, di imbarbarimento.
Il minimo che ci poteva accadere vivendo un periodo appunto di crollo di tutto, di macerie,
l'unica cosa che ci poteva capitare era quella di passare un periodo difficile, un periodo
di grande incertezza in cui gli equilibri si vanno ristabilendo, le forze vanno raccattando
quelle ancora valide che possono essere votate, vabbè però è una sfida, cioè io trovo che
sia un momento di grande speranza e tutto sommato, anche se alla base restano quelle
preoccupazioni profonde che tu dicevi, c'è qui una domanda.
Io volevo sapere i tuoi pareri sul processo di privatizzazioni, il discorso della posizione
del PDS nei confronti delle privatizzazioni soprattutto delle partecipazioni statali e
io volevo sapere se il PDS in questi momenti tragici voglio dire di chiusura vi attacca
l'occupazione, certo però di chiusura a volte indiscriminata di fabbriche si sta attrezzando
come nel passato non faceva, non ha mai fatto credo, di fare delle proposte concrete, cioè
allora quando alcune iniziative produttive si chiudono, si devono chiudere, vanno male,
il PDS invece di dire no non si deve chiudere perché gli operai vanno in cassa integrazione
a casa, sta attrezzando a disposizione numeri di persone che dicevano cosa fare, cioè la
parte progettuale del PDS. Io ho vissuto molto tutta la esperienza PC, quindi volevo sapere
così, grazie.
Non è facile per un partito politico dire che cosa si deve produrre, come si deve fare
le reconversioni industriali, dico dal punto di vista tecnico, dovrebbe esserci uno Stato
in grado di fare questo. Allora lo dico per aprire un attimo una riflessione su questa
questione delle privatizzazioni, io ritengo che il processo delle privatizzazioni sia
qualcosa che noi non dobbiamo contrastare da una posizione ideologica e penso persino
che possa essere una occasione positiva per il nostro Paese, intanto se viene governato
da qualcuno, perché attualmente in Italia non avviene nessuna privatizzazione, io vorrei
dire di questo, questa è la verità, ci sono dei proclami, in questo momento c'è lo
Stato che dice metto in vendita i miei gioielli, c'è Agnelli che dice metto in vendita i miei
gioielli, c'è Ferruzzi che è costretto a dire metto in vendita, ma chi se la compra
tutta questa roba? Cioè è chiaro che c'è un inganno in tutto questo e cioè che noi
siamo in realtà di fronte a qualcosa di assai più grave, cioè ad una profonda crisi della
struttura industriale del Paese, pubblica e privata, perché non è soltanto l'industria
pubblica che è in crisi perché è stata governata dai partiti, la FIAT è stata governata da
Agnelli diciamo, è in crisi lo stesso, la Ferruzzi è stata governata dal gruppo Ferruzzi
da una grande famiglia del capitalismo italiano, noi siamo ad una crisi drammatica delle basi
produttive di questo Paese, perché è entrato in crisi un capitalismo asfittico, fondato
sul potere ristretto di alcune famiglie che non ha mai avuto basi finanziarie di massa,
a differenza di quello che ha nei grandi Paesi capitalistici, dove non c'è il capitalismo
di famiglia, dove ci sono le public company, dove c'è l'azionariato diffuso, dove ci
sono investitori istituzionali, compresi lavoratori, fondi pensione, e allora o le
privatizzazioni, noi le vediamo in questo contesto, come l'occasione per costruire in questo Paese
un capitalismo moderno, in grado di competere con una più elevata partecipazione e controllo
dei cittadini, quindi come una grande operazione di modernizzazione del Paese e vorrei persino
le ideologie neoliberiste di chi pensava che bastava mettere le grandi industrie pubbliche
nelle mani di qualche grande famiglia del capitalismo italiano, così loro le facevano
fallire, come hanno fatto fallire le loro, questa è la verità, alla stessa maniera
in cui hanno fallito i manager pubblici, questa è la verità con la quale siamo oggi.
Il signore Agnelli, uno dei massimi teorici del capitalismo privato, è lì che cercava
di vendersi la fiat ad una grande industria pubblica francese, il che è un capolavoro
in tempi di ideologia neoliberista, la verità quindi è questa, riguarda il sistema Paese
e la necessità di avere una nuova classe dirigente in questo Paese non riguarda solo la politica,
riguarda anche l'economia e altri settori della vita nazionale, perché il fallimento
della classe dirigente non è solo qualcosa che riguarda il ceto politico.
Ti ha chiesto anche se il PDS è attrezzato in qualche modo?
Se noi intendiamo, diciamo, attrezzato a fare proposte concrete di politica industriale,
qualche volta sì, qualche volta no, su alcune questioni abbiamo studiato, lavorato di più
e siamo stati in grado di fare delle proposte, su altre questioni questo risulta essere più
difficile, però è anche vero che una politica industriale oggi non la può fare un partito.
L'Enel fa parte dell'elenco delle cose da privatizzare, ma io sono convinto per esempio
che l'Enel è un'azienda che può essere privatizzata nel seguente modo, per esempio,
cominciando a trasformare una parte delle obbligazioni, l'Enel si è capitalizzata anche
con credo più di 7 mila miliardi di obbligazioni, in quota di partecipazione azionaria con incentivi,
cioè privatizzarla così, perché non c'è un signore che viene e si compra l'Enel,
questo leviamocelo dalla testa, ma se noi intendiamo per privatizzazione il fatto che
decine di migliaia di cittadini italiani, anziché investire il loro risparmio nei bot, investo
il loro risparmio in azioni di grandi aziende di servizio o di produzione, ma questo è
un salto di qualità per il quale dobbiamo lavorare, noi dobbiamo avvicinare il risparmio
alla produzione, allo sviluppo moderno, in questo Paese purtroppo il debito pubblico è
stato un modo che ha garantito una separazione fra il risparmio e la produzione e quindi
abbiamo un capitalismo che ha basi finanziarie asfittiche e milioni di italiani che consegno
i loro risparmi allo Stato per finanziare i buchi, quindi una grande operazione, questa
sia una grande politica di privatizzazione. Ci vorrebbe la fiducia dei cittadini in queste
cose, mi pare un po'. Si, ci vuole una classe dirigente che abbia la fiducia dei cittadini
e che si ponga il problema di governare questo processo nel corso di alcuni anni. C'è una
domanda qui. Poi un'altra e poi io credo che basta. Io spero di non portare troppo fuoricampo
la discussione, ma credo di no, perché in questo manifesto c'è scritto l'idee, le parole
e i valori della sinistra, quella sinistra che anni fa si è mobilitata anche contro
la guerra del golfo. Allora volevo chiedere appunto questo. Se non credi, compagno d'Alema,
che il PDS rispetto alle nuove protezze clintoniane, alle nuove logiche di ridorzione, forse neanche
tanto nuove, non avrebbe dovuto fare qualche cosino di più. A che cosa andiamo incontro?
Ci dobbiamo rassegnare alla logica della ridorzione, così come viene interpretata da questo nuovo
governo unipolare, questo nuovo ordine mondiale? No, infatti noi abbiamo detto parole molto
chiare su questa iniziativa, a mio giudizio, profondamente insensata, presa dal governo
americano. Mi ha fatto molto piacere leggere anche un articolo di dura condanna scritto
da Norberto Bobbio, vuol dire che non siamo poi soli a ragionare in questo modo. Secondo
me in quel modo non si garantisce nessun ordine del mondo e l'unico modo di ricostruire un
ordine è dare forza agli organismi internazionali e costruire un ordine fondato sulla giustizia
e fondato sul rispetto dei diritti di tutti i paesi. Poi la lotta al terrorismo internazionale
deve essere condotta ma non può essere condotta con metodi di tipo terroristico. Perché io
voglio capire una cosa, il giorno che noi in Italia scopriremo come forse è possibile
che un aereo americano ha battuto con due missili un volo di linea del nostro Paese,
che facciamo? Gli spariamo tre missili su Manhattan? No, penso che non sarebbe ragionevole,
cercheremo altre vie. Cioè ritengo che questa logica non sia utile neppure agli Stati Uniti
d'America e che in questo senso Clinton è vittima di una coazione a ripetere. Io spero
che sia l'ultimo atto politico di Bush e che questa amministrazione sappia prendere
una strada diversa. Abbiamo un'altra domanda, poi chiudiamo con la tua. Sarò un po' cattivo
con Dilema. Lui ha fatto anche secondo me opportunamente un quadro positivo dell'andamento
delle elezioni ultime, però io credo che bisogna sempre distinguere i livelli politici
locali, nazionali, perché c'è sempre una differenza e non bisogna non guardare in faccia
la realtà. Sono convinto che il momento è invece particolarmente drammatico dal punto
di vista del modo come i cittadini guardano la politica tutta. Cioè mi pare che anche
noi non riusciamo a far perforare attraverso anche i mezzi di comunicazione di massa quali
sono le nostre reali proposte sui problemi sociali. Parlo della cassa, della sanità,
dei trasporti, della scuola, cioè dei problemi che qualificano la vita di un cittadino, gliela
non riusciamo a far capire alla gente che cosa effettivamente vogliamo. Se riusciamo
a precisare meglio e a fare un'iniziativa più visibile su questo io credo che veramente
riusciremo a mandare, diciamo così, al riposo chi ci ha portato a queste condizioni. Le
possibilità ci sono tutte, però noi dobbiamo in questo momento rendere visibili le proposte
concrete sui problemi concreti, soprattutto su una questione decisiva che sta torturando
milioni di cittadini, cioè il fisco. Cioè noi dobbiamo dire alla gente esattamente chi,
come, quanto, pagare, tutti e come soprattutto, cioè a favore di chi e quanto, perché io
credo che sulla questione del fisco se non mordiamo veramente sul concreto la Lega ci
fa fuori e io ce l'ho sta paura della Lega, perché al nord ci sono stati, sono meridionali,
però al nord ho lavorato, ho fatto l'emigrante, ci sono ritornato anche in funzione, non su
partenne, però la Lega riesce a fregarci il mestiere, a fare, diciamo così, il padrone
che si fa all'opposizione a se stesso e quello poi è un nuovo fascismo, perché da lì poi
nasce il fascismo. Io sono d'accordo, esattamente la battaglia si giocherà su queste questioni,
cioè sulla capacità di dare risposta a questi problemi. Il tempo mi manca, ma diciamo noi
credo per esempio in materia di fisco che siamo una forza che ha elaborato una proposta
molto forte di riorganizzazione del sistema fiscale, di lotta all'evasione e di spostamento
del peso del sistema fiscale dal lavoro alla rendita finanziaria, perché poi il grande
problema di fondo di questo Paese è che il sistema fiscale pesa fondamentalmente sul
lavoro e sulla produzione, mentre invece il problema è quello gradualmente di investire
la rendita e i patrimoni sgravando in parte il lavoro e la produzione dal peso del sistema
fiscale. Certo quello che diciamo noi è diverso da quello che dice la Lega, questo
vorrei essere chiaro, perché le parole d'ordine della Lega sono più semplici, la Lega si
rivolge ad una parte del Paese che è quella anche più ricca e dice non paghiamo più
e fottiamoci del resto del Paese, quindi da questo punto di vista la battaglia contro
la Lega non è soltanto un fatto di propaganda, è una battaglia politica, culturale e a mio
giudizio non breve, perché la Lega è una forza che ha radici e che non sarà spiantata
molto facilmente. Il limite della Lega, il punto su cui la Lega può essere sconfitta,
sta nel fatto secondo me che una cultura separatista e una rottura del patto di unità nazionale
alla lunga non giova neanche al nord del Paese, cioè sulla linea della Lega non c'è
una prospettiva di sviluppo moderno neanche per la Lombardia, perché se noi guardiamo,
qui il discorso sarebbe veramente lungo, ma se noi guardiamo al processo oggi di integrazione
europea, le nazioni che sono all'avanguardia nel processo di costruzione dell'Europa non
sono nazioni disgregate. La Germania oggi rappresenta il fulcro dell'Europa, ma avendo
fortemente riscoperto la sua identità nazionale e il senso della sua unità nazionale. La
grande occasione anche per l'industria tedesca di crescita, di industrializzazione, di modernizzazione.
Invece la Lega concepisce il sud come un peso e la Lega al massimo può portare un pezzo
d'Italia ad essere l'appendice di un'Europa dell'area del Marco, cioè ad una integrazione
subalterna. Può fare della Lombardia l'area più povera di un'Europa tedesca e non invece
l'area più sviluppata di un'Italia che si trasforma e che entra in Europa tutt'intera.
Io penso che alla fine la sfida sarà su questo, cioè la forza della sinistra contro la Lega,
non sta nel gridare più forte parole d'ordine demagogiche, perché in questo sono imbattibili,
ma sta nell'avere un progetto di sviluppo e di modernizzazione del Paese che è nel medio periodo
più efficace anche per quegli interessi di ceti produttivi del nord che la Lega pretende
di rappresentare. Quindi è una sfida molto difficile, che non si gioca soltanto sulle parole
d'ordine, però io penso che in questa sfida oggi la sinistra ha delle cose da dire. Noi siamo
stati battuti dalla Lega, però intanto abbiamo rappresentato quella forza politica che comunque
ha fronteggiato la Lega. La D.C. è stata travolta, la sinistra no, ha perso, che è un'altra cosa,
ma è stata in canto, ha raccolto un consenso anche molto largo, sistema maggioritario vince
che ha anche un voto in più. Però in qualche modo al nord si è visto che l'unica forza in grado
di fronteggiare la Lega è la sinistra e noi dobbiamo farlo in modo intelligente. Certo non basta
l'appello alla solidarietà, non basta il fastidio verso la rozzezza della Lega, ci vuole anche un
concetto di sviluppo, perché la forza della Lega è stata, c'è poco da fare, poi a noi darà anche
fastidio. Gli abbiamo anche presi in giro, come ha fatto Michele Serra, ma quando Formentini diceva
vogliamo fare di Milano una capitale europea, lui parlava all'animo profondo di quella città e noi
dovevamo forse, noi sinistra, anziché prenderlo in giro, prenderlo un po' più sul serio e spiegargli
che sulla linea del separatismo e della rottura dell'unità nazionale Milano non diventa una capitale
europea, ma diventa una periferia di altre capitali europee. Io penso che noi con la Lega abbiamo
preso le misure questa volta, ma la Lega va presa molto sul serio e va sfidata sul terreno del suo
progetto di modernizzazione e di sviluppo, perché se noi pensiamo di batterla soltanto con l'appello
della solidarietà o col fastidio moralistico verso la rozzezza razzista, noi rischiamo di essere
sconfitti. Noi dobbiamo riuscire a togliere alla Lega il sostegno di quei ceti produttivi che vedono
nella Lega la forza della modernizzazione. Allora questo richiede una cultura di governo. Con l'esperienza
di questo voto ci deve dire queste cose, perché una sinistra che non sappia prendere questa lezione
allora sarebbe sconfitta lì. Una sinistra che perde al nord non può governare l'Italia. Per questo voi
dovete adesso controllare da vicino quello che succede a Milano, perché proprio oggi Formentini
ha presentato il suo programma e mi pare che è proprio su questo piano che dovete incalzarlo con
serietà. Allora abbiamo altri due. Doveva essere l'ultimo, però c'è una donna, è l'unica che ha
chiesto di parlare, quindi mi pare che abbia diritto. Io vorrei fare una domanda sul Roma e in
prima ricordato che il PDS sia presto ad appoggiare Rutelli. Ora proprio oggi leggevo su un giornale
che da un incontro tra Occhetto e Del Turco sembra sia emerso che anche il PDS si stia orientando
ad appoggiare Rutelli. La domanda è questa, se D'Alema giudica ciò un fatto positivo o una
iattura? Nella seconda eventualità cosa farà per evitare che il Garofano compaia tra le liste
che appoggino Rutelli? E eventualmente sviluppare poi anche sulla base di questo un discorso su quali
potrebbero essere i rapporti tra il PDS e il PSI nel futuro chiaramento progressista?
Guarda, io non credo che sia vero che questa notizia, nel senso che non so... No, no, noi abbiamo
incontrato una delegazione del Partito Socialista l'altra mattina, Occhetto, c'era Occhetto, c'era
Del Turco, c'erano altri esponenti socialisti, ma c'ero anch'io, ci è parlato di molte cose
importanti, ma non si è affatto parlato del sostegno o meno alla candidatura di Rutelli,
per cui, diciamo, questo vale sempre... C'erano altri esponenti socialisti, ma c'ero anch'io, ci è
parlato di molte cose importanti, ma non si è affatto parlato del sostegno o meno alla candidatura
di Rutelli, per cui, diciamo, questo vale sempre... I giornali non è vero, però è interessante,
ma non è vero. Vedremo cosa farà il PSI. Io ritengo molto importante quello che scrivono i giornali,
però spesso non è vero, il che non toglie che sia importante, ma non è vero. Ma detto questo,
che io non lo so cosa farà il PSI. Spesso le nostre fonti non sono molto autorevoli. Io non so che cosa
farà il PSI. Io però, ecco, sinceramente rifiuto l'argomento che sia... che la prospettiva di un'alleanza
con i socialisti debba essere da noi considerata come una iattura. Volevo dirlo molto sinceramente,
guardate, cari compagni, io penso veramente di essere uno che da questo punto di vista è abbastanza
al di sopra di ogni sospetto. Mi sono guadagnato, credo, 62 corsivi da parte dei lavanti nel corso
di dodici anni di storia e di lotta politica. Ma il senso che ho sempre ritenuto che si dovesse
combattere contro la politica di craxia del Partito Socialista considerandola quella sì,
una iattura per la sinistra italiana. Ma non ho mai accettato di essere chiamato anti-socialista.
Perché penso, che se penso alla tradizione e alla storia del socialismo italiano, io penso
che gli anti-socialisti siano stati quelli che per un certo periodo hanno occupato via del corso.
Nel senso che più male di quello che hanno fatto loro al socialismo italiano, francamente,
era difficile pensare che si potesse fare. Ma detto questo, noi non possiamo pensare
che la sinistra in Italia possa fare a meno della tradizione, della cultura del socialismo
riformista. Io penso che questo sia un errore e che il problema di come una forza socialista
si ricolloca nel processo dell'alternativa. Certo, rinnovandosi profondamente. Noi dobbiamo
sfidare e incalzare i socialisti perché si rinnovino. Come tutti i partiti, come noi ci siamo
rinnovati pagando un prezzo perché il rinnovamento non è una cosa in dolore quando è vero.
Ma che noi dobbiamo pensare che si debba cancellare la tradizione socialista e spargisci sopra il sale
io ritengo che questo sia un errore. Vedete, Craxi poteva pensare lui di distruggere il PC
perché lui aveva in mente una collaborazione strategica con la democrazia cristiana e quindi
non sapeva che farsene della sinistra. Ma una forza che vuole costruire l'alternativa
non può pensare ad avere come obiettivo la distruzione del movimento socialista in Italia.
Quindi io ritengo che se i socialisti a Roma secondo me dopo aver commesso l'errore molto grave
anche per loro di non avere sostenuto la candidatura di Rutelli, che potevano sostenere nel momento in cui
fu avanzata nel Consiglio Comunale, se noi dovessimo andare verso le elezioni e i socialisti presentassero
una lista rinnovata, espressione di un processo di rinnovamento credibile. Lo dico non per noi, per loro innanzitutto
perché hanno interessi a farlo per avere dei voti e volessero essere parte di uno schieramento
che vuole sostenere questa candidatura. Perché dovremmo considerare una iattura a questo?
Io lo considererei un fatto positivo. Lo considererei, semmai possiamo dire è un risultato della nostra iniziativa
perché prima non lo volevano, loro l'hanno voluto, ma lasciamo stare questa propaganda.
Ma non capisco perché lo si debba considerare una iattura.
Io penso che noi abbiamo interesse a che una forza socialista rinnovata sia parte di una sinistra
che vuole governare questo Paese. E penso che, e lo dice uno, che ha combattuto fino in fondo
quella politica e anche quel personale politico, ma che non confonde il socialismo italiano con craxi
e pensa che tutto sommato, in un grande Paese dell'Europa occidentale, la sinistra non può fare a meno
della tradizione socialista. Guai se sbagliamo su questo.
Se non sappiamo guardare con serenità al futuro, poi le battaglie del passato sono nel passato,
si sono chiuse, si sono chiuse anche bene. Adesso veramente, davvero, sarebbe un errore
non essere noi fra quelli che vogliono superare quelle divisioni in una prospettiva positiva di unità.
Allora, l'ultima domanda.
Con molto disagio, sono pure bassa.
Io ho ascoltato parole politiche molto intelligenti e molto convincenti questa sera, però non mi sento
di lasciare questo spazio senza testimoniare una sorta di vuoto che sento rispetto a un nodo della politica
che molto probabilmente non viene considerato politica. Credo che la politica sia l'impegno per cambiare l'esistente
e questo movimento di cambiamento deve nascere dal quotidiano. Nel quotidiano esiste, come fatto forte,
che lo segna in maniera molto a volte anche drammatica, il rapporto tra i sessi.
Io leggo le parole e valori della sinistra. Volevo sapere se in questo progetto di cambiamento esiste un'analisi
non che le donne fanno, che le donne hanno fatto, la ricchezza di analisi e anche la ricchezza teorica,
ma un'analisi che ha assunto la sinistra, che riesce a assumere la sinistra su questo problema.
Mi piacerebbe sapere, per lo meno, avere una lettura politica anche sintetica dello stato attuale del rapporto tra i sessi, oggi.
È una bella domanda, forza Massimo! Io non lo so qual è lo stato attuale del rapporto tra i sessi.
Vediamo un pochino se rientra in questo spazio politico questo.
Scusate, io sono... Noi questa sera non avevamo come tema tutta quella cosa lì, le idee, le parole, i valori della sinistra.
Quello è il tema di questi lunghi giorni di discussione e di festa. Noi avevamo un pezzettino di quel tema.
Era un confronto tra diversi soggetti politici, poi questo confronto si è assottigliato e abbiamo cercato di fare la nostra parte.
Il che non significa, diciamo, avendo affrontato un segmento che non ce ne siano altri,
cioè il problema della costruzione di uno schieramento, di un'alleanza di forze per rinnovare questo Paese,
come io ho anche detto, non è soltanto un problema che riguarda i soggetti politici e le istituzioni.
È un problema che riguarda più profondamente la cultura politica, la capacità di far venire in campo,
dico non noi perché sono le donne che devono fare venire in campo questo soggetto, diciamo, di cambiamento,
e la capacità della sinistra di incorporare nella sua cultura politica la consapevolezza del valore e della differenza.
Ora, la sinistra, se per sinistra intendiamo, come dobbiamo intendere, innanzitutto il movimento operaio,
il movimento socialista e comunista, non aveva questo nel suo codice genetico.
Quindi, diciamo, il femminismo è stata una delle spinte che in modo più radicale hanno posto alla sinistra l'esigenza di trasformarsi.
E di rompere con una tradizione che insieme era economicista e statalista,
e di assumere, diciamo, questa dimensione, questa dimensione della differenza,
che è anche una dimensione biologica, naturale, non solo storico-politica.
E noi su questo, sinceramente, noi possiamo essere accusati di tutto, diciamo, ma questo partito,
questo pezzo della sinistra che noi rappresentiamo, cioè questo pezzo della sinistra che viene dal PC e che è diventato PDS,
è uno dei pezzi della sinistra che nel mondo, per merito, prima di Enrico Berlinguer e poi di chi ne ha continuato l'opera,
che nel mondo ha cercato di misurarsi più seriamente con questo problema e nel modo più coraggioso,
e cioè fino ad arrivare ad assumere la cultura della differenza come un punto di vista che radicalmente ha rovesciato,
anche l'ottica tradizionale con cui si è guardato al tema del rapporto uomo-donne,
che in fondo era l'ottica di un movimento che si batteva per un'eguaglianza di diritti e quindi per una omologazione.
Noi siamo riusciti a portare in un grande partito democratico una tematica assai complessa,
per esempio il riconoscimento che non c'è battaglia di liberazione se non si parte dall'idea che bisogna mettere in discussione
il carattere neutro di quella parola cittadini che sta scritta nelle Costituzioni degli Stati Moderni e che invece vuol dire cittadini maschi.
E quindi ci siamo posti problemi estremamente avanzati, che poi noi siamo riusciti sempre ad essere coerenti con questa cultura politica,
che sarebbe una barbarie dirlo, non è così, che noi siamo riusciti a fare penetrare questa consapevolezza nella politica italiana,
purtroppo io vorrei che voi aveste visto che cosa succede in Parlamento quando proponiamo cose che poi non sono così aberranti,
come per esempio che nelle liste elettorali ci debbano essere metà donne e metà uomini, in fondo non è una cosa così mostruosa.
Voi dovreste vedere quell'esercito, diciamo, che si porta dietro Pannella come reagisce,
cioè che razza di insurrezione, di sghignazzi, di scene da trivia scoppiano ogni volta che si discute di una questione di questo genere.
Quindi certamente se tu mi chiedi a che punto è dal punto di vista politico il rapporto fra i sessi, molto indietro.
E aggiungo che rischia anche di fare qualche passo indietro in questo momento,
perché mi sia consentito di essere un po' allarmista sul nuovo che viene avanti,
beh il nuovo che viene avanti da questo punto di vista è molto poco sensibile.
E anche la riforma del sistema elettorale e della rappresentanza, secondo me,
può essere pagato dalle donne in termini di una riduzione del loro peso nel sistema politico,
perché la logica dell'unino nominale sarà una logica spietatamente selettiva,
rispetto alla quale le donne possono trovarsi in difficoltà,
rispetto a quello sforzo di promozione anche di un ceto politico femminile che non è cosa di poco conto,
perché la presenza delle donne nelle istituzioni è un forte elemento di rinnovamento.
E quindi in questo momento io penso che il problema di portare la questione della differenza
e del conflitto fra i sessi nel processo di innovazione in questo Paese è un problema serissimo.
Mi sia consentito di dire, non è affatto questo demagogico paternalistico,
che molto lo devono fare le donne.
Io trovo che il pensiero femminile che ha detto cose molto importanti
nella lotta contro il vecchio sistema politico,
in questo momento di trasformazione, cioè nel cuore di questa rivoluzione democratica,
è muto.
E questo comporta secondo me anche una riflessione autocritica
sul perché il movimento delle donne non è protagonista di questo momento di trasformazione del Paese.
Come invece è stato protagonista in altri momenti di una battaglia contro il vecchio sistema di potere.
Lo stato delle cose è questo.
Non perché noi non ce ne sentiamo preoccupati, noi ci sentiamo preoccupati e partecipi di questa riflessione.
E io spero che in modo più forte lo facciano anche le nostre compagne.
Oggi il problema è sempre meno quello di una battaglia per costruirsi uno spazio all'interno del partito.
Questo spazio, almeno nel PDS, le donne se lo sono conquistato largamente.
Oggi il problema è, il Banco di Prova è un altro,
cioè se il movimento e il pensiero delle donne partecipano da protagonisti di questa fase di trasformazione del nostro Paese.
Oggi non è così.
E penso che le donne del PDS in primo luogo si devono porre il problema che invece sia così.
Che altrimenti le donne rischiano di entrare in una nuova stagione democratica perdendo qualcosa di ciò che avevano fatto.