costituirci parte civile come ha già annunciato a Catania Trentin nel corso
di un recente convegno promosso dalla CGL di costituirci insieme parte civile
in tutti i processi contro la mafia e naturalmente nei processi che
riguardano poi anche il legame tra mafia e politica non soltanto tra quelli che
riguardano la mafia e il racket delle estorsioni.
Un altro discorso da riprendere con coraggio e determinazione è il discorso
che cerca di irrompere il legame tra mondo degli affari e mondo della
politica e mondo della criminalità mafiosa, il discorso quindi della
trasparenza amministrativa. A Catania nella mia precedente esperienza con
Franco Cazzola elaborammo una serie di iniziative che Pietro ricorda nel suo
libro, un regolamento di trasparenza che divenne in qualche misura esemplare
anche fuori dalla Sicilia, la nostra intenzione è di riprendere quei
regolamenti, di dargli attuazione, di spingerli avanti e di farne diventare in
Sicilia in cui pura una legge regionale in materia di appalti importante è
stata varata, farlo diventare un elemento significativo e importante.
Viene infine con questo concludo una scadenza che riguarda un'altra
politica amministrativa che riguarda un'altra importante, anzi la più
importante, tra le città siciliane cioè Palermo, laddove nel mese di ottobre
novembre in autunno si andrà a nuove elezioni. Io posso dire che, e questa
è la mia opinione evidentemente, ma non è solo la mia opinione, che a Palermo
andrà ricercata un tipo di collaborazione politica, una progettualità
politica che non veda commettere a Palermo gli stessi errori che sono stati
commessi a Catania e di cui poi qualcuno trae beneficio, perché nel momento in
cui il patto per Catania e la Rete non hanno neanche la capacità per
responsabilità della Rete di candidarsi con l'apparentamento per il Consiglio
Comunale, non è che questa poi sia una scelta neutra, è una scelta che
consegna la maggioranza assoluta del Consiglio Comunale alla democrazia
cristiana. Ora quali che siano le volutazioni politiche su quello che
potrà divenire, io certo oggi sono in grado di dire e di auspicare, ma per
parte mia di impegnarmi, che a Palermo andrà ricercata, nei termini e nei modi
che saranno possibili, una collaborazione tra tutte le forze di
cambiamento, di progresso che appartengono quindi alla voglia di
avvoltare pagina a quella città che impedisca che a Palermo succeda quello
che è successo a Catania, di reggere magari un sindaco espressione di uno
schieramento di cambiamento e poi di consegnare la maggioranza del Consiglio
Comunale alle vecchie forze della conservazione, quindi andrà ricercata una
collaborazione che ci consenta di andare avanti. Evidentemente, come dire, non
ripercorrendo, ripeto, gli errori che sono stati commessi a Catania e di cui le
conseguenze oltre al sindaco di Catania, che naturalmente avrà a che fare con un
Consiglio Comunale in cui la DC avrà la maggioranza relativa e sfiorerà la
maggioranza assoluta, poi evidentemente sono conseguenze che piangerà la città
perché è ovvio che un Consiglio Comunale ha ancora rilevanti competenze in
questa discrasia, la voglia di cambiamento della nostra terra non si
rivela con tutta la sua straordinaria potenzialità. Grazie.
Bianco ha sviluppato sul campo una delle questioni di fondo che Folena affronta
nel libro, cioè il fatto che in Sicilia nel mezzogiorno esiste una nuova questione
meridionale e segnata dal fatto che c'è un movimento che parte dalla Sicilia ed
questa è una delle grandi novità su cui Folena invita a riflettere. Mi pare che
Bianco l'abbia affrontato attualizzandole. La parola adesso a D'Alema.
Io vorrei cominciare con delle considerazioni apparentemente
extravaganti, diciamo, perché poi parlerò della Sicilia, ma volevo parlare un
attimo dell'autore del libro, perché diciamo, io non so se siamo tutti
siciliani, Pietro sa benissimo che diciamo che la nostra comune milizia
politica che è segnata oramai anche da una lunga amicizia ci ha sempre visto
divisi, diciamo, per quanto riguarda l'uso di queste espressioni, nel senso
che mentre lui è un uomo appassionato che parla in un modo molto ricco di
immagini, diciamo, io tendo piuttosto ad essere scarno e diffidente verso le
espressioni enfatiche. Per esempio, io non mi sono mai sentito siciliano e
di avere avuto sempre una grande difficoltà a capire fino in fondo la
Sicilia e i siciliani, di avere sempre sentito il fascino della Sicilia, un
fascino rapinoso e pieno di mistero, ma di non essere mai riuscito a capire fino in
fondo la Sicilia e i siciliani. E' un'impressione di essere di fronte ad una
grande civiltà, ma ad una grande civiltà altra rispetto alla cultura
dell'illuminismo e del razionalismo europeo di cui noi siamo intrisi. È una
terra per esempio nella quale nella lotta politica è estremamente difficile
capire chi ti è amico e chi ti è nemico, che è uno dei principi fondamentali
della politica. E questo problema di chi ti è amico e chi ti è nemico può subire
delle variazioni impensabili sulla base di spinte, di esigenze che a te possono
restare totalmente imperscruttabili. Anche soltanto questo fatto, diciamo, mi ha
sempre reso a Sicilia un mondo affascinante, misterioso, rispetto al quale
mi sono sempre sentito estraneo. Ecco, invece, sicuramente Pietro
Folene è diventato siciliano e questo è un fatto che mi colpisce molto, avendo lui
avuto tutto sommato la stessa esperienza che è molto classica, è stata molto
classica nella struttura delle carriere dei funzionari dirigenti del Partito
Comunista Italiano, e cioè di essere stato segretario della FIGC. A me è capitato di
fare la stessa cosa prima di lui, a occhetto prima di noi, è un classico, diciamo. Prima
di essere mandati a compiere l'esperienza, aveva avuto prima un diverso passaggio, ma
insomma questo è normale, anche Berlinguer è stato vice segretario in Sardegna, poi
il segretario del Lazio, essere mandati a compiere l'esperienza di dirigere una grande
organizzazione di partito, lontani da Roma, a misurarsi con la realtà, e devo dire che
questo era un modo secondo me molto intelligente di costruire la famosa politica dei quadri,
nel senso che che si voglia dire di male, diciamo, dei grandi partiti apparato. I grandi
partiti apparato avevano, quando funzionavano, un loro modo di formare la classe dirigente,
di sperimentarla, di educarla, il che ha anche prodotto una classe dirigente. Adesso vedremo
se la nuova politica sarà igualmente in grado di formare una classe dirigente, diciamo,
ma sicuramente la vecchia politica aveva dei suoi modi per formare una classe dirigente
e non erano così assurdi. E tuttavia, diciamo, l'esperienza di Pietro ha avuto una singolarità,
perché lui si è calato fino in fondo nella realtà siciliana. Non è stato soltanto un
dirigente inviato da Roma e quindi in qualche modo, diciamo, vincolato ad una funzione che
era quella di sovraintendere, di mediare, di rimanere al di sopra delle passioni e delle
lotte che invece agitano quel mondo. Pietro Folena si è calato pienamente nelle passioni
e nelle lotte che hanno animato la sinistra siciliana, al punto che quando non è stato
più segretario regionale, anziché, diciamo, venire via, secondo la prassi consolidata,
è diventato non solo un deputato della Sicilia, cioè eletto in Sicilia, ma un leader politico
siciliano. Devo dire con una scelta molto coraggiosa, quella di affrontare una città
una sfida senza rete, perché nelle ultime elezioni politiche la candidatura di Pietro
Folena è stata una candidatura priva di quel sistema di garanzie che normalmente sono intorno
alla candidatura di un leader nazionale. È stato candidato come dirigente siciliano,
lui di Padova, e ha vinto la sua battaglia costruendo intorno alla sua candidatura una
coalizione di consensi che è nata in una battaglia politica aperta dall'esito assolutamente incerto,
non garantito da nessuno. Questo mi sembra un itinerario molto interessante e per me
anche una chiave di lettura di questo libro. Questo è un libro che non è scritto dall'esterno,
è scritto dal dentro una lotta politica, è un libro forte, pieno di passione, impietoso
anche per quanto riguarda la sinistra. Sì, ci sono slanci d'amore, è naturale, ma
tutto questo sta dentro a un ragionamento tutt'altro che oleografico sui limiti della
cultura politica e della funzione della sinistra in Sicilia, sul fatto che la sinistra abbia
finito in momenti decisivi della sua storia per essere tutta interna ad un gioco di potere
associativo che ne cancellava di fatto l'alterità e questa è anche la ragione per cui nel momento
in cui scatta un movimento di rivolta, quello che Pietro chiama i Vespri, in fondo la sinistra
storica si trova ad essere una componente minoritaria di questo moto di rivolta e tuttavia
questo non impedisce a Folena di guardare a questo moto di rivolta con profonda partecipazione,
con l'approccio che è insieme modesto di chi riconosce che in questo moto la sinistra storica
è soltanto un segmento, ma di chi ritiene che questo segmento che è la sinistra storica
possa dare un suo contributo autonomo e essenziale per fare in modo che questo moto di rivolta
non finisca come altre rivolte della storia siciliana, cioè come una fiammata di moralità
e di speranza che poi viene riassorbita dentro al vecchio meccanismo di potere. Io penso
che io condivido molto dell'asse del ragionamento che il libro propone, compreso ciò che poco
fa Enzo Bianco diceva essere invece per lui motivo di verplessità. Io penso che non si
capisce niente del fenomeno mafioso, della sua persistenza, della sua forza, del perché
il sistema di potere mafioso non solo abbia resistito alla modernizzazione della Sicilia,
ma se ne sia per così dire irrobustito. Non si capisce niente di questo fenomeno singolarissimo
se non si parte dalla considerazione sulla peculiare struttura che il potere ha avuto
nel nostro Paese in questo dopoguerra. La Sicilia è una delle parti di Italia che hanno
massimamente vissuto questa duplicità del potere. Il problema del doppio Stato è un
problema che appartiene alla teoria storiografica, politologica, contemporanea. Non è soltanto
una caratteristica del nostro Paese, è stata molto studiata dai studiosi tedeschi per esempio,
è una caratteristica di diversi Paesi, cioè l'esistenza di una dimensione duplice del
potere. Il potere sta in quel complesso di istituzioni rappresentative, Parlamento, Governo
che si vedono ma c'è dietro questo un altro Stato, un nostro Paese, un altro Stato che
è un pociolo duro del potere che nasce, dicono questi studiosi, dalla prevalenza della politica
estera sulla politica interna, cioè dal prevalere delle ragioni della sicurezza e delle alleanze
internazionali sulle ragioni della vita democratica interna di un Paese. Una struttura di doppio
Stato c'è stata anche nel nostro Paese, in una forma più immediata, più brutale, più
rozza, ma una struttura di doppio Stato c'è stata anche nel nostro Paese. Penso che quello
che viene alla luce è esattamente questo, non un gruppo di politici corrotti ma il fatto
che dietro le apparenze, anche la realtà, della politica democratica delle sue istituzioni
c'era una dimensione altra del potere che era fatta di un rapporto di una complicità
molto stretta fra ceto politico dominante, grandi gruppi imprenditoriali, finanziari,
di una contiguità tra potere politico e grandi poteri criminali e di un uso di apparati dello
Stato come struttura di supporto illegale al potere dominante. In questo modo, c'era
un senso, tangentopoli, mafiopoli, vicenda delle stragi, sono aspetti contigui, non episodici,
di una dimensione illegale del potere e in questo senso non si capisce nulla della mafia
se non si parte dal fatto che la mafia è stato un elemento costitutivo di una struttura
di potere che ha garantito il legame tra il nostro Paese e la grande potenza americana,
che ha garantito una struttura che ha sorvegliato il fatto che in questo Paese la sinistra di
opposizione non potesse varcare determinati limiti. Quando noi andremo a fondo nell'indagare
questa struttura di potere vedremo che ne sono stati elemento portante la mafia, una
parte della masoneria, anche con un compito di sorveglianza sulla democrazia cristiana
e scopriremo che nello stesso gruppo dirigente della democrazia cristiana ci sono stati uomini
di fiducia di questo potere illegale e uomini che di fiducia non erano e scopriremo che
gli uomini che sono stati uomini di fiducia di questo doppio stato sono stati uomini legati
o alla mafia o alla masoneria, io credo che questo sta oramai venendo alla luce ed è
molto importante per capire la storia italiana e sono anche convinto che in quella ricerca
della verità che si va conducendo ora, che è importante con le richieste di autorizzazione
a procedere e col venire alla luce non di quello che una certa dietrologia di sinistra
supponeva e cioè che ci fosse il terzo livello, cioè il ponte di comando politico sulla mafia,
perché non era questa la verità, la verità è che il potere mafioso ha sempre avuto una
sua forte autonomia e poi aveva dei rapporti con il potere politico, comunque il potere
come rapporti da potenza a potenza, come aveva capito molto bene Falcone anche in polemica
con una certa dietrologia di sinistra sul terzo livello, io però temo che questa ricerca
della verità finisca oggi per tagliare fuori un pezzo essenziale per capire tutta la verità,
e cioè proprio la dimensione internazionale della vicenda siciliana. La Sicilia non è
una provincia d'Italia, la Sicilia è una nazione che ha avuto ed ha tuttora un ruolo cruciale
del Mediterraneo, è un crocevia fondamentale di traffici, di culture, è un crocevia fondamentale
un'isola che ha un'importanza strategica essenziale negli equilibri del Mediterraneo,
nel rapporto fra occidente e mondo arabo e non si può capire la storia della Sicilia,
la funzione della mafia se non si considera la Sicilia per quello che è, cioè una nazione
che sta nel cuore del Mediterraneo e il cui destino è sempre stato legato a un equilibrio
mondiale, molto quando il mondo che contava era il mondo che si affacciava sul Mediterraneo,
ma anche in questo dopoguerra e io penso che non si arriverà mai a capire fino in fondo
che cosa è successo in Sicilia fuori da questo quadro e giustamente Pietro accenna questo,
quando si parla dell'omicidio della Torre secondo me fino in fondo non si arriverà
a capire se non si considera qual era l'importanza strategica della scelta di comiso, l'interesse
internazionale sulla Sicilia, le forze che vigilavano per impedire certi processi politici
in Sicilia. Non si arriverà mai a capire fino in fondo la funzione di sindona, per
esempio, al di fuori di un contesto che non è solo italiano, ma è quello dei rapporti
tra la mafia italiana, americana, la grande finanza internazionale. Questo non per fare
così della dietrologia vaga, questo per cominciare a ricostruire nessi percorsi che ci fanno
capire la storia vera del nostro Paese. La storia vera del nostro Paese noi non la comprenderemo
fino in fondo se non vedendola nel quadro di un sistema di relazioni internazionali,
della guerra fretta, dei rapporti fra est e ovest e fra nord e sud del mondo, perché
qui sta l'Italia e in modo particolare la Sicilia. Quindi secondo me il libro è interessante
non perché sviluppi fino in fondo questo ragionamento, cosa per la quale tuttora ci
mancano dati essenziali, ma perché sicuramente apre uno squarcio in questa direzione, imposta
le cose in modo giusto e la funzione della mafia, non è un caso diciamo che la mafia
si ricostituisce con l'inizio della storia dell'Italia democratica, è la forza che prepara
lo sbarco alleato in Sicilia in rapporto con la mafia americana, che costituisce l'infrastruttura
civile nella Sicilia che torna alla democrazia dopo il fascismo, cioè che fornisce i primi
quadri per il governo delle città, l'amministrazione civile, che alimenta il separatismo e poi
sposta masse moderate siciliane e popolari sulla democrazia cristiana, quindi è una
forza essenziale, cioè nella costruzione della storia politica, delle classi dirigenti,
e svolge questa sua funzione sempre con una lucida visione dei rapporti internazionali,
dei rapporti di forza, ecco al di fuori di questo noi non capiamo perché un fenomeno
come quello mafioso svolge una funzione così rilevante nella storia d'Italia e non solo
della Sicilia. L'altro punto che io trovo interessante del libro è questa capacità
di vedere il rapporto tra fenomeno mafioso e modello di sviluppo, e anche questa nozione
un po' forte, secondo me giusta se non è intesa in termini moralistici, e secondo me
c'è qualche caduta moralistica nel libro, di borghesia mafiosa, è una nozione un po'
forte diciamo, ma se noi cerchiamo diciamo di vederla in termini più scientifici, non
di condanna morale, ecco, e cioè dei caratteri che assume una certa borghesia che si forma
intorno alla spesa pubblica e al sistema di potere, intendiamoci questo è un fenomeno
che riguarda diverse parti del Mezzogiorno, ma in Sicilia la connotazione del sistema
di potere e del sistema economico che si forma intorno alla spesa pubblica è questo, cioè
quel sistema di potere, quel sistema economico è stato egemonizzato dalla mafia, il mercato
protetto che c'è stato non solo in Sicilia, anche a Milano c'era un mercato protetto
come ci hanno spiegato i magistrati della procura diciamo, ma in Sicilia il mercato protetto
è stato un mercato controllato dalla mafia e quindi il processo di modernizzazione ha
costruito una cosa, cioè ad un ceto che si è arricchito nelle pieghe di un modello
di sviluppo che aveva al centro la spesa pubblica, ma di un modello di sviluppo che è cresciuto
sotto il controllo e la direzione della mafia. Ora questo ci fa capire anche la subalternità
della sinistra, cioè il perché una sinistra che aveva, come in tutto il mondo, una sinistra
che ha continuato a pensare che il progresso coincidesse con lo sviluppo, in una regione
in cui lo sviluppo non è stato neutro ma è stato egemonizzato e controllato dalla mafia,
il consociativismo è stato un'idea di sviluppo, di sviluppo, di sviluppo, di sviluppo, di
sviluppo, cioè quel formarsi di un partito della spesa pubblica che è stata la forma
del consociativismo meridionale, non solo in Sicilia, cioè il fatto che si era tutti uniti
per chiedere più soldi da Roma, per chiedere che si facesse la grande fabbrica, salvo che
poi questi processi di sviluppo non erano governati da tutti quelli che facevano il
sorteo per chiedere i soldi, poi c'era una classe dirigente che li governava, il consociativismo
ha portato spesso la sinistra a svolgere, io dico molto spesso inconsapevolmente, una
funzione di supporto, di copertura ad un sistema di potere altro e paradossalmente, vedete,
per chi come noi viene da una tradizione marxista e quindi fortemente intrisa di economicismo,
è stata la rivolta morale più che la lotta per lo sviluppo che ha incrinato quel sistema
di potere, cioè sono stati quei movimenti e quei gruppi che nel nome della rivolta morale
hanno anche combattuto una battaglia contro lo sviluppo, cioè contro la spesa pubblica,
per la difesa dell'ambiente, contribuendo a rompere un modello di sviluppo che ha avuto
un'egemonia mafiosa, in questo senso è comprensibile anche per ragioni storiche e culturali il
perché l'elemento di rottura non è venuto dal movimento operaio ma è venuto da forze
di una borghesia radicale che nel nome di una rivolta morale, insisto, hanno messo in
discussione un certo modello di sviluppo. Naturalmente questa rottura che si è determinata
e che si è determinata per un complesso di ragioni e non ultimo, io questo forse lo
ho accennato perché era coerente con l'inizio del ragionamento, la rottura di questo sistema
di potere nasce dal mutare degli equilibri internazionali, sennò non si capisce nulla
di quello che è successo in Italia e merito del PDS avere capito che la fine della guerra
fredda e la caduta del muro di Berlino...
...italiano, perché ne metteva in crisi gli elementi interni di funzionamento, perché
la logica della guerra fredda costituiva l'ossatura di questo sistema politico, non un condizionamento
esterno ma un elemento che lo teneva insieme, che ne condizionava la logica di funzionamento
e io penso che la rottura, la crisi siciliana, la rivolta siciliana ha anche questa ragione,
altrimenti noi non comprenderemmo, per essere anche qui molto espliciti, non comprenderemmo
neppure perché certi pentiti che sono nelle mani della giustizia americana e che per dieci
anni hanno detto non ci sono le condizioni per parlare di politica e mafia, a un certo
punto hanno detto ora ci sono le condizioni e cominciamo a spiegarvi cosa è successo.
Poco da fare, la coincidenza dei fatti è troppo rilevante per non sospettare che in
questo caso post hoc sia anche pro pte rock, si è rotto un equilibrio internazionale,
quindi a un certo punto le esigenze di tutela di una certa classe di dirigente vengono
meno, ora nel momento in cui questa rottura si è determinata e comincia una nuova fase
della storia democratica del nostro paese, il problema è quello di trasformare la rottura
morale in un nuovo meccanismo di sviluppo, nel processo di formazione di una nuova classe
di dirigente e in un nuovo compromesso democratico che tagli fuori la mafia e qui secondo me
vedete torna in campo la funzione di una grande forza nazionale della sinistra e cioè quello
che la sinistra non ha potuto fare, cioè essere l'elemento di rottura del vecchio sistema,
oggi la sinistra deve e può fare, cioè essere l'elemento che costruisce un nuovo equilibrio
democratico. Per fare questo non basta Orlando, non basta la rete, non basta l'ambientalismo,
non basta la rivolta giovanile siciliana, cioè non bastano tutti quei movimenti e tutte
quelle spinte che ci sono passati avanti in questi anni e che hanno fatto più e meglio
di noi l'operazione di rompere il vecchio sistema. Per costruire un nuovo equilibrio
democratico ci vuole una grande forza nazionale, perché la questione della Sicilia è strettamente
legata al problema dell'unità di questo Paese, alla necessità di costruire un nuovo
patto fra Nord e Sud, alla necessità di un processo di sviluppo che non sia più imperniato
sul mercato protetto e sulla spesa pubblica, ma che sia capace di valorizzare i ceti produttivi
moderni anche del Sud, di selezionare e di valorizzare i ceti produttivi moderni.
Io penso che il libro si chiude su questa possibilità, cioè mostra che si è aperto
un processo di rinnovamento che può andare in questa direzione, nello stesso tempo propone
anche un grande interrogativo, cioè se invece questo processo di rinnovamento non possa
poi essere sconfitto, e cioè produrre un nuovo paese.