quindi non esiste la formula magica per vincere le elezioni
esistono situazioni anche localmente diverse bisogna essere capaci in ogni
situazione di aggregare il maggior numero possibile di forze
ecco per quanto riguarda la legge elettorale la settimana prossima c'è il
passaggio decisivo al senato
e probabilmente ci sarà il ritorno alla camera ecco come giudichi le reazioni
alle proposte fatte ieri dal senatore Salvi per un ritocco del testo
provato già dalla camera
a me questa riforma elettorale provata dalla camera non piace per niente mi sembra che
abbiamo fatto un rimedio peggiore
del male che volevamo
correggere avremo una legge sostanzialmente
che si chiama maggioritaria ma che avrà gli effetti della proporzionale con
tante forze diverse senza accordi di governo prima senza possibilità per
gli elettori
di eleggere maggioranze
e quindi penso che i ritocchi sarebbero benvenuti insomma in senso
maggiori veramente maggioritario di questa legge
sul premio di maggioranza il premio di maggioranza può essere uno degli
strumenti per produrre questo risultato nella legge
e naturalmente io preferivo un'altra soluzione preferivo il doppio turno
un collegamento forte mi interessa molto il discorso del premier di un
premier
però collegato ad una maggioranza parlamentare perché se invece
il premier sta da una parte e i parlamentari stanno dall'altra abbiamo
sud america non un paese democraticamente compiuto
con ultima domanda ieri sono stati resi in odio alcuni
dati di un sondaggio realizzato tra i visitatori della festa
della sinistra giovanile
proprio qui di fronte
e tra i peggiori politici italiani il peggior politico italiano secondo
parte dei visitatori di questa festa sarebbe marco pannella
sai marco pannella che conosco ormai come tu sai da tanti anni
ha tra le sue qualità e i suoi difetti anche quello di
non riuscire mai ad usare mezzitoni e quindi a un uomo che talvolta si fa
amare molto e talvolta si fa invece odiare molto l'impressione che in
questo momento almeno
dalle mie parti prevalga questo secondo sentimento e forse anche con qualche
ragione
ecco e per continuare gli autoconvocati
un primo risultato
sarebbe stato raggiunto cioè quello della ormai generale accettazione
dell'impossibilità dell'elezione almeno prima
e della prossima primavera ma io penso che la primavera sia una una data
giusta conveniente anche che possiamo accoppiarla con le elezioni europee
ho l'impressione che tra quegli autoconvocati ce ne siano molti che
pensano di andare sia la primavera ma quella del 1995
grazie chicco testo
comassimo taleva capo gruppo del pds la camera vogliamo parlare del tema delle
alleanze al centro del consiglio nazionale del pds
che si apre oggi alla sala convieni della fila di roma ecco per quanto
riguarda il pds e alleanza democratica come ti sembra la relazione
ma il centro del nostro consiglio nazionale non è quello delle
alleanze
assolutamente
noi siamo partiti da un altro punto di vista
e cioè mi pare che il punto fondamentale dell'impostazione che ha dato
occhetto
stanno i problemi del nostro paese
è come dare risposta ai grandi problemi della riorganizzazione dello stato
della vita democratica
della ricostruzione di un rapporto di fiducia fra i cittadini e le
istituzioni
al grande problema del rapporto fra nord e sud della solidarietà e dello
sviluppo mi pare che lo sforzo è proprio quello di uscire da una
discussione del cavolo
se ci piace di più segno orlando
e invece di
definire un terreno
di idee di problemi
che
contribuiscono a rendere chiara la prospettiva di una forza progressista di
sinistra
e su questa base aprire un dialogo
con le diverse componenti e forze che possono contribuire ad una