il nostro partito, i nostri comportamenti agli altri.
E questa vicenda ha interrotto inoltre bruscamente un'esperienza politica che stavamo compiendo
in anticipo sulla costruzione dello schieramento di sinistri e di progresso, avendo deciso
di andare allo scioglimento del Consiglio comunale di votare a novembre, avevamo deciso
di tentare di dare comunque un governo alla città, mettendo in campo le forze di questo
schieramento.
E inoltre ci priva questa vicenda del candidato naturale, della persona all'interno del partito
nello schieramento nella città considerata di più all'altezza di poterla guidare nei
prossimi anni.
Abbiamo reagito come partito in modo sicuro, pronto, a partire dalla convinzione della
correttezza dei comportamenti dei compagni, della correttezza del comportamento del PDS,
sul piano morale e sul piano amministrativo, ma anche nella convinzione di non essere stati
in questa vicenda né ingenui né subalterni.
E a proposito sono scritte anche molte sciocchezze.
Io credo che le vicende che poi l'indagine nel suo proseguo ha scoperchiato, che traevano
origine dagli anni 85-90 e dalla giunta di penta partito, vada a dire che sono state
vicende sulle quali in molti casi si è manifestata una dura ferma opposizione nel nostro partito
in quegli anni e poi significativamente dopo il 1990 dal governo della città si è operato
per tagliare operazioni non convincenti e per introdurre procedure trasparenti nella
gestione delle opere pubbliche e tutto questo si è fatto appunto non ingenuamente ma con
la consapevolezza di incidere pesantemente su un blocco di interessi che attraversava
il mondo imprenditoriale, la politica, la burocrazia degli enti pubblici, interessi che
non escluso che abbiano anche influito nell'indurre il grave errore dell'arresto del 19 maggio.
Ora siamo di fronte alla pratica impossibilità di perseguire la candidatura di Claudio Burlando
al sindaco, restando aperti e con i tempi che possiamo prevedere abbiano gli aspetti
giudiziari di questa vicenda e credo che quindi a maggior ragione dobbiamo chiedere con molta
forza una conclusione rapida che appunto a prescindere dalla candidatura e comunque alla
vigilia del voto rappresenti il riconoscimento di un diritto delle persone, di un diritto
del partito e della città. Io credo che i genovesi che si sono espressi così ampiamente
nel sostenere e nel solidarizzare col proprio sindaco abbiano diritto di sapere se questa
persona, il partito che l'ha indicata, hanno messo a governare la città un truffatore
oppure no e credo che non sia irrilevante anche per non creare un documento al partito
che questo possa avvenire e si possa avere prima delle elezioni. Ma qualche riflessione
più generale credo che questa vicenda la susciti. Innanzitutto mi pare attorno alla
questione della carcerazione, come non vedere in questa vicenda un uso sproporzionato dell'arresto,
certo pensato per acquisire prove poi acquisite ma avendo sbagliato il bandolo
della matassa che si voleva sciogliere, arrestando le persone sbagliate. E come non vedere la
pertinenza anche in questo caso di quanto è stata affermato ieri dal Presidente della Repubblica
sulla necessità che ci siano i processi. Noi abbiamo bisogno di un processo, abbiamo bisogno
di una parola definitiva che appunto rappresenta in questo caso un diritto sacrosanto dei singoli
ma appunto anche della città nel suo insieme. Ma una riflessione più politica io credo che
dobbiamo fare, che mi porta ad affermare la necessità di contrastare con maggior vigore
l'idea che secondo me sta dietro il pensiero di chi ha commesso questo errore probabilmente
che chiunque abbia fatto politica in questi anni in qualche modo indirettamente o direttamente
è stato ed è compromesso. Io credo che questa sia una cosa che noi, per noi, per il nostro
partito, per le tante persone di altre forze politiche che hanno operato, hanno fatto politica
con passione nell'interesse generale, credo che dobbiamo respingere, contrastare questa
idea e affermare la dignità di chi ha fatto politica come noi l'abbiamo fatta e il riconoscimento
di questo credo debba essere suffragato, aiutato dal tentativo di portare paroli di verità
che impediscano di fare confusione tra finanziamenti leciti e risorse acquisite lecitamente magari
attraverso le feste dell'unità, la pubblicità o quant'altro. Io credo che sarebbe sbagliato,
sia sbagliato per noi non cogliere questo punto come una necessità per contrastare
il nuovo che non è nuovo e l'idea che si possa fare del PDS l'ultimo anello da far
cadere del vecchio sistema politico. Una riflessione politica sulle prospettive. Io condivido pienamente
l'impostazione della relazione del compagno Ochetto, le scelte indicate. Dicevo che a
Genova siamo stati colti in un passaggio politico delicato e importante che ci faceva muovere
in quella direzione. Avevamo avviato un processo con quelle forze a partire dalle forze ambientaliste,
i radicali, il partito repubblicano e avevamo avviato un dialogo fitto anche se non si
era concretizzato in un'alleanza con settori ampi del mondo catolico. Oggi ripartiamo da
qui, siamo ripartiti da qui per costruire lo schieramento elettorale, si sta lavorando
senza preclusioni in questa direzione, si è recuperato un rapporto positivo anche con
la Rete. Abbiamo due nodi che Ochetto ha sottoposto, ha sottolineato all'attenzione del Consiglio
che io condivido. La questione del centro, credo che in una grande città come Genova
per l'articolazione del tessuto politico e sociale questo significhi soprattutto la
questione della collocazione dei catolici. La questione di rifondazione, io ritengo
che siano lontani per i confronti anche avviati nel merito di una politica per la città,
per le città in generale, siano lontani alle posizioni programmatiche, ma oltre questo
credo che siano lontani gli obiettivi politici e i giudizi sul processo politico, il giudizio
sugli alleati, sulle forze da mettere in campo. E quindi pur non avendo preconcetti credo
che sia molto difficile poter portare anche questa forza a un'alleanza di sinistra e
di progresso e credo comunque che da parte nostra non debba esserci nessun cedimento
sul piano programmatico e sul piano politico per raggiungere questo risultato. E concludo
proponendo alla riflessione del Consiglio nazionale un problema più generale che riguarda
le città e la politica per le città. Fra le elezioni di giugno e quelle che si svolgeranno
a novembre si saranno rinnovati la maggioranza degli enti che governano le grandi città.
Si è fatta la riforma elettorale, la riforma politica, se non accade altro tutto questo
diventa un boomerang terribile nei confronti delle forze che governeranno le città e abbiamo
io credo bisogno di affrontare almeno tre questioni con una politica nazionale, con una nuova
registrazione, la questione delle risorse finanziarie, certezza e autonomia, la questione
delle risorse umane a partire dalla questione della dirigenza senza una nuova burocrazia
in senso nobile, non si governano le città, la questione del sistema dei controlli. Oggi
nessuno amministratore o burocrate se la sente di firmare che qualsiasi cosa e questo sta
provocando la paralisi del Governo in tante situazioni. Io credo che per candidarsi al
Governo del Paese dobbiamo anche essere in grado oggi di sviluppare una politica per
il Governo della città che naturalmente è fatta anche di altre cose che rappresenta
un pezzo del programma del compagno Ochetto indicato qui.
Grazie Montaldo. Voglio fare due annunci. Il primo è che la bozza di documento per
il consiglio delle donne è in distribuzione fuori presso la segreteria nella sala di sinistra.
Le compagne, eventualmente anche i compagni naturalmente che la desiderano, sono pregati
e che vuol dire che è una bozza? Ah in questo senso, solamente in senso materiale, non in
senso diciamo restrittivo, censorio, ecco va bene. Ci sono alcune compagne, compagni
che hanno rinunciato a parlare che sono Mauro Zani, Giorgio Macciotta, Maria Luisa Boccia,
Michele Magno, Anderlini, Andrea Margheri, Antonio Pizzinatto, Domenico Carpanini e Marco
Fumagalli. C'è ancora tuttavia un elenco nutrito di oratori che sicuramente arricchirà la
discussione prima delle conclusioni. La parola accompagna Massimo D'Alema, segue Miriam Mafai.
La mia opinione è che il discorso con il quale Occhetto ha aperto il nostro Consiglio
nazionale sia un discorso serio e costruttivo nel quale, voglio dirlo, è stato anche percepibile
uno sforzo unitario e di sintesi per delineare una piattaforma comune per il nostro lavoro.
Penso anche che nel discorso di Occhetto fossero chiaramente indicate le basi per
un dialogo aperto con le forze democratiche e di sinistra. Per costruire l'alleanza,
questo è il nostro progetto politico, forte, credibile, in grado di candidarsi a governare
il Paese. Governare il Paese per una politica di riforme, per ricostituire le ragioni di
una unità dell'Italia, per coniugare modernizzazione, efficienza e solidarietà. Penso che si debba
sottolineare il valore di questa che è già una forte scelta, la scelta di fondo che noi
compiamo, quella cioè di puntare a governare il Paese, quella di impegnarci nei mesi che
abbiamo di fronte per creare le condizioni di una sinistra che sia partecipe di un nuovo
governo dell'Italia. Qui c'è in sostanza, se mi consentite, un modo nuovo di pensare
a sinistra, che io non confonderei con una posizione classica, rituale. Certamente la
sinistra italiana non ha mai rinunciato a porsi la questione del governo, ma qui c'è
qualcosa di diverso. Noi puntiamo a governare, qui e ora, e vogliamo lavorare per crearne
le condizioni nei prossimi mesi dal punto di vista delle alleanze sociali, politiche
e dal punto di vista del programma. Il PDS è nato per questo, è una formazione politica che è
nata nel vivo di una lotta politica, ideale, sia contro un'idea della sinistra che vede nell'essere
opposizione non una condizione ma un tratto della sua identità, ma anche contro una sinistra che
ha concepito il governo soprattutto, anzi direi esclusivamente, come subalternità verso i gruppi
moderati, come scelta centrista e consociativa. La rivendicazione della nostra funzione mi
sembra sia stata proposta in termini non integralistici. Sappiamo di non essere
sufficienti a questo progetto di governo. Per questo siamo una forza che vuole costruire
un'alleanza e che vuole aprire un dialogo con questo obiettivo. Questa è stata, compagni,
la chiave del successo elettorale nelle elezioni amministrative. La scelta di collocarci in funzione
di un rinnovamento di classi dirigenti, in funzione di un processo unitario, di un'alleanza
di forze e di diversa ispirazione ideale e culturale, quella apertura che ha condotto il
PDS a sostenere un cattolico di sinistra come Castellani, un repubblicano come Bianco, un uomo
della rete come dalla Chiesa e che ci vede oggi a Roma impegnati a costruire la candidatura di un
leader ambientalista. Di una forza cioè che si muove coerentemente oltre un orizzonte partitico,
che ragiona come parte di uno schieramento democratico, che considera il successo di
questo schieramento come un proprio successo che non è mossa da alcuna ispirazione hegemonistica.
Cari compagni, io ritengo che questo processo politico che si apre, consentitemi soltanto un
tuffo nel passato, dà ragione a chi da molto tempo era animato dalla profonda convinzione che
l'alternativa in questo Paese sarebbe scaturita da una crisi del vecchio sistema politico,
dalla liberazione di forze cattoliche, laiche e socialiste. Ricordo che tanto tempo fa questa