titolare di questo potere il Presidente della Repubblica. I pericoli per la
democrazia in un Paese democratico ci sono sempre se la democrazia non la si fa
vivere, non è sorretta dal consenso dei cittadini, non opera produttivamente per
risolvere i problemi del Paese. La Camera resta aperta in questa estate?
La Camera sarà sempre presidiata in modo anche da poter dar luogo a riunioni di
urgenza, se necessario mi auguro che ciò non sia necessario e naturalmente stiamo
parlando soltanto di alcune settimane di agosto non dell'estate. Presente alla
cerimonia del ventaglio anche Massimo D'Alema Presidente deputati PDS
ascoltiamo la sua risposta sulle elezioni anticipate.
Dipende da noi stabilire la data delle elezioni. Dal momento in cui la legge
sarà operante...