Ho visto l'altro giorno sul Corriere della Sera una tabellina di quelle cose terribili
che fanno i giornali, si riferiva ai parlamentari inquisiti per Tangentopoli, ma credo che possa
avere un valore generale, e accanto al simbolo del PDS c'era scritto 3% che è la quota
l'archiesta? No, tu hai chiesto in quale percentuale, noi siamo coinvolti, io ti ho
risposto, 3%. Io credo che in sostanza noi a questo punto possiamo cominciare a fare
qualche primo bilancio, anche se le inchieste continueranno fino al 2023. A me non sembra
che in quel sistema di spartizione di risorse che ha caratterizzato Tangentopoli ci fosse
il PDS. Le domani cerchiamo di disciplinare minimamente, gli interventi possono essere
infiniti. Mi riferisco ad un fenomeno che ha investito in modo profondissimo, radicale,
il rapporto tra economia e politica in questo Paese, mi riferisco al fatto che oramai io
ho fatto artigiannualmente un calcolo, le inchieste riguardano ormai circa 2000 miliardi
trasferiti dalle imprese ai partiti. Riguardano il fatto che Leni, la Fiat, la Montedison,
De Benedetti e via via, Lodigiani, Ligresti pagavano decine e decine di miliardi sistematicamente
agli uomini politici dominanti. Da questo sistema il PDS era fuori. Noi abbiamo avuto
alcuni problemi seri, a Milano l'abbiamo detto noi per primi, avevamo sicuramente a Milano
un pezzo di partito che era dentro un sistema di spartizioni, ce ne siamo liberati, non
abbiamo nascosto. Poi magari ne parleremo, ma la curiosità sta qui, per gli altri partiti
le indagini sono semplici, uno va là, Ligresti e dice sì su quell'affare ho dato 13 miliardi
alla DC e al PSI, fine. Poi naturalmente si cercheranno i riscontri, ma l'inchiesta è
semplice. Un altro va là, De Benedetti dice sì, ho dato 10 miliardi alla DC e al PSI,
eccetera. Ora si indaga sul finanziamento del PC, poi lasciamo stare il PDS, il PDS
e queste indagini riguardano due questioni. Una questione è l'attività di società che
sicuramente esistevano anche come retaggio del passato, di cui però è tutto da dimostrare
che l'attività di queste società fosse illegale, che erano legate al nostro partito, al PC,
e l'altra questione riguarda il rapporto tra il PC e il PC. Ora io mi sento di dire
naturalmente ai magistrati è giusto che indagino, che sequestrino i bilanci delle feste dell'unità,
però io credo di poter dire, per quello che so io, penso di sapere abbastanza, ora no,
ma per una certa fase ho svolto anche un ruolo più interno al governo dell'apparato
del partito. Noi non abbiamo mai avuto un rapporto di tipo tangentizio con il movimento cooperativo.
Senza dubbio il movimento cooperativo ha aiutato il nostro partito, come ha aiutato altre forze
della sinistra, nel senso che ci aiutano quando costruiamo le feste dell'unità, nel senso
che danno un po' di pubblicità al nostro giornale, che comprano degli spazi pubblicitari
alle feste nazionali dell'unità. Questo è vero. Io trovo che sia un po' bizzarro
il teorema che tende a mettere queste cose sullo stesso piano delle tangenti. Perché
– e questo è un problema che la magistratura si deve vedere, per quanto ci riguarda noi
ce lo vediamo quando accade come inquisiti, perché la corruzione è un reato molto specifico
che comporta il fatto che ci sia un pubblico amministratore, un pubblico ufficiale che
dà un appalto e che chiede in cambio dei soldi. Non si può criminalizzare, non si
può criminalizzare ogni forma di contribuzione alla vita dei partiti. Contribuire all'attività
dei partiti non è un reato. E la stessa legge sul finanziamento dei partiti stabilisce che
il reato consiste nella segretezza del finanziamento, cioè nella non trasparenza. Io sfido chiunque
possa dire che la pubblicità è una cosa segreta, è piuttosto difficile considerarla
una cosa segreta. Io quindi ritengo che nel complesso al di là di episodi, di fatti singoli
che riguardano persone, che hanno riguardato in certi momenti certi gruppi dirigenti o
pezzi di gruppi dirigenti, risulta chiaro che noi siamo stati estrani a questo sistema,
e vorrei dire persino un'altra cosa, che noi abbiamo fatto politica in un Paese nel
quale chi era contro di noi disponeva non solo di un grande potere, ma di risorse incalcolabili.
E io dico questo, questo non mi interessa sotto il profilo aggiudiziario, ma sotto il
profilo democratico. Cioè noi abbiamo combattuto con gli archi e con le frecce contro partiti
che avevano inissili, che avevano migliaia di miliardi, quindi il controllo dei mezzi
di informazione, la possibilità di condizionare il voto. In certe zone del mezzogiorno questi
soldi servivano a comprare i voti, proprio così brevi manu, un tanto a voto. E malgrado
questo noi abbiamo resistito. Questo mi sembra quello che viene fuori da questa storia italiana.
Una cosa è sicura, diciamo. Noi abbiamo difeso l'autonomia del nostro partito. Non abbiamo
mai preso una decisione politica. Perché quella decisione politica era stata pagata
da qualcuno? Quando per esempio abbiamo difeso Repubblica e l'Espresso perché Berlusconi
se le voleva mangiare, abbiamo fatto gratis. Perché difendevamo un principio. E anche
l'ingegnere de Benedetti, che pure era considerato un nostro amico, purtroppo doveva pagare gli
altri, non noi. Perché noi non gli abbiamo mai chiesto nulla, né lui ci ha mai dato
nulla. Ora io penso che queste verità non siano cancellabili. Non c'è nessun imprenditore
salvo il signor Panzavolta che sia andato da un giudice e abbia detto io ho dovuto dare
un miliardo al PC o al PDS. Nessun imprenditore in nessuna procura della Repubblica d'Italia
e allora pensare che un grande partito come il PC fosse dentro un sistema dove giravano
migliaia di miliardi e dove pagavano Agnelli, De Benedetti, Berlusconi soltanto per estorcere
qualche soldo a Panzavolta mi pare un po' eccessivo. Cioè sinceramente non c'è nessuno
che non sia andato a pagare un miliardo. Poi si può indagare sulle società, sulla EUMIT,
sulle azioni che sono state vendute, sulla Germania, indagino. Io trovo anche, lo dico
scusate, non ho peso la lingua, secondo me, come ha detto Greganti, ci sono dei magistrati
che hanno letto troppi libri gialli e io trovo che l'anticomunismo vedete è talmente forte
che è sopravvissuto alla fine del PC e che questa idea che noi potessimo avere un'organizzazione
clandestina, parallela, secondo me sono fantasie. Ma siccome noi siamo sereni non abbiamo fatto
nessuna polemica. Noi chiediamo alla magistratura di indagare, di andare fino in fondo, di farsi
indagare le erogatorie internazionali, di andare a frugare negli archivi di tutto il
mondo. Vedete, fortunatamente il nostro movimento comunista non c'è più e quindi si può andare
negli archivi quello che non si può fare negli Stati Uniti d'America. I magistrati italiani
hanno potuto andare a vedere gli archivi segreti della segreteria del PQUS. Vadano, girino
il mondo, indagino. Noi siamo tranquilli. Per una ragione poi molto precisa, parliamoci
chiaro, poi perché mai questi signori dovevano pagare noi? Se una delle ragioni fondamentali
per cui pagavano era quello di tenere insieme un sistema di potere che teneva fuori il PC
dal governo del Paese, perché dovevano pagare noi? Pagavano quelli che difendono il PQUS
e che prendevano un certo assetto politico, un certo equilibrio di potere e li pagavano.
Questo aveva una logica. Non avrebbe avuto alcuna logica che pagassero quelli che combattevano
quel sistema di potere e infatti non ci pagavano. Questa è la sostanza del problema. Poi dopo
se vuoi discutiamo di che cosa è stato, il modo di finanziarsi della sinistra, il rapporto
con l'est, sono cose che hanno una storia, che hanno delle date, che a un certo punto
sono finite, ma è un'altra cosa. In quel sistema di rapporti occulti tra imprenditoria,
finanza e politica che ha condizionato profondamente la democrazia italiana e l'economia italiana
e i controlli della legalità nella gestione della cosa pubblica che vengano prima dell'intervento
del giudice penale. Io non penso che sia possibile andare avanti in eterno vedendo
tutti i giorni sul giornale anche la descrizione del lavoro importante che magistrati valorosi
fanno, ma così in eterno sicuramente non si può andare perché questa non è la fisiologia
di uno stato democratico, questa è la fisiologia di una crisi.
Giampino, un attimo di un attimo di un attimo di un attimo di un attimo di un attimo di
un attimo aย
Paolo tu sei un vecchio osservatore della politica italiana, vecchio e amato ad un lungo, di
benedetti ti paga anche la clac vedo, proprio avete dei mezzi potentissimi.
Quello che è avanzato delle tangenti che abbiamo distribuito stasera.
In somma per formulare la domanda in modo molto banale, vorrei sapere che cosa pensi
di quello che è stato detto finora, in particolare di quello che ha detto Dalema. E domanda aggiuntiva,
beh, insomma, gioco forza. E domanda aggiuntiva è tu sull'Espresso, prima che De Benedetti,
cioè il tuo editore, finisse davanti ai magistrati, hai scritto un pezzo secondo me molto coraggioso,
o genialmente astuto, nel senso che prevedevi tutto e hai voluto anticipare, oppure assolutamente
Dalema dice che eri stato informato prima. Comunque, insomma, fatto è che sull'Espresso hai chiesto conto
a De Benedetti del suo comportamento, del suo coinvolgimento, hai detto a De Benedetti parla,
devi dire quello che hai fatto, che cosa hai pagato, e cosa ti è successo. Se fossi un giornalista
dell'unità, che cosa chiederesti oggi al PDS? Beh, chiederei quello che ho già chiesto a Chetto.
Allora, spero di no, anzi, gli faccio molti auguri perché quando ho detto Chetto vattene non
volevo che se n'andasse in questo modo. E spero che si riprenda e continui a fare la sua buona
battaglia, buona battaglia che sarà buona se sarà chiara. Allora io questa sera voglio provare ad
essere chiaro e voglio provare ad essere chiaro, visto che tu mi hai fatto una domanda, te l'ho già
detto, se io fossi un giornalista dell'unità, anche se capisco che i vincoli e i limiti di chi
lavora all'unità sono certamente, come dire, più forti, più forti in modo pulito dei vincoli che
un giornalista dipendente ha un suo editore che lo paga e basta e quindi che non gli chiede qualche
cosa in più, come immagino un partito chieda ai giornalisti del suo giornale, del suo quotidiano,
e avrei detto la stessa cosa che ho detto a De Benedetti. Non è stata una mossa astuta, non è
stata una prevegenza, non è che io ero informato. Adesso non voglio ritornare su questo episodio
perché mi faccio un po' di pubblicità avendo scritto un libro in cui c'è anche questa storia,
chi avrà voglia andrà poi a questa autunna a leggersela. Non voglio dirti che cosa penso
di come è andato il dibattito fino a stasera perché voglio darti una risposta un po' mediata,
dicendoti come vedo io i problemi del dibattito di questa sera. Tanto per cominciare io non sono
mai venuto a una festa di cuore. Michele mi ha invitato tante volte e siccome conosco bene Montecchio
per altri motivi non volevo andarci perché so che d'estate ci sono delle zanzare terribili,
dei cacciabombardieri, degli ericotteri copra e quindi con questa scusa non c'ero mai andato.
Quest'anno Michele mi ha chiamato e mi ha detto questa volta la festa di cuore non è più a Montecchio
ma è a Imola, tu ci devi venire, devi venire il 16 luglio c'è D'Alema e ti confronterai con D'Alema.
Quando Michele mi ha telefonato io stavo scrivendo un pezzo quindi non sono stato a chiedergli qual era
il tema del dibattito in cui c'era D'Alema ma naturalmente soltanto lui perché se l'avessi saputo
avrei fatto un po' più di resistenza a venire perché non con Palombarini e non con Cazzola
con i quali mi trovo poi meno più o meno di frequente a discutere di questi temi ma con D'Alema
mi capita spesso, mi è capitato già un'altra volta di andare a parlare proprio di questi argomenti.
Non molto tempo fa a Siena in una sala strappiena, così piena e così enorme come questa bellissima arena,
questa bellissima piazza e confesso che mi pesa sempre un po' andare a parlare delle tacenti del PDS
perché qui dirò che ha ragione D'Alema quando dice che dobbiamo parlare della pagliuzza nell'occhio di un partito
quando abbiamo di fronte partiti che hanno delle travi enormi dentro gli occhi, dentro la testa
ma siccome la pagliuzza, se è una pagliuzza soltanto, è importante per la ragione che dirò allora voglio
cominciare subito a dire che non sono d'accordo con quello che ha detto D'Alema, faccio ancora una piccola premessa
non sono d'accordo da una posizione amichevole, voi avete di fronte un signore con i capelli grigi
che tante volte, tantissime volte ha votato per il PC, che ha votato per il PDS ancora il 5 aprile del 92
che nelle elezioni di Milano ha disciplinatamente ma con l'entusiasmo ha votato sia il 6 giugno che il 20 giugno
per la chiesa e che considero, ma voglio solo fare questa premessa per chi non mi conosca
perché poi dirò delle cose anche un po' più ruvide di quelle che di solito vengono dette da amici del PDS
e voglio aggiungere che le voglio dire con molta schiettezza perché penso che se questo Paese riuscirà a salvarsi
dalla crisi terribile in cui è affondato, in cui affonderà sempre di più
e se questo Paese riuscirà a non cascare dalla padella della vecchia orribile partitocrazia nella braccia della Lega
perché io la considero la braccia della Lega
e lo dovremo se riusciremo a farlo, a tutti quelli che vorranno partecipare a questa valorosa impresa
e quindi immagino a tantissimi di voi di questa sera, ma lo dovremo soprattutto se si salverà, se continuerà a salvarsi
questa cosa, questo partito che pur ridotto nei ranghi elettorali e pur ha le prese con mille guai
è comunque l'unico dei partiti di opposizione esteso su tutto il territorio nazionale
ed è certo non l'unica cosa attorno alla quale si possa costruire un edificio nuovo per le sinistre italiane
ma certamente sarà la trave portante di questo edificio
e per cui sono anch'io interessato che questa trave regga prima di tutto per riuscire a costruire l'edificio
e poi nella speranza che questo edificio non mi caschi sulla testa
ecco, questa è la premessa
detto questo devo dire che Dalema che è uno bravissimo dirigente politico è straordinariamente spudorato
nel fare la cronaca della sinistra dei soldi che riguarda il PDS
tanto per cominciare lo becco subito su un punto, ahimè non c'è solo Panzavolta che dice di aver pagato una tangente al PDS
tanto per fare un altro nome c'è Papi Kocefarfiat che assieme all'altro sua collega ha versato 250 milioni più 10 di interessi richiestigli dall'amministratore del PC di Torino
altra storia, visto che siamo in casa di cuore e Serra ha chiesto conto anche aggreganti di questa abilità nel manovrare i conti svizzeri
altra storia piena di conti svizzeri, questi soldi vengono versati dalla FIAT su un conto svizzero di un ex dirigente del PC di Torino
poi vengono trasferiti sul conto svizzero di aggreganti, poi vengono trasferiti da aggreganti su un altro dei suoi conti svizzeri
perché ne aveva più di uno, poi da questi soldi vengono trasferiti in Italia
e poi vengono consegnati da aggreganti a questo signore che è una splendida persona
io l'ho anche conosciuto quando era vivo, adesso è morto, che certamente non li ha usati per farsi la Rover 2000 o per comprarsi la barca
perché è morto povero e la moglie vive con la cosiddetta pensione di reversibilità
quindi c'è un altro panzavolta e ci sono dei panzavolta a Napoli dove c'è un deputato del PDS nei guai fino al collo
nella storia di Vesuviopoli e dove ci sono degli ex consiglieri del PC che sono addirittura stati arrestati
e dove c'è Bassolino, eroe di Napoli, fateli un applauso perché lo merita
che ha raccontato in una drammatica intervista all'Unità, non all'Espresso, il giornale dell'ingegnere de Benedetti
ma al giornale del PDS, ha raccontato lo stato in cui aveva trovato il partito quando è stato mandato anche da D'Alema
a fare il commissario straordinario a Napoli sotto le nubi di Cenere e Rovente che venivano dal vulcano di Vesuviopoli
quindi sono più storie, più storie che voglio subito dirlo, poi dovrei aggiungere gli altri casi ma non voglio stare a fare
l'elenco delle cose che poi conoscete perché le leggete poi sui giornali
storie che non, lo ammetto subito, lo riconosco anch'io, che non capovolgono l'assunto numero uno di D'Alema
e cioè che il sistema di Tangentopoli, chiamiamolo in questo modo, cioè la corruzione sistemica in Italia
io non parlo come Cazzola che è un esperto ma tento di imitare anche Cazzola da questo punto di vista
certamente è un sistema che ha dilagato e ha interessato in modo profondo, in modo quasi totale i partiti di governo in Italia
quelli grandi e quelli piccoli e molto meno il PC e il PDS, da questo punto di vista D'Alema ha ragione
basta fare un sommario riassunto delle puntate che abbiamo letto sui giornali e balza evidente questo fatto
centinaia e centinaia di miliardi distribuiti dalle industrie private e pubbliche
perché adesso poi si arriverà al nodo dell'industria pubblica
perché si è toccato finora solo l'ENI e finora c'è solo l'ex presidente dell'Iri in carcere
ma quello sarà uno di quelle battaglie drammatiche che vedranno scendere in campo in difesa del vecchio sistema
abbiamo visto scendere in campo il presidente della Repubblica l'altro giorno
perché si è mosso? L'8 luglio e non l'8 maggio o l'8 marzo o l'8 dicembre dell'anno scorso
visto che Tangentopoli era cominciata nel febbraio del 99 e questi giudici carogne mandavano in galera la gente
fin dal febbraio del 1992 doveva muoversi, no lui allora non era ancora presidente della Repubblica
quando è stato messo dentro Mario Chiesa, però io mi domando se Di Pietro non avesse messo in carcere Mario Chiesa
probabilmente oggi vivremmo in un'Italia molto diversa e forse non saremmo nemmeno qui a fare questo dibattito alla festa di cuore
quindi mi è capitato di usare questa immagine cinematografica, di struttura cinematografica nel dibattito con D'Alema, Sena
c'è stato un circuito a, come per i film americani, delle tangenti che ha visto protagonisti la democrazia cristiana, il partito socialista
il partito repubblicano che è schiantato sotto le tangenti, ci sono partiti come il partito repubblicano, come il partito liberale
e come il partito socialdemocratico che più ancora che la democrazia cristiana e il partito socialista sono stati letteralmente polverizzati
non esistono più, esistono i militanti repubblicani come ci sono dei liberali ma sono stati letteralmente polverizzati da queste storie delle tangenti
e poi c'è stato un circuito B, un circuito minore, che ha riguardato il PC e il PDS
io che idea mi sono fatto di questo circuito B, visto che il tema di questa sera è questo, alla sinistra i soldi
ecco io mi sono fatto questa opinione, mi sono fatto l'opinione di un partito, il PC, che per molti anni, negli anni 40, negli anni 50, negli anni 60
è vissuto, certo, grazie al sacrificio e al contributo dei suoi tantissimi militanti, tanti, gente con pochi soldi in tasca
italiani qualunque, senza potere, senza soldi, avevano la sinistra in testa ma non i soldi in tasca
però questi soldi non erano sufficienti, non erano sufficienti perché c'era un apparato molto importante da tenere a galla
anche se con stipendi all'osso, parliamo sempre di un partito, di un'area politica in cui nessuno si è arricchito
io faccio il giornalista politico da 35 anni, ho sempre avuto come regola di vita quella di non frequentare mai le case dei politici
dei quali devo occuparmi e anche di non vederli in privato perché poi non riuscirei a scriverli, però fatalmente poi il fattore umano
finisce sempre con l'essere, col balzare in evidenza e io non ho visto mai, lo voglio dire, dirigenti del PC che si siano arricchiti
che abbiano cambiato il loro tenore di vita da un anno all'altro, come ho visto ai me, tanti dirigenti del parito socialista
e anche tanti dirigenti democristiani e non ho mai visto persone alle prese anche con spese individuali enormi, uffici di segreteria
galoppini, autisti, telefonini, volantinaggio elettorale, le spese, i santini, la lotta per le preferenze, però le spese per questo partito c'erano
e in parte queste spese sono state coperte dall'aiuto della solidarietà internazionale e comunista, cioè dai rubli che venivano
e anche dalle tangenti che il PC incassava sugli affari e sulle forniture di materie prime che venivano dall'Unione Sovietica verso l'Italia
qui non invento niente, un dirigente del vecchio PC che è stato tra l'altro coinvolto nella storia di Tangentopolis, Gianni Cervetti
ha scritto un libro che è uscito in questi giorni, mi pare sia intitolato L'oro di Mosca, che è molto illuminante da questo punto di vista
poi a un certo punto per le vicende internazionali e soprattutto inutili non c'era nulla da dichiarare
io credo però se non l'ha fatto le ragioni possono essere diverse, oggi però non può più farlo o è molto difficile che possa farlo
per la stessa ragione forse per la quale non l'ha fatto, perché io già in un dibattito con D'Alema ho citato questa mia bizzarra teoria
che è un po' il parallelo della soglia di accettabilità delle perdite, che cosa dicono gli strateghi, quelli che si o come strategia militare
dicono che ogni comunità, ogni paese ha una soglia di accettabilità delle perdite che varia, che cambia
i bosniaci di tutte le fazioni hanno una soglia di accettabilità delle perdite enormi
si ammazzano, si tirano le granate, si squartano, si violentano, si stuprano, però la storia è continua perché evidentemente hanno una soglia di accettabilità
cioè possono accettare un numero di perdite infinite, gli italiani probabilmente, noi italiani abbiamo una soglia di accettabilità più bassa
gli americani hanno avuto una soglia di accettabilità delle perdite in Vietnam che è arrivata fino a 50.000 morti
era finita, era rigida e la guerra in Vietnam è finita
ecco la soglia di accettabilità del coinvolgimento nel sistema delle tangenti per la grande massa dei militanti del PDS
e qui la risposta però tocca a voi, se siete in gran parte militanti del PDS
io penso che sia molto bassa, molto bassa nel senso che giustamente bassa
come dire, pericolosamente e anche meravigliosamente bassa, nel senso che vi siete sempre svenati per far vivere sto partito
e non accettate l'idea che esistesse anche un solo conto in Svizzera
o anche una sola tangente Fiat o anche una sola tangente Ferruzzi
ecco però questa cosa mette un po' a rischio il PDS perlomeno come vertice supremo del partito
perché siccome le indagini continuano, io non so se esistono dei giudici che l'hanno giurata al PDS
devo dire che, come dire, le indagini e i processi all'intenzione ai magistrati sono sempre pericolosi
i magistrati vanno giudicati per i risultati di quelli che fanno
i magistrati di Genova hanno preso una cantonata fenomenale con burlando
e mi dicono, erano tutti magistrati di sinistra o in gran parte di sinistra
vedere un magistrato veneziano che viene, che chiede delle perquisizioni nelle sede del PDS
che possono essere assurde oppure giustificate
che però viene bollato in un comunicato del partito perché è un tizio che ce l'ha col PDS
perché per questo motivo mi sembra abbastanza sterile e abbastanza inutile
queste inchieste continueranno e l'unica cosa che io posso sperare a questo punto
non come giornalista ma come cittadino di questo paese
è che il PDS riesca ad uscire in denner a questo tunnel
che è certamente un tunnel molto più piccolo e meno infame, molto meno infame del tunnel
in cui sono finiti schiantati partitoni come la DC o il parito socialista
o partitini come il partito liberale che con questa storia veramente ne fanda
delle medicine, delle tangenti sui medicinari
io devo augurarmi che il tunnel in cui si trova il PDS a un certo punto finisca
però siccome in questo momento il PDS è ancora nel tunnel
mi riservo ogni possibile giudizio alla fine della corsa, grazie
non ha mai voluto affrontare certe scelte
ha sempre avallato dei progetti tangentizi
dei progetti altamente di cui la corruzione ce n'era veramente molta
ma non ha mai voluto, perché non le voi volete arginare?
perché magari va pure di sentirsi, comunque nella stanza di bottoni bisogna starci
perché non bisogna essere troppo isolati
o perché magari una cosa cattiva, un progetto nocivo
magari poteva essere contabilanciato da qualche progetto un pochino più buono
si faceva passare una cosa buona e una cosa cattiva per avere delle cose magari più nocive
bene, per concludere anche io vorrei imparire sulla sinistra la Sampdoria con Platt e Gullit eventualmente la nuova
che succede ora?
veramente una brevissima replica, partiamo da panza con bocca
così intanto Dalema riordina le idee su questa specie di enciclopedia mondiale
Dalema non avrà molto tempo per riordinare le idee perché la mia risposta è fulbine
io non sono d'accordo con Giorgio
Giorgio pensa che la Lega sia la soluzione dei problemi dell'Italia di oggi
io penso che la Lega sia soltanto un modo per aggravare e non risolvere i problemi dell'Italia di questo tempo
se vuole gliele ripeto puoi iniziare dall'ultima, intanto parte il tempo
con un socialtivismo
costo del lavoro, su, costo del lavoro, avanti
forza è facile costo del lavoro, ue la dai
io penso, il costo del lavoro, noi abbiamo
io credo che l'accordo che è stato raggiunto sia nelle condizioni date
è chiaro che se uno si mette lì astrattamente, ci sono molte altre cose importanti che i lavoratori vorrebbero avere, avrebbero diritto di avere
ma nelle condizioni date, le condizioni date quali sono?
forse un minimo di realismo ci vuole
primo, che la scala mobile non esisteva più
da quasi due anni
secondo, che la contratazione aziendale era bloccata
dall'accordo del luglio dell'anno scorso
terzo, che in questo paese il lavoro interinale, cioè il lavoro nero, esiste
e non è regolamentato in alcun modo
questo accordo restituisce al sindacato
una possibilità di contratazione dei salari
del lavoro a tempo determinato
restituisce una forma, sia pure limitata, di garanzia dei salari rispetto all'aumento del costo della vita
quindi io lo considero, nelle condizioni date, non un buon accordo
ma un terreno possibile di iniziativa
respingere questo accordo significa tornare ad una situazione di totale deregulation
nella quale, a mio giudizio, i lavoratori, soprattutto i lavoratori più deboli
i lavoratori non sono tutti ugualmente forti
rischierebbero di pagare un prezzo altissimo
noi ci poniamo un altro problema, perché poi l'accordo lo devono giudicare i lavoratori
lo stanno facendo con le assemblee
noi ci siamo posti un altro problema
ed è quello di vedere sulla base di questo accordo
che cosa si può fare per dare più potere ai lavoratori
e noi abbiamo fatto una cosa da tanto tempo
abbiamo presentato una proposta di legge sulla rappresentanza
che consente agli operai di eleggere i loro rappresentanti
ricostruendo la democrazia nei luoghi di lavoro
e siamo anche convinti che se si vuole avere un'effettiva possibilità di contratazione aziendale
bisogna dare ai lavoratori anche un diritto di informazione e di controllo
sui programmi e sull'andamento delle aziende
quindi il problema secondo me non è di dire di no a questo accordo
io lo riterrei sbagliato, ma poi i lavoratori giudicheranno loro
ma è di accettare questo accordo come terreno di una lotta
per ricostruire una capacità di contratazione fondata sulla partecipazione democratica dei lavoratori
e mi sembra l'unica strada seria che si possa percorrere
quindi questa è la nostra opinione
naturalmente è un'opinione con...
voglio dire una piccola cosa sulla Somalia anche se è proprio fuori tema
se non per il fatto che il Parlamento deve approvare il decreto di finanziamento della missione
ma che aspetto moneta è
noi non votammo a favore dell'invio di un corpo di spedizione italiano in Somalia
tuttavia oggi la questione è un'altra
oggi noi ci troviamo di fronte al fatto che per la prima volta
credo nella storia di questo Paese
il governo italiano
è entrato in una polemica molto aspra
con gli Stati Uniti e persino con le Nazioni Unite
per difendere il carattere di pace della missione internazionale in Somalia
noi siamo di fronte al fatto che mentre il comando delle Nazioni Unite
lì ha deciso bombardamenti indiscriminati
contro la popolazione civile anche
il governo italiano ha espresso un dissenso
e ha dato ordine ai nostri soldati di non partecipare a rappresaglie e a bombardamenti contro la popolazione civile
c'è un generale italiano dei paracadutisti che per questo vogliono cacciare dalla Somalia
cioè per avere obbedito a un ordine del governo italiano
di non partecipare a bombardamenti e a rappresaglie contro la popolazione civile
io credo che questo è un fatto molto importante
e che forse nella prima volta nella storia di questo paese
i pacifisti e la sinistra possono essere dalla parte
di un generale dei paracadutisti e dell'onore delle forze armate italiane
e questo è un segno del fatto che questo paese sta cambiando
ed è un segno anche dell'influenza di una grande forza di sinistra come la nostra
nell'area di governo di questo paese
poi vedremo, poi se non ci saranno le condizioni
perché in Somalia ci sia una missione di pace
io penso che i nostri soldati debbono essere ritirati
però non sottovaluto il valore di una posizione
che oggi non è solo la nostra
ma è una posizione che ci unisce al governo e alla maggioranza delle forze democratiche di questo paese
su che cosa sia la sinistra
veramente bisognerebbe fare una conferenza
io però sono del tutto convinto
non è vero che noi siamo andati dietro a Craxi
insomma non abbiamo combattuto Craxi
io non lo so chi ha combattuto Craxi in questo paese
quell'uomo brutto coi baffi che si chiama Cheto
e non me lo dimenticherò mai
esatto, bravo, sì
un uomo bruttissimo
e diciamo in una misura più limitata
ma puntigliosa il sottoscritto
che si è meritato fama di antisocialista
mentre credo che oramai risulti chiaro soprattutto ai socialisti
che i veri antisocialisti erano annidati a via del corso
quelli che hanno infangato la storia del partito socialista italiano
così come non è che noi facciamo la corte a Mario Segni
noi difendiamo l'autonomia e la funzione di una grande forza di sinistra
che siccome vuole governare questo paese
sa di dovere ricercare delle convergenze, delle alleanze
con forze democratiche, laiche, cattoliche
che di sinistra non sono
e noi vedremo se ci sono le condizioni di una convergenza e di un'alleanza
cari amici, qui c'è una questione sulla quale dobbiamo capire dove vogliamo andare
in questo momento storico la sinistra deve o no proporsi l'obiettivo di governare questo paese?
io penso di sì, anzi io dico se non ora, quando?
io non vedo altre forze in grado di ricostruire un governo nazionale dell'Italia
per governare l'Italia bisogna ricercare un accordo con forze democratiche
che difendono interessi sociali anche diversi da quelli che noi rappresentiamo
io penso che questo accordo vada ricercato nella chiarezza
se questi signori ci dicono scioglietevi e confluite in alleanza democratica noi diciamo no
noi siamo un grande partito, non si scioglie
ma se questi signori ci dicono andiamo intorno ad un tavolo e discutiamo
se è possibile conciliare le esigenze di modernizzazione, di trasparenza
con l'esigenza della solidarietà e della difesa degli interessi del mondo del lavoro e dei più deboli
io dico discutiamo
noi siamo questo, noi siamo la sinistra, cioè la forza che difende i lavoratori, i più deboli
e che vuole affermare valori di solidarietà e di giustizia sociale
e siamo pronti a discutere su questa base con altri democratici
ora possiamo anche non chiamarle tangenti, però comunque connivenza con un certo tipo di sistema
è comunque una forma di collaborazione, anche di commissura di certe cose
a questo punto non sarebbe il caso di fare un'autocritica rispetto a queste vese di posizione
sono tutte documentabili, sono tutte esistenti, sono addirittura in atto in alcune zone di Roma
alcune delle zone più belle
e proprio in appoggio, beh insomma, ci sono ancora, c'è un'area di malafede a Roma
è bloccata quella lottizzazione
adesso è bloccata e non grazie al PDS
e io vado da PDS, quindi non grazie al PDS
è bloccata grazie a un movimento che si è sviluppato in quel quartiere
del quale i nostri compagni sono stati partecipi
non è esattamente così, perché quando è stata votata in circoscrizione
io sono della 30° circoscrizione, il PDS se n'è andato
e quando è stata votata la variante di salvaguardia al comune il PDS si è astenuto
quindi sono dati di fatto questi, che poi dopo voi siete ritornati su certe cose, può anche andare bene
Comunque sia, sono non sono anche questi tangenti
non è questa connivenza con un sistema che avete sempre criticato
e ora che ha appoggiato Rutelli a Roma
che è un candidato verde che ha fatto un tipo di battaglia
non sarebbe il caso di fare una certa critica e di vedere dove la lega dell'operativa è sbagliata
perché ha sbagliato
e voi l'avete in qualche modo appoggiata, non potete negarlo
i voti ci sono, i dati ci sono
quindi il problema è di dove si è il confine tra...
i dati non c'erano, non ho sentito questi dati
area di malafede si chiama?
eh ho capito
un nome, un programma proprio
c'è una terza domanda, vogliamo farla prima
poi io qui dovrei averle solita, ce ne sono solo
beh io volevo inter...
si scusate
giù le mani dal microfono
prima della...
prima e durante la domanda volevo fare alcune considerazioni
perché sennò non si capirà quello che voglio chiedere
brevi eh?
brevi, cerco, sennò mi tagliate
e io sono iscritto al PDS
sono un militante del PDS
e penso che la questione più importante
non sia quella della polizia
del partito e della...
dell'onestà dei dirigenti
di quanto si sia combattuto
la questione più importante di quanto la gente sappia
di questa lotta, perché il problema è che
tutte le denunce sono sempre state
nelle aule dei tribunali e in Parlamento
salvo qualche episodio
il problema fondamentale che io vedo
è che quando si fa
una denuncia, questa deve essere seguita
da atti concreti e anche da una lotta
che non deve essere un episodio isolato
io penso alla lotta
contro Gladio
dove il partito ha mobilitato mezzo milione di persone
a Roma in una manifestazione
poi per sei mesi
si è rimasti all'interno del Parlamento
con la questione dell'impeachment a Costiga
e non si è fatto più nulla
dopo sei mesi poi si è riapperto il rubinetto
della manifestazione ed è venuta
un decimo della gente
della prima volta il disinteresse
dovuto anche al cinismo
che si sviluppa in base a queste cose
questo è avvenuto per Gladio
questo è avvenuto anche per la corruzione e per le tangenti
la gente è accettato come normale
è inevitabile, incontrovertibile
una cosa che si vedeva
continuamente, tutti denunciavano
ma non cambiava nulla
questa è la prima cosa
la seconda cosa, più della corruzione
fa male al partito
certe posizioni che vengono
prese dai dirigenti, in cui sembra
che la direzione del partito
esprima un'opinione
poi i militanti fanno tutt'altro
mi riferisco ai dirigenti sindacali
Trentino è uno iscritto al partito
e molti dei dirigenti della CGL sono iscritti al PDS
sono anche dirigenti
però da un lato
si dice che si vuole la partecipazione
dei lavoratori e il controllo
e dall'altro si danno 9 mesi
di tempo per la trattativa con i padroni
e il governo
su questa ultima trattativa, nelle fabbriche
non si sa nulla
e dopo si danno 9 giorni
per votare l'accordo
questa è una posizione ipocrita
io credo che la direzione del partito
se vuole veramente stare
dalla parte dei lavoratori
debba rivendicare una consultazione
più lunga