risultato e la legge che adesso ci torna al Senato credo che è una legge che è inaccettabile.
Quindi questo Parlamento non mi pare che sia in grado di affrontare i problemi si e soprattutto
il permanere di questo Parlamento è un pericolo per la democrazia. Io credo che molto più
di quanto non sia opinione corrente, occorre avvertire come sia pericoloso per la democrazia
avere un Parlamento con un tasso così alto di inquisiti e inquisiti tra i quali vi sono
personalità che hanno avuto e ancora detengono porzioni molto rilevanti di potere nel campo
politico e per i loro rapporti economici e sociali. Per questo io credo che sia molto
più opportuno, pur con la consapevolezza di tutti i limiti derivanti da queste leggi
elettorali, andare al più presto allo scioglimento del Parlamento, a eliminare attraverso il
voto popolare che in questo momento ancora lo farebbe, non so se tra un anno lo farebbe,
eliminare una buona parte di questi inquisiti e poi riprendere il cammino cercando di ripartire
anche per quel che riguarda le base di ragionamento su cui ci si muove.
Credo che si è classificato al primo posto della puntualità, 10 scanditi. Ti ringrazio
molto dell'intervento e parlo ora da Lema, dopo di lui salvato.
Ma io credo che la relazione di Cantaro e, più in generale, i materiali che ci sono
stati sottoposti in preparazione di questa assemblea, pongano in modo molto ricco e interessante
il tema che è di fronte a noi, che è il tema della grande trasformazione in atto
del nostro sistema politico-istituzionale, dei rischi che questa trasformazione presenta
e insieme, anche se forse io sono d'accordo con chi dice che questo secondo aspetto è
meno sottolineato, delle possibilità che sono connesse a questa trasformazione.
Io metto un attimino, ricordo per memoria, i rischi che vengono indicati e cioè che nella
crisi del vecchio sistema politico venga travolto un patto democratico scritto nella prima parte
della Costituzione, richiamo ad un insieme di valori costitutivi ed anche un certo compromesso
sociale, e che la liquidazione di questo insieme, sistema politico, patto democratico, compromesso
sociale, si apra a due esiti negativi. Uno è quello che è stato definito un processo
di americanizzazione e personalizzazione della politica che sfocia nel presidenzialismo.
L'altro è quello di una frantumazione non solo della rappresentanza ma dell'unità nazionale
su base etnica e anche sulla base di una riscoperta di un egoismo e di un'aggressività di determinati
Io sottolineo che queste due tendenze poi hanno in comune un sostrato culturale di tipo neoliberista,
in versioni diverse, non c'è dubbio che una gran parte dei movimenti, dei processi politici
nuovi, dei gruppi politici nuovi che sono venuti in campo propongono una forte critica
che sia pure nella particolare accezione che questa critica ha in Italia, cioè non priva
di motivazioni reali, vere, forti, ha in comune un elemento di riecheggia una ondata neoliberista
che non è un fatto puramente italiano. Io non voglio fare le pulci a questa lettura
perché ci sarebbero delle osservazioni, ma tutto sommato le considero marginali. Io ritengo
che effettivamente è così, il rischio che si vada verso questi approdi della trasformazione
del sistema politico italiano, io la considero reale e penso che sia giusto vedere in che
modo la sinistra si muove nel cambiamento per evitare un approdo che segne un arretramento
della forza politica sociale della sinistra italiana e che invece valorizzi le possibilità
positive di un mutamento di classi dirigenti del Paese. Io trovo che da questo punto di
vista sia debolissima una posizione che definirò in modo provocatorio nostalgica, non solo
la trovo molto debole dal punto di vista politico. Io non ero tra quelli che si attendessero
cambiamenti palingenetici dal referendum, mi sono avvicinato con notevole problematicità
e spirito critico, ma una cosa è sicura, il collocarsi della sinistra a difesa del
vecchio sistema proporzionale sarebbe stata soltanto la garanzia di uno sbocco a destra
della trasformazione, non è che l'avrebbe arrestata quella trasformazione in alcun
modo, sarebbe semplicemente consegnata ad altri gruppi dirigenti. Non solo trovo che
sia politicamente debole una posizione di questo tipo, cioè che finisce per non essere
incidente sui processi in atto, ma la trovo non convincente anche dal punto di vista analitico.
Vi domando se noi oggi non dobbiamo anche fare uno sforzo per rileggere la costituzione
materiale della democrazia italiana. In quale rapporto quel compromesso democratico che
pure noi abbiamo fortemente valorizzato, parlando nel passato di un caso italiano, stava con
la dimensione del doppio stato che oggi viene alla luce? In che misura? Io poi sono convinto
che è un intreccio drammatico tra elementi avanzati, positivi, ma domando se oggi di
fronte a quello che avviene noi possiamo riproporre una lettura del modello democratico italiano
che non tenga conto di qual era l'assedio non soltanto di episodi di illegalità, ma
di un sistema di illegalità che ha condizionato pesantemente la vita democratica. E in quale
misura la distorsione clientelare mafiosa, pensiamo alla dimensione di massa del voto
intrecciarsi con l'uso distorto delle risorse pubbliche, non ha corposamente alterato il
sistema della rappresentanza e i meccanismi di funzionamento dello stato sociale? Insomma,
io mi domando se noi non dobbiamo dirci la verità, e cioè che quel patto democratico
e quel compromesso sociale che noi vediamo minacciati dalla grande trasformazione inatto
erano oramai un involucro totalmente vuoto e totalmente svuotato dai processi degenerativi
degli ultimi 15 anni, in particolare negli anni 80. Le tendenze di cui noi parliamo erano
tendenze largamente inatto, e cioè la tendenza ad un restringimento oligarchico del sistema
democratico. Noi temiamo una democrazia dei notabili, ma perché la proporzionale nel
mezzogiorno che cosa ci ha dato? Rischiamo di parlare un linguaggio che suona stravagante
alla grande opinione pubblica, se gli andiamo a spiegare che con lo nominale c'è il rischio
della democrazia dei notabili ad una parte del Paese che è stata rappresentata per un
trentennio dai pomicino, dai gava, dai lattanzi, da quel ceto politico. Stiamo attenti da questo
punto di vista a non dimenticarci delle tante buone e giuste cose che abbiamo detto negli
anni passati, e cioè che era inatto un restringimento oligarchico della democrazia rappresentativa,
uno svuotamento di quel compromesso democratico che era stato l'elemento forte avanzato
della democrazia italiana, una crisi dei soggetti. Poi, concludo, metterò l'attenzione su questo,
questo mi sembra il punto veramente importante, perché una riflessione sulle istituzioni
che non sia anche una riflessione sui soggetti, che sono stati consustanziali, quel tipo
di compromesso democratico appoggiato sui partiti, sulla loro funzione, sulla loro capacità
di interpretare l'unità nazionale, anche in un conflitto fra di loro, ma di rappresentarne
l'ossatura portante. E noi eravamo già di fronte ad una spallata oligarchica e presidenzialistica
anche qui, cari amici e cari compagni, dire che il presidenzialismo viene in campo come
conseguenza della riforma elettorale unilominale è un po' strano anche storicamente. Presidenzialismo
è venuto in campo in questo Paese come risposta alla crisi del sistema rappresentativo fondato
sui partiti e sulla legge proporzionale. E il movimento per la riforma elettorale nasce
in chiave antipresidenzialistica, cioè come tentativo di costruire una risposta diversa
alternativa al presidenzialismo alla crisi della democrazia rappresentativa che si fondava
sul sistema. Che poi questo processo possa tornare al presidenzialismo, questo è un
rischio, ma senza il processo della riforma elettorale noi saremmo andati lì, non sarebbe
stato un rischio, perché non avrebbe retto una pura difesa del vecchio sistema della
rappresentanza. Quindi detto questo, perché mi sembra quello che penso, poi mi sembra
anche abbastanza vero, diciamo. Il problema che ora si pone a noi è come la sinistra
agisce il cambiamento, e cioè si collega sul terreno di una trasformazione vedendone
i rischi. Io in questo, per esempio, ho trovato un po' strana la replica di Magri. Certo,
ma il maggioritario, quale maggioritario? Noi ci siamo sforzati nel corso di tutta la discussione
parlamentare di andare verso un sistema maggioritario che riducesse i rischi di frammentazione
localistica e che aumentasse il più possibile le potenzialità di confronto politico tra
schieramenti fra proposte per il governo del Paese. Non vedo perché adesso, diciamo, debba
venire da Magri la difesa d'ufficio del testo Mattarella. Fra l'altro, su un punto importante
questa battaglia l'abbiamo fatta insieme, nel senso che l'emendamento per introdurre
un premio di governo è stato votato anche dal gruppo di rifondazione, ed evidentemente
se si sentiva la necessità di correggere la proposta Mattarella introducendo un premio
di governo, cioè alla coalizione più forte, si muoveva dalla stessa orientamento critico
che avevamo noi, a meno che poi questo non sia stata un'operazione tattica, che non
si pensi che invece, diciamo poi, la logica fondamentale con cui si deve guardare è una
logica di difesa di interessi particolari, perché non c'è dubbio che dal punto di vista
della difesa degli interessi particolari, diciamo, il sistema maggioritario a turno
unico dà alle forze minori una più forte capacità di ricanto, diciamo, sui partiti
maggiori. E io questo lo capisco anche legittimo, non voglio fare una polemica moralistica,
diciamo. Io capisco il timore di un doppio turno nel quale, come ha detto Magri, al secondo
turno le forze maggiori vanno a prendere i voti delle forze affini senza neanche passare
a salutare i dirigenti. Però questa motivazione che io comprendo e rispetto, che nella lotta
politica ci si difende anche agomitate, diciamo, tuttavia non può essere gabellata, diciamo,
come un'alta motivazione di carattere istituzionale. E quindi, diciamo, noi abbiamo sostenuto per
certi aspetti anche un impegno comune. Invece abbiamo avuto un maggioritario che enfatizza
i rischi del maggioritario, cioè nel senso della disgregazione localistica e non di un
processo che favorisce un'aggregazione di forze che competono per il governo del Paese.
Ora, da questo punto di vista, io penso che la campagna per la elezione del Premier è
tanto più negativa, in quanto si innesta su questo tipo di legge elettorale, cioè
in sostanza, diciamo, oramai in un quadro istituzionale che esclude la possibilità
che il Premier sia il leader di una maggioranza parlamentare e quindi che non è né il presidenzialismo
americano con quell'equilibrio di poteri e sistemi di garanzie, diciamo, che appartengono
alla tradizione istituzionale di quel Paese, né il modello europeo di un Premier leader
di una maggioranza parlamentare, capo di una maggioranza parlamentare, è qualcosa che
somiglia a un modello sudamericano, diciamo. In fondo, in Cile il Presidente era eletto
dal popolo e poi il Parlamento gli confermava la fiducia per prassi e quello governava senza
avere una maggioranza parlamentare e poi, diciamo, questo ha anche prodotto qualche
conseguenza. Io trovo che questo sia estremamente pericoloso in un Paese come il nostro, non
produca nessun elemento di garanzia di unità nazionale, ma soltanto, diciamo, rischi gravi
per la tenuta democratica di un Paese come il nostro. Non mi pare che si possa rispondere
a questo con l'estravaganza sinceramente della Rete sul presidenzialismo collegiale, diciamo,
che è un modello istituzionale che non esiste, che non mi pare persuasivo in alcun modo. L'idea che
si possa eleggere il Governo direttamente sulla base di una distinzione di poteri tra Governo e
una pura stravaganza, che spero si tolga dal campo, diciamo, che poi non si possa rispondere a
questo. Io che devo stare attenti, diciamo, anche ad una certa dosa, da quale tutti più o meno
abbiamo partecipato di stravaganza e di fertile fantasia in materia istituzionale, alcuni più
di altri, ne vedo alcuni, qui diciamo, altri più dilettanti, però, che secondo me può diventare.
Il problema vero, a mio giudizio, è quello di difendere un assetto della democrazia parlamentare
e, aprendo, quale è quello che scaturisce anche da questa non buona legge, aprendo due campi di
riflessione, e qui veramente sono rapidissimo e finisco, che mi sembrano decisivi per la
prospettiva. Il primo campo di riflessione è quello sul quale poco fa ci ha intrattenuto con
cose che io trovo molto acute, Giovanni Moro, e cioè la necessità per la sinistra di fronte ad
un processo che col maggioritario indiscutibilmente produce un impoverimento della rappresentanza.
Ed anche, come dire, un Parlamento più funzione della governabilità che della rappresentanza.
Noi dobbiamo pensare a sinistra a come organizzare la rappresentanza, il bisogno
di rappresentanza democratica, in un quadro più aperto e meno fondato sulla centralità del Parlamento,
sia sul terreno di una dialettica fra le istituzioni, locali e nazionali, di una dialettica
vera, robusta, che raccolga il nocciolo di verità che c'è nella polenica anti-centralistica della
rega. E sia nel senso di cui parlava Moro, cioè di lavorare a costruire non soltanto forme di
partecipazione e di controllo dal basso, ma vere e proprie istituzioni dei cittadini che abbiano una
funzione di controllo. E in questo senso, a ragione Moro, quando dice che a questo noi abbiamo
dedicato sempre un'attenzione distratta, anche per un vizio statalista, dell'idea che poi il tema
della democrazia, tutto sommato, si gioca tutto dentro il rapporto partito-istituzioni, nei rami
alti delle istituzioni, che ha in buona sostanza caratterizzato quasi sempre la cultura politica,
non di tutta, ma di tanta parte della sinistra italiana. In questo campo io, per esempio,
considero un tema istituzionale e politico decisivo, quello di una riforma della rappresentanza sui
luoghi di lavoro e di una riforma del sindacato che sia fondata su questo nuovo principio.
L'altro tema, e finisco, è quello decisivo, come si risponde a un bisogno di unità, escludendo la
via di una falsa risposta in chiave presidenzialistica, di una risposta tutta simbolica. A mio giudizio si
risponde, e questo è il grande tema della sinistra, sul terreno di una riforma dei soggetti politici.
L'unità di questo Paese è stata garantita dai grandi partiti democratici. Il problema dell'unità
del Paese sta nella capacità, a sinistra, di ricostruire soggetti politici forti, ripensando
il rapporto fra identità e rappresentanza, cioè cominciando a ragionare sulla possibilità di un
soggetto politico pluralistico, capace di mantenere una pluralità di ispirazioni ideali e culturali,
ma poi di ritrovarsi sul terreno del programma, della rappresentanza, della proposta di governo,
perché questa è la risposta vera, cioè è la costituzione di un nerbo di un nuovo sistema politico.
Anche qui, liberandoci da false polemiche, cioè l'idea che, in sostanza, il maggioritario promuove
un inevitabile processo di omologazione dei soggetti politici. Ma chi l'ha detto? Intanto il
consociativismo organizzato intorno alla centralità democristiana aveva promosso una
nottevole omologazione dei soggetti politici, al di là della loro raffigurazione ideologica
nei comportamenti pratici, diciamo, l'omologazione dei soggetti politici era avanzatissima in questo Paese.