di un'attivazione al
riavvicinamento segni
parlano di un partito
democratico della sinistra e in
special modo di un un occhetto
che avrebbe perso uno spazio di
manovra all'interno eh degli
schieramenti possibili in in
questo paese e eh estremizzano
dicendo che in questo momento
per il PDS esiste soltanto una
prospettiva di un ritorno ad a
un rialacciamento dei rapporti
con con rifondazione comunista
e praticamente solo con questa.
Io ehm allora volevo chiederle
se eh lei condivide questo tipo
di analisi e invece se non la
condivide quale è il tipo di
lavoro che il PDS invece fa in
vista delle elezioni e in vista
del dei futuri scenari politici
in Italia.
Innanzitutto buonasera anche se
purtroppo io non vi vedo
assolutamente diciamo vedo delle
luci e delle ombre poi c'è un
suono che ulteriormente
accresce un clima un po'
più sul reale. La domanda è
molto impegnativa perché riguarda
le elezioni amministrative, il
futuro politico dell'Italia, io
ne affronto un pezzettino, poi
magari nel corso della serata
io non so e non do per scontato
che il fatto che Martinazzoli e
Segni si siano incontrati abbia
di per sé ricostituito una
unità di intenti fra la
democrazia cristiana e quelle
forze cattoliche, laiche che
consegni e con alleanza
democratica si sono allontanate
dalla vecchia maggioranza di
governo. Io penso che la
situazione sia molto più aperta
e comunque se guardiamo al
panorama delle elezioni
amministrative che si preparano
francamente mi sembra che per
molti aspetti questo panorama
non si può confermi il mio
giudizio. A Genova siamo
impegnati insieme ad alleanza
democratica intorno alla
candidatura di un magistrato
che è anche uomo impegnato dal
punto di vista civile, culturale
e che è il dottor Sansa che si
presenta come il candidato di
uno schieramento progressista,
la DC ha un suo candidato
chiaramente contrapposto. A Roma
almeno fino a questo momento
alleanza democratica e anche
Segni sono certamente impegnati
a sostenere un leader
ambientalista che è anche il
candidato della sinistra o di
gran parte della sinistra. La
democrazia cristiana non si sa
ancora che candidato avrà se
avrà un candidato ma comunque
diciamo fuoricampo. La DC aveva
addirittura cercato di candidare
Segni a Roma contro la sinistra
ma Segni ha detto di no. In
altre città invece c'è una
situazione più difficile e
certamente c'è il rischio che
Segni giochi la carta da qualche
parte di allearsi con la sinistra
e da qualche altra parte di
allearsi con la democrazia
cristiana. Io ritengo che
sarebbe un errore, lo vorrei
mettere in guardia perché in
questo modo Segni rischia di
giocarsi la sua credibilità.
Segni è stato l'uomo della
nuova politica, della
trasparenza, della fine delle
manovre partitocratiche, ora
francamente in Italia, di
partiti che da qualche parte si
alleavano con la sinistra e da
qualche parte con la DC a
seconda delle convenienze, a
seconda di chi gli dava il
sindaco, ce ne è già stati. Non
mi pare che si tratti di una
grande novità sulla scena
politica italiana e su questa
strada Segni rischia di
consumare la novità che gli ha
rappresentato e di tornare ad
essere un uomo della vecchia
politica. Sarebbe un errore
molto grave. Io spero che
questo errore non venga
compiuto e comunque non per
colpa nostra. Noi siamo
impegnati a costruire in tutte
le città che votano la più
larga alleanza progressista e di
sinistra. Ed anche io ne sono
persuaso con buone probabilità
di vincere e di andare al
governo di grandi e importanti
città, decisive per certi aspetti
del nostro Paese. Se guardo al
campo delle forze moderate, vedo
una grande confusione. Noi
abbiamo già definito quasi
ovunque dei candidati, dei
programmi. Siamo già entrati
nella battaglia. Siamo
indiscutibilmente la sinistra,
la forza più organizzata, più
fiduciosa nelle sue possibilità
e che a mio giudizio ha
effettivamente buone probabilità
di avere anche a novembre un
nuovo risultato positivo. A
giugno abbiamo vinto nella
maggioranza dei comuni che hanno
votato e questo poi alla fine è
il dato e a novembre possiamo
ripetere questo risultato. E a
segni dico c'è volontà,
disponibilità di costruire
un'alleanza. Ma chiediamo
chiarezza, scelte trasparenti,
non c'è spazio per un nuovo
pendolarismo, non c'è spazio per
raggi della dilancia. L'ultimo
che c'è stato ha fatto una
fine bruttissima, diciamo.
Tutto qui.
Della base.
Della?
Ma guarda io non lo so perché
l'espressione la base è un'espressione
che rischia di confondere tante
persone, tante idee, tanti
sentimenti.
Io sono tornato e ho già fatto
tantissime manifestazioni,
tantissimi incontri come questi.
Proprio negli ultimi tre giorni
sette manifestazioni come
questo, incontri, dibattiti. Mai
come quest'anno ho visto, non
dico il consenso, ma la
curiosità, l'interesse, la
presenza di cittadini intorno al
nostro partito. Guardate, la mia
è una costatazione empirica.
Se l'informazione si occupasse
di meno delle dichiarazioni di
qualche leader vero o presunto e
si occupasse di più di quel che
succede nella società italiana,
i giornali dovrebbero, come
sono state, fare una notizia
quantomeno sorprendente, cioè che
in epoca di fine della
partitocrazia, di crisi dei
partiti e di sfiducia dei
cittadini nella politica e nelle
istituzioni, c'è un partito che
come non si vede. Anzi, diciamo
le cose come stanno. Se noi non
avessimo avuto il problema di
una nuova legge elettorale,
voluta dagli italiani e che è
stata l'unica ragione per la
quale questo Parlamento è
rimasto in piedi, francamente in
un Paese civile, dopo il voto
contro l'autorizzazione a
procedere per craxi, si doveva
chiudere. Chiudere e andare alle
elezioni. Ma c'era la necessità
di dare una risposta ad un
referendum popolare che in modo
larghissimo ha chiesto una
nuova legge elettorale. Questa
legge l'abbiamo fatta, bella,
brutta, a me non piace, non
credo che sia la migliore legge
che potevamo avere, ma comunque
si è fatta. Ora ci sono gli
adempimenti tecnici, ma non sono
solo un fatto tecnico, perché la
definizione dei collegi con il
Sistemo Nominale Maggioritario
è una questione molto
importante. Non appena questi
adempimenti saranno compiuti, noi
diciamo bisogna andare alle
elezioni. Non abbiamo dubbio su
questo e questo significa, siccome
io ritengo che per i primi di
dicembre si completerà, poi c'è
Natale, nessuno è pazzo, non si
può votare a Natale, febbraio,
marzo. Io ritengo ragionevolmente
che queste elezioni nuove
richiederanno un certo tempo di
preparazione, conosceremo i
collegi, bisognerà individuare le
candidature, le alleanze, non si
improvvisa, ma il tempo è questo.
E perché noi chiediamo con
estrema fermezza questo? Per noi
è chiaro che quell'atteggiamento
positivo che abbiamo avuto verso
il governo Ciampi era legato
all'impegno di un governo di
transizione e di garanzia
democratica, di un governo che
chiedeva, perché questo disse
Ciampi, la fiducia per
amministrare il Paese nel tempo
necessario a fare la riforma
elettorale. Quando scade questo
tempo il governo se ne deve andare
per noi, oppure diventa un'altra
cosa, diventa il governo del
vecchio regime e della vecchia
maggioranza, non più un governo
di garanzia. E siccome io ho
fiducia nella sensibilità
democratica del Presidente del
Consiglio penso che egli non
voglia diventare il governo del
vecchio regime, il capo del
governo quadripartito. Ma perché?
Non ci muove un interesse di
partito, io non starò qui ad
manaccare su chi abbia vantaggio
a ritardare le elezioni.
Secondo me chi ne trae più
vantaggio di tutti è la Lega,
perché il perdurare di un
Parlamento che non ha più la
fiducia dei cittadini
approfondisce il varco fra i
cittadini e le istituzioni
democratiche, genera
qualunquismo. Bossi non ha
bisogno neanche di fare i
vantaggi, quando uno apre la
televisione e vede l'Aula del
Parlamento con De Michele,
Cirino Pomicino, eccetera, c'è
poco da fare.
Cioè in un momento così
drammatico della vita del nostro
Paese, di fronte a problemi
sociali, noi abbiamo bisogno di
un Parlamento che sia
credibile. Ora il Parlamento che
c'è riflette un'Italia che non
c'è più, ci sono momenti nella
vita di un popolo nei quali un
anno ne vale 50 e sono passati
50 anni dalle elezioni
politiche, politicamente,
crollato un regime.
Io metto l'accento persino più
su questo che non sul dato pure
rilevante della massa degli
inquisiti, sul fatto che noi
abbiamo in verità dei record di
presenza in questa legislatura
repubblicana, perché sono presenti
in massa uomini del potere i
quali stanno lì perché se vanno
per strada la gente li rincorre e
quindi non hanno nulla da fare,
perché in parte il loro potere
l'hanno perduto, per strada non
possono andare e stanno lì dalla
mattina della sera, ma si può
diciamo pensare che in un momento
come questo le istituzioni si
presentano in questo modo, ecco
questo è il senso, noi vogliamo
davvero le elezioni e lo diciamo
con estrema serenità, siamo
disposti a batterci, non solo a
chiedere, il nostro è un
preannuncio, è una richiesta
ferma ed è un preannuncio, abbiamo
chiesto che il Presidente del
Consiglio venga in Parlamento e
dica che cosa pensa di fare,
il Presidente del Consiglio ha
accettato questa richiesta, sarà
la Camera il 21 settembre prossimo
e in quella occasione ci aspettiamo
un chiarimento, il Paese deve
avere la sicurezza entro qualche
mese di poter votare e di potersi
dare una nuova classe dirigente,
almeno questo, al popolo italiano
di fronte al dramma, aveva
attraverso una combinazione, una
coalizione di gruppi, di partiti
diversi e quindi certamente dentro
quello schema con chi vi volete
alleare, un'alleanza democratica,
con di fondazione, un discorso
che aveva una sua ragionevolezza,
noi siamo invece alla vigilia di un
sistema politico del tutto nuovo,
nel quale progressivamente la
questione non sarà quella di una
combinazione di partiti, ma la gente
voterà fra grandi orientamenti,
grandi aree politico culturali,
parliamoci chiaro, se nei collegi
sono uni nominali, ogni partito di
quelli che ci sono vecchi e nuovi
dovesse presentare un candidato,
16 candidati per collegio, beh,
avremmo fatto una tale frittata,
sarebbe una cosa talmente assurda
diciamo, che converrebbe ritornare al
vecchio sistema elettorale, e quindi
noi puntiamo invece ad una
semplificazione, questo è l'obiettivo,
e quindi al fatto che grandi aree
politiche esprimano in ogni collegio un
candidato, ora in Italia questo significa
lavorare a costruire un grande partito
progressista di sinistra, di tipo
europeo, in grado di candidarsi al
governo del Paese. Se noi guardiamo la
realtà europea e ai sistemi
maggioritari,
attenzione, questi grandi partiti di
sinistra europei sono partiti che hanno
in sé sia una cultura di governo, sia
spinte radicali di cambiamento, la
sinistra laborista tanto per dirne una
sinistra, è una sinistra la cui
radicalità è sconosciuta persino al
compagno Possutta, che in fondo è un
uomo della vecchia politica, propaganda
e compromessi diciamo, ecco. O in Francia
il sistema maggioritario costrinse il
partito socialista ad allearsi con i
comunisti per poter avere la maggioranza,
e non è che tra Roccar e Marché ci
fosse minore distanza di quanto non
venessia tra Iala e Lucio Magri. Quindi
io insisto su questo punto, noi siamo la
più grande forza della sinistra del
mondo progressista, noi non possiamo che
porci l'obiettivo di unire la più
grande parte della sinistra del mondo
progressista, senza pregiudiziali
ideologiche, verso nessuno, assumendo
come unica discriminante la ricerca di
un programma comune che sia un
programma per il governo del Paese.
Sarebbe miope accettare una posizione
pregiudiziale che da una parte, perché
anche di fondazione, una parte di
fondazione dice alleanza democratica
sono dei reazionari, come se in questo
Paese non ci fossero ben altri
reazionari, cominciare dalla Lega di
Corsi, e dall'altra parte alleanza
democratica che dice, se c'è
rifondazione non deve esserci perché si
chiamano comunisti.
Io posso rompere con rifondazioni, per
quello che propongono, ma sinceramente
chiedere a noi di assumere in piccolo
una pregiudiziale anticomunista al
nostro popolo, diciamo, che ha patito
sulla sua pelle un'esclusione
pregiudiziale di questo genere per 50
anni, è una showcase.
Il difetto di rifondazione, il difetto
principale di rifondazione, non stanno
il fatto che si chiamano comunisti, molto
spesso in quel che dicono, in quel che
propongono, ma allora è su quel terreno
che vengono a spostare il confronto, e
quindi noi rifiutiamo la logica di
opposte pregiudiziali ideologiche, che se
noi accettassimo quelle di rifondazione
la sinistra si chiuderebbe in sostanza in
un ghetto da sinistra di opposizione, e
invece noi siamo convinti che in questo
modo, e se noi accettassimo quelle
disegni, noi favoriremmo il crearsi di
un polo di estrema sinistra che ci
porterebbe probabilmente alla sconfitta
elettorale, perché mi sia consentito un
gruppo dirigente, deve anche fare due
conti, io mi sono fatto due conti, se
rifondazione o rifondazione rete
insieme presentassero candidati in tutti
i collegi uninominali d'Italia,
probabilmente ne eleggerebbero 2 o 3, ma
la sinistra ne perderebbe 100, perché il
nuovo sistema elettorale badato è
spietato, chi arriva primo è eletto, chi
arriva secondo non gli danno neanche una
medaglietta per la partecipazione,
diciamo al concorso, quindi queste sono
le condizioni reali nelle quali ci
muoviamo, queste sono, io ritengo che in
questa situazione il nostro compito è
quello di lavorare per la più larga
unità delle forze di sinistra e
progressiste, chi non ci vuole stare si
tirerà indietro per il suo settarismo,
non perché qualcuno stabilisce prima
chi si può sedere a tavola e chi non si
può sedere a tavola, e questa politica
è una politica che dà i suoi frutti,
perché è con questo spirito unitario
che abbiamo vinto le elezioni in
primavera e che io ritengo possiamo
vincere le elezioni anche a novembre,
poi vedremo, diciamo, se questa spinta
potrà essere fermata.
La difesa dell'occupazione,
allora, D'Alema, come si riesce a
difendere l'occupazione e come si
riesce a dare un impulso nuovo a
questa economia italiana che pare così
disastrata e allo sbando?
Naturalmente, sapendo che non è che
c'è una bacchetta magica, però intanto
io voglio fare una premessa, quello che
accade ci fa vedere con maggiore
chiarezza che cos'era quel vecchio
regime che si sta disgregando.
Quel vecchio regime non era soltanto
un pugno di politici corrotti.
Il vecchio regime non era la
partitocrazia, come si è detta con una
parola che non mi piace e che ambigua,
tra l'altro perché rischia di
confondere le responsabilità di tutti
i partiti come se tutti fossero stati
eguali. Il vecchio regime era un
sistema di potere, un meccanismo di
sviluppo, era insieme l'occupazione
dello Stato da parte dei partiti di
governo, la distorsione in senso
clientelare e assistenziale dello Stato
sociale, ma anche un rapporto torvido
tra la politica e l'economia, un
rapporto all'insegna dello scambio,
della protezione, dei favori, delle
tangenti, altro che il libero mercato.
In fondo l'ha detto anche De Benedetti
che Tangentopoli è stato anche un modo
di essere del capitalismo italiano.
Di un capitalismo che ha vissuto più
di commesse pubbliche, di appalti
truccati, di trasferimenti di denaro
dello Stato, che non di capacità di
innovare, di rischiare, di competere sui
mercati internazionali. Questa è la
verità e oggi questa verità ci appare
sotto gli occhi in tutta la sua
evidenza. E voglio anche aggiungere che
non c'era molta differenza tra
capitalismo pubblico e capitalismo
privato. Anche qui la crisi sta facendo
giustizia di una chiacchiera ideologica
che ci ha attormentato per anni, secondo
cui l'economia pubblica era l'inefficienza
e lo spreco e quella privata era l'efficienza
e la produttività. Per cui quando si
diceva privatizzazioni in sostanza non
si intendeva un'operazione di
ricapitalizzazione, no, si intendeva che
gratis naturalmente, che i loro signori
non hanno mai tirato fuori una lira,
bisognava cedere il bastone di comando
alle grandi famiglie del capitalismo
italiano che loro avrebbero risolto il
problema. Alla famiglia Ferruzzi per
esempio, a Sama, ecco, adesso appare
chiaro, tra il crack del gruppo Ferruzzi
e quello dell'EFI non c'è nessuna
differenza, stessi metodi, stessa cultura
imprenditoriale, stessa classe dirigente
e la crisi del Paese è il fallimento di
una classe dirigente, non solo di un
una classe dirigente. Ecco, di fronte a
questa crisi si aprono due strade
nettamente diverse, cioè il nuovo di cui
tanto si parla, si può presentare con due
volti che oggi sono drammaticamente
contrapposti. C'è chi pensa che dal vecchio
regime assistenziale si esce attraverso
il liberismo selvaggio, attraverso la
disgregazione di un patrimonio di
solidarietà, persino attraverso una
separazione fra gli italiani, quelli del
nord e quelli del sud. C'è chi pensa che
quei pezzi di sistema produttivo, che
certamente tra loro erano assistiti,
improduttivi, vanno semplicemente
spazzati via, senza curarsi, né del carico
di sofferenze umane e sociali che questo
produce, né poi del fatto che un grande
paese, se certo deve tagliare le aziende
improduttive, dovrà anche cercare di
avere delle aziende produttive, sennò
diventeremo una specie di parco
turistico dell'Europa. Quindi viene
avanti un nuovo che ha il volto di un
liberismo selvaggio, di una nuova
destra, c'è la Lega di Bossi, ma basta
leggere l'editoriale del Corriere della
Sera di Angelo Pan e Bianco, dove si
invita il governo ad usare il pugno di
ferro contro gli operai di crotone.
Sì, proprio così, è una citazione
testuale, tanto per cominciare a dare
un esempio. Beh, io penso che questo
nuovo rischia di essere peggio del
vecchio e penso che il compito nostro
è invece mettere in campo una proposta
di governo alternativa, che non è la
difesa del vecchio assistenzialismo.
Gli operai di crotone sono stati
diffamati dal Corriere della Sera,
perché non è vero che essi difendono
necessariamente quel posto di lavoro
improduttivo. Al contrario, sono due
anni che il sindacato, la sinistra, gli
operai di crotone, chiedono di discutere
investimenti produttivi alternativi.
Chiedono ad una città dove c'è il 30%
di disoccupazione la garanzia di una
speranza di lavoro di fronte al fatto
che probabilmente certe aziende o
certe produzioni dovranno essere chiusi
a essere dimensionati. Questa è la
verità sugli operai di crotone. Non che
difendono il vecchio stato assistenziale,
difendono il diritto ad avere una
speranza di lavoro e di sviluppo per un
area del mezzogiorno. Allora, io dico
questo, non si risolve con la
bacchetta magica il problema dell'occupazione,
ma certamente oggi occorre un potere
politico forte, non che gestisca e faccia
dell'assistenzialismo, ma che governi
un processo di riorganizzazione
produttiva, di rilancio degli
investimenti qualificati nei settori
più avanzati, un governo che faccia
dell'innovazione e della ricerca un
volano della riconversione produttiva, un
governo che assuma il tema dell'ambiente
della riconversione ecologica dell'economia
come una grande possibilità di lavoro,
un governo che metta a mano ad una
ricostruzione democratica del Paese,
che non metta in svendita l'Italia,
perché qui noi vediamo a rischio non
solo posti di lavoro assistiti,
pensiamo alla vicenda del nuovo Pignone,
che è un'azienda d'avanguardia, che è
un'azienda produttiva e competitiva, ma
in quale Paese del mondo le
privatizzazioni si sono fatte come in un
su carabò, mettendo le imprese sulle
bancarelle e aspettando che arrivi quello
che offre di più. In Inghilterra la
signora Thatcher, quando ha privatizzato,
ha fatto una legge, quella sulla Golden
Share, che nelle aziende di interesse
nazionale riservavano alla proprietà
pubblica che rimaneva in minoranza, ma
rimaneva il diritto di veto sulle
decisioni di carattere strategico. In
Francia, quando hanno privatizzato, il
governo ha deciso dall'alto i cosiddetti
noccioli duri, cioè chi dovevano essere
i gruppi che controllavano le imprese. E
figuriamoci se in un Paese come la Francia
danno un'azienda leader nelle mani del
loro concorrente straniero. Sarebbe
questa la modernità dell'Italia. Questa
è una borghesia stracciona. Ecco, questa
è la verità. Nei grandi Paesi europei
non si è proceduto così. Ecco perché
noi non siamo i difensori del vecchio
assistenzialismo, ma vogliamo governare
un processo di modernizzazione del Paese
che tuttavia difenda e rilanci le basi
produttive fondamentali dell'Italia,
che crea nuove occasioni di lavoro
nell'ambiente, nel recupero delle città,
dei centri storici, in una politica di
trasporti pubblici. Questo è il punto.
In una politica delle telecomunicazioni
qui c'è, diciamo, l'alternativa. Tra un
liberismo selvaggio che fa pagare ai
lavoratori e alle nuove generazioni il
posto dello sfascio del vecchio regime
e una politica di ricostruzione
democratica che certo deve passare
attraverso anche sacrifici, rigore,
perché quello che hanno fatto ha
lasciato guasti profondissimi, ma che
assuma il lavoro e l'occupazione come
obiettivo centrale. Può essere un
interlocutore della sinistra e del PDS o
no? Prima, la risposta che la darò
certo a me, però prima ti hai fatto
un escursus su Camper. Io non ho mai
accettato volentieri di essere chiamato
antisocialisti, perché penso, e non è una
facile battuta, che i veri antisocialisti
erano loro. E continuo a pensare che per
l'avvenire della sinistra italiana c'è
bisogno di una tradizione, di una cultura
socialista e riformista. Anche è una delle
componenti importanti della sinistra
italiana. E spero che il Partito
Socialista si liberi dal retaggio del
craxismo, che non è solo la corruzione e
anche la subalternità ai moderati. È
quella coazione a ripetere che fa sì
che del turco, un giorno sì, un giorno no,
dica male di Occhetto e dica bene di
Martinazzoli, diciamo. È questa
subalternità ai moderati che ha
presentato, a mio giudizio, la distorsione
e la ragione di una sconfitta del
Partito Socialista. Ed è anche vero che,
magari meritandomi la fama di essere
settario, nei tempi in cui noi rischiavamo
di dividerci tra filo socialisti e filo
democristiani, io ho sempre cercato di
essere filo PC, persino quando questa
tendenza rischiava di essere minoranza
in mezzo a noi, diciamo. Nel senso di
di mettere l'accento su quello che
potevamo dare noi a un processo di
trasformazione del Paese. Detto questo,
ora sono cambiate molte cose. Io ci
tengo a dirlo, ma quando Craxi è caduto
in disgrazia, io ho smesso di attaccarlo
perché non ho nessuna simpatia verso
quella borghesia italiana che è servile
verso i potenti e che è vile verso
quelli che cadono in disgrazia.
Nessuna simpatia. Oggi si pongono altri
problemi. Poi magari possiamo ragionare
sul perché Craxi è stato sconfitto e
su quanto in questo abbia inciso la
nostra svolta. Ora, noi abbiamo il
problema innanzitutto in questo Paese di
costruire uno schieramento di sinistra e
progressista credibile per governare
l'Italia. Questo è il problema. Questo lo
si fa anche mantenendo una corrente di
soldi verso il travaglio del mondo
cattolico. Il mondo cattolico è in Italia
un patrimonio straordinario per la sua
ricchezza culturale, per le radici
profonde che ha nella società italiana,
per la forza delle realtà associative,
per la grande idealità che spesso anima
questi gruppi, queste associazioni. E una
sinistra che non guardi al mondo
cattolico in Italia sarebbe una sinistra
secondo me senza prospettiva. Martinazoli
sta tentando di fare un'operazione
ambiziosa ma carica di ambiguità.
Ricostruire un partito cattolico magari
più piccolo della democrazia cristiana,
ma sempre un partito che ha la pretesa
di tenere insieme i conservatori e i
progressisti e quindi di mantenere al
centro della politica italiana quell'equivoco
dell'unità dei cattolici che a mio
giudizio è qualcosa che appartiene alla
storia passata dell'Italia e che non può
appartenere alla storia futura del nostro
Paese. Per questo noi diciamo, noi non
siamo disponibili ad un'alleanza con
questa democrazia cristiana o con questo
partito popolare che tiene in piedi
questa ambiguità, ma dentro quel mondo ci
sono forze, personalità, gruppi che
domani possono essere alleati della
sinistra. E il modo migliore per favorire
quella separazione fra progressisti e
conservatori nel mondo cattolico che è
essenziale per l'Italia, il modo migliore
è quello di uscire da una logica
consociativa, perché se noi invece
cedessimo all'idea oggi di una intesa
fra noi e la DC, l'idea di Rosi Bindi o
forse anche l'idea carezzata da segni,
questo secondo me non aiuterebbe la DC
ad uscire dalle sue ambiguità e aprirebbe
la strada ad una vittoria della Lega,
perché apparirebbe come il patto dei
vecchi partiti contro la Lega. Per cui
nessuna alleanza con una democrazia
cristiana che reste del proletariato,
cioè non è uno che abbia portato i soldi
al partito e che lo neghi per difendere
in onore del partito. Io voglio dire una
cosa, noi siamo impegnati, io trovo un po'
come dire bizzarro, perché con un minimo
di onestà intellettuale, minima, nel
momento in cui oramai si è scoperchiato
una parte non piccola di questa
tangentopoli, nel senso che hanno
parlato centinaia di imprenditori,
grandi, piccoli, medie, ed è venuto alla
luce già un giro di almeno 2 mila
miliardi di tangenti. Beh, il fatto che il
coinvolgimento del PDS, a parte episodi
locali di persone, laddove la magistratura
mi ha portato alla luce fenomeni di
corruzione che avevano inquinato il
nostro partito, non è vero che noi,
perché si dice quando toccano voi
protestate, no, a Milano non abbiamo
mica protestato, li abbiamo cacciati via.
E anche in altre realtà, certo abbiamo
protestato quando ci hanno arrestato un
sindaco per scoprire il giorno dopo che
i soldi li avevano pesi gli altri, certo.
Ma al di là, ripeto, di questi episodi
il coinvolgimento del nostro partito
come struttura nazionale in
Tangentopoli ruota esclusivamente,
mentre le autorizzazioni a procedere per
Craxi riguardano oramai circa 80
miliardi che gli avrebbe personalmente
preso, il coinvolgimento di questo grande
partito in Tangentopoli ruota intorno al
fatto che un certo signor Panza Volta
avrebbe dato 600 milioni aggreganti.
E basta, perché non c'è altro.
L'avviso di garanzia al nostro tesoriere,
peraltro non fondato su alcun elemento
probatorio, né testimoniale, nel senso
che Stefanini è l'unico uomo politico
che ha ricevuto un avviso di garanzia
senza che nessuno abbia detto, non dico
ho dato i soldi a Stefanini, ma neanche
gli ho telefonato. E infatti non hanno
mandato ancora l'autorizzazione a
procedere, perché considerano giustamente
insufficiente questa base probatoria, ma
l'avviso di garanzia a Stefanini ruota
intorno al fatto se noi abbiamo avuto o
no questi 600 milioni, mentre non fa più
notizia, diciamo, le centinaia di
miliardi che si sono spartiti gli altri.
Ora, io capisco, capisco diciamo, c'è un
lato cattivo, c'è un lato cattivo ed
evidente l'interesse di forze politiche,
di forze economiche a coinvolgere il
più grande partito della sinistra in
tangente opere. È evidente l'insofferenza
di gruppi di potere per il fatto che
questa vicenda giudiziaria travolge una
classe dirigente e lascia in piedi il
più grande partito dell'opposizione.
È come dire, lo capisco. È un
sentimento comprensibile, tuttavia
insufficiente a tradursi in arresti,
diciamo, i sentimenti, ci vogliono le
prove, ecco. E poi forse c'è persino un
lato buono, cioè come dire, gli altri
erano ladri e vabbè questi sono persone
perbene, quindi i 600 milioni che forse
ha preso il PDS fanno più notizia delle
centinaia di miliardi degli altri,
pigliamola per buona. Tuttavia, insisto,
noi non abbiamo preso questi 600 milioni.
Io, dato che questa vicenda che è l'unica
che ci tormenta oramai da mesi sulla
quale si sono scritti fiumi di inchiostro,
di editoriali, di interviste, diciamo, è
una storia, è un giallo che appassiona
il Paese, io credo, come certi... sì,
perché a questo punto anch'io ho la
curiosità di capire come può essere
andata questa misteriosa vicenda. E
chissà se la Procura di Milano mi
desse l'incarico, potrei svolgere delle
indagini. E forse io dico, io ho un
vantaggio, perché siccome so che la pista
sulla quale lavorano loro è una pista
che non conduce da nessuna parte, potrei
cominciare a muovermi su altre piste.
Adesso non voglio tediare la gente,
perché ovviamente la curiosità mi ha
portato ad approfondire questa vicenda.
Ma, insomma, se io fossi un magistrato,
come ve ne sono di molto capaci a
Milano, che tuttavia si sono occupati di
altre cose e che spero che possano
occuparsi con maggiore attenzione di
questa vicenda, noi abbiamo interesse
che la magistratura scopra la verità.
Io comincerei a pormi alcuni
interrogativi. E io elenco solo gli
interrogativi. Cioè, Greganti era, perché
questa è l'ipotesi accusatoria, il
raccoglitore di tangenti per il PC, è
stato scritto il citaristi del PC, ma se
fosse stato così, dopo che centinaia di
imprenditori hanno confessato che ne
sarebbero stati 10, 15, i quali
avrebbero detto abbiamo dato soldi
aggreganti. Citaristi, che era il
citaristi della DC, ha 41 avvisi di
garanzia. E cioè, ad ogni...
Siamo a 50. Siamo, credo, a 50, ma
poveretto, un'ottima persona, arriverà a
60. Cioè, era un sistema. Ogni appalto
lui passava e pigliava i soldi. Cioè,
era un sistema. Ora è pensabile, ecco,
va bene, noi eravamo meno potenti della
DC, ma è pensabile che il citaristi del
PC avrebbe aperto tre conti in Svizzera
soltanto per estorcere 600 milioni a un
certo panzavolto. Sono sfigato questo
panzavolto. Una vittima. Cioè, noi non
abbiamo chiesto soldi a De Benedetti,
noi non abbiamo chiesto soldi a
Dagnelli, noi non abbiamo chiesto soldi
a Berlusconi. Lo dicono loro, non credo
che ci proteggano. Noi non abbiamo chiesto
soldi a Lodigiani, non abbiamo chiesto
a Ligresti, a nessuno. Non abbiamo
disturbato nessuno, solo stupanzavolta.
È un complotto, è un'aversione
personale, ma è possibile che i magistrati
non sospettino che questa vicenda, proprio
nella sua singolarità, deve poter
avere un'altra spiegazione. Poi avanza
un altro. Io ho letto tutte le carte
perché in Italia, come noto, il segreto
istruttore è stato abolito e quindi si
legge tutto sui settimanali. E allora mi
sono chiesto, i magistrati mi avranno
chiesto a questo panzavolta, ma lei come
mai ha dato questi soldi aggreganti?
Perché la risposta di panzavolta, che lui
abbia dato i soldi aggreganti per
influenzare, per avere l'appoggio del
nostro partito, perché la sua impresa
avesse l'appalto per la
desolforazione, è un falso clamoroso.
Perché quegli appalti erano stati
assegnati tre anni prima, tre anni
prima che la tangente fosse pagata.
Quindi, diciamo, la motivazione della
corruzione, cioè ti do i soldi, tu mi
dai l'appalto, è manifestamente falsa.
E allora perché? Infatti gli hanno chiesto
chi le ha presentato Greganti, chi le ha
garantito che Greganti era il tramite con
il partito comunista. E panzavolta ha
dato una risposta che io, conoscendo un
po' il PC, se fossi un magistrato avrei
fatto un salto sulla sedia. Ha detto, è
stato l'onorevole Balsamo. Allora io
conosco il PC, poi all'epoca ero il
capo del direttore generale, responsabile
dell'ufficio di segreteria. Mi metto nei
miei panni. Cioè, noi abbiamo
licenziato Greganti, perché l'avevamo
licenziato. Tanto è vero che la signora
Parenti dice sì, ma l'avete fatto
apposta per creare una struttura
clandestina, per prendere le tangente.
Allora io, licenzo Greganti, creo una
struttura clandestina per prendere le
tangenti e lo mando a prendere le
tangenti d'accordo con Balsamo.
Sinceramente, diciamo, soltanto uno
stupido può pensare che questa cosa
abbia un minimo di fondatezza. Allora
perché io richiamo questi fatti,
facendo anche un po' il mio mestiere di
giornalista? Perché questa vicenda si
presenta in una forma talmente
incredibile, talmente paradossale,
talmente fragile, che la verità
deve essere un'altra. C'è questa partita
sulla tassa del medico di famiglia,
che non è chiusa e che non si sa
quando si chiuderà. Ecco, rispetto a
questi elementi, l'astensione del
PDS al governo non è da rimettere in
questione, oppure comunque sia la
questione della legge elettorale e
poi dei successivi accorgimenti
tecnici impone comunque di garantire
ancora questo atteggiamento di
astensione al governo? Io non vedo,
parto da quest'ultima questione,
secondo me non c'è questione di
astensione o non astensione. Noi ci
siamo astenuti nella fiducia al
governo per le ragioni che ho
detto, un governo di garanzia e di
transizioni per votare dopo la
nuova legge elettorale. Adesso che
significato avrebbe? In che modo si
dovrebbe manifestare il fatto che
noi ritiriamo l'astensione? Cosa
dobbiamo chiedere? Una crisi di
governo? Adesso? Magari perché ci
fanno un nuovo governo peggiore di
questo per evitare le elezioni? Io
non vedo il senso politico. Noi ci
siamo astenuti nella fiducia al
governo, ma questo non è che ha
vincolato in alcun modo l'autonomia
delle nostre posizioni politiche.
Tanto è vero che abbiamo votato
contro diversi provvedimenti del
governo, su altri abbiamo votato a
favore, cioè abbiamo valutato nel
merito le questioni, ma non è che
siamo entrati in una maggioranza o
abbiamo vincolato. Il problema è
un altro, il problema non è se noi
ritiriamo l'astensione, noi diciamo
che questo governo, dopo la
finanziaria, dopo gli adempimenti, se
ne deve andare, se deve andare alle
elezioni e non vedo veramente utilità
di fare crisi di governo in questo
momento, per fare nuovi governi,
magari dicendo gli adempimenti non
sono ancora compiuti, solo
pasticci che... Quindi il problema
vero è quale finanziaria si fa? Il
governo ha presentato una sua
proposta e noi presentiamo
delle nostre proposte e faremo una
battaglia parlamentare. Il problema
vero, la questione si sposta sul
merito delle scelte e noi siamo
abbastanza critici verso la proposta
di legge finanziarie. Per tanti
aspetti, ma io voglio sottolineare
quello che a mio giudizio è il più
rilevante e cioè un impegno
assolutamente inadeguato per
fronteggiare il dramma della
disoccupazione. Questa è la critica
di fondo che noi muoviamo alla legge
finanziaria e cioè una legge
finanziaria che ancora è ispirata ad
una filosofia di politica economica
secondo cui è sufficiente contenere il
debito pubblico e ridurre il costo del
denaro, due cose certamente importanti,
ma per garantire di per sé una ripresa
e io non credo che le cose stiano
così, cioè io penso che senza
investimenti pubblici qualificati e
senza un impegno dall'alto per
rilanciare l'economia non basterà
ridurre il costo del denaro perché
riparta l'economia e l'occupazione e
quindi innanzitutto su questo sfideremo
con proposte concrete, stiamo lavorando
a definire quello che chiamiamo un
piano per il lavoro, che sarà la
questione fondamentale che porremo nel
dibattito sulla finanziaria. Poi ci sono
altri aspetti che riguardano la
manovra fiscale, i tagli, la qualità dei
tagli, qui ci sono anche dei punti
positivi. Questo governo si impegna a
restituire ai lavoratori almeno in parte
i soldi del drenaggio fiscale, questo è
un fatto positivo, che restituirà ai
lavoratori 1.200 miliardi. Il governo
intende abolire, diciamo, togliere dal
pagamento IRPF la prima casa, se ha un
rendimento catastale, diciamo, non di
case di lusso, si tratta di vedere in
che modo si fa questa operazione, sono
tutti dei problemi tecnici, ma insomma
l'idea è giusta. Il governo intende
anche varare una politica di risparmi
sulle spese dei ministeri per beni e
servizi, anche attraverso la revisione
di contratti in essere, e questo può
sembrare un discorso tecnico, ma invece
è una cosa giusta e importante, perché
una delle ragioni che hanno fatto
di evitare la spesa pubblica in Italia
sta nel fatto che lo Stato, quando
compra un bene, per esempio i computer, o
quando finanzia un'opera pubblica in
Italia, li paga molto di più di quanto
non paghino le altre nazioni europee,
una delle ragioni l'abbiamo scoperta,
se l'avete capito che non erano i
padroni che pagavano le tangenti, era
una partita di giro, davano un tot
ai politici e poi si rifacevano con gli
aumenti dei prezzi, quindi pagavate voi
anche le tangenti avete pagato, quelle
sulle medicine come quelle sulle
autostrade, e quindi mettere mano,
diciamo, nella spesa per beni e servizi
per colpire delle rendite
intollerabili è un'operazione giusta,
io lo dico perché bisogna valutare
anche con onestà intellettuale
quello che c'è di buono e poi di
negativo, io considero inquietante il
capitolo delle pensioni anche per il
costo sociale che ha, ancora confuso e
per certi aspetti negativo il capitolo
della sanità, perché non si ha il
coraggio di affondare il bisturi, in
senso proprio qui, nello spreco
farmaceutico e nella sanità privata e si
continua invece ad imporre balzelli ai
cittadini, pare che la tassa sul medico
venga prorogata al 31 ottobre e venga
annullata per l'anno prossimo.
La politica internazionale, il contributo
che la sinistra italiana e il PDS, il
partito che tu rappresenti, possono
svolgere in questo mondo dilaniato dalle
guerre, spesso guerre fratricide e che
non sembra, salvo casi eccezionali come
appunto questo di oggi che salutiamo, io
ho sentito questo applauso sgorgato
spontaneamente dalla Genita, cosa si
può fare per riuscire veramente a dare
un contributo a una pacificazione di
questo continente? Ricordo Enrico
Berlinguer che concluse un festival
proprio qui in Toscana, un festival
nazionale dell'unità, quello di
Tirrenia, con una parola d'ordine e
questa parola d'ordine era prima di
tutto la pace. Ecco dico, vale ancora
oggi? E in che senso?
Io intanto dico che oggi è veramente
una grande giornata, anche se noi
sappiamo che poi il cammino della
costruzione della pace potrà essere
difficile e potrà anche conoscere
momenti drammatici, tuttavia quello che
è accaduto oggi apre secondo me un
processo non reversibile e bisogna far
sì che non sia reversibile e ritengo
un processo destinato ad avere un
grandissimo valore nel mondo arabo e
nel mondo mediterraneo, perché il
conflitto tra israeliani e palestinesi
ha contrapposto due popoli che per
tante ragioni della storia rappresentano
in quella parte del mondo il meglio che
c'è. I palestinesi sono la parte più
rivoluta, più laica, più cosmopolita
del mondo arabo. Il loro destino di
popolo costretto alla diaspora, come gli
ebrei per altro aspetto, ne ha fatto un
popolo aperto, tollerante, colto e la
presenza di una nazione palestinese può
essere un grande fattore di crescita
civile per tutto il mondo arabo. E
dall'altra parte c'è il popolo israeliano,
ne conosciamo la storia, straordinaria,
terribile e apprezziamo il coraggio di
chi ha saputo scegliere la via della
pace. Io voglio dire, perché è giusto
dirlo, quello che accade è anche un
successo della sinistra e dei
democratici italiani. Pochi paesi come
l'Italia e poche forze politiche come
prima il PC, poi il PDS, hanno lavorato
perché avvenisse questo incontro, hanno
mantenuto aperto un dialogo col mondo
israeliano e col mondo palestinese, hanno
cercato di ritessere le fila, quanto era
difficile quando noi nelle nostre feste
dell'unità invitavamo allo stesso tavolo
il pacifista israeliano e l'intellettuale
palestinese, perché noi che pure abbiamo
sostenuto la lotta del popolo palestinese
non abbiamo mai accettato né condiviso
l'idea che questa lotta dovesse essere
rivolta a distruggere Israele, abbiamo
sempre detto che doveva essere la
lotta per costruire la convivenza fra
due popoli e abbiamo lavorato perché
potesse esservi il dialogo fra due
popoli. Vedete dicono che destra e
sinistra sono due parole prive di senso
eppure quella pace l'ha costruito la
sinistra. Quella pace è stata possibile
anche perché in Israele ha vinto la
sinistra e non le forze oltranziste e
nazionaliste, che non avrebbero fatto la
pace. E lo dico anche ad una certa
sinistra settaria, che ci dicevano
voi volete andare nell'internazionale
socialista insieme ai laboristi
israeliani come se ci si contaminasse
poi ci siamo andati con le nostre idee
nell'internazionale socialista e però
credo che si sia visto che poi i
laboristi israeliani non erano la stessa
cosa delle forze conservatrici in
Israele. E questo lo dico anche
guardando all'Europa, io penso che le
grandi speranze di pace di un nuovo
ordine sono state in parte notevole
tradite e che la crisi del vecchio
ordine in Europa, che certo era un
ordine non più tollerabile, fondato sul
ricatto nucleare, fondato su dittature
e tuttavia la crisi di quel vecchio
ordine sta producendo un rischio
pauroso di disgregazione, ma anche di
ritorno agli egoismi nazionalistici, alle
guerre di religione, alla barbaria della
pulizia etnica, sembra un mondo che
torna indietro rispetto alle sue
conquiste di civiltà. Perché quando
entrano in crisi quei grandi valori di
internazionalismo, di tolleranza, di
solidarietà fra i popoli, che sono stati
i valori della sinistra, non si
ricostruisce un ordine mondiale soltanto
nella logica del mercato, tanto più in
una logica del mercato che si intreccia
con un rigurgito di una cultura di
destra, di uno spirito di comunità
fondato sulla terra e sul sangue.
Queste proprio sono i fondamenti di una
cultura di destra in Europa. Ora io sono
convinto che o in Europa torna ad essere
protagonista, una sinistra, certo
consapevole delle sconfitte del
movimento comunista, del movimento
socialista. Le sconfitte ammaestrano, ma
noi non possiamo restare ripiegati
nell'autocritica o smarrire la nostra
identità o l'orgoglio di essere sinistra.
Di fronte al razzismo, di fronte agli
egoismi nazionalisti, di fronte a crisi
sociali che producono effetti laceranti
e di emarginazione umana, disoccupazione,
prostituzione, miseria, c'è bisogno di
una sinistra orgogliosa della sua
funzione e delle sue idee, rinnovata e
capace di dare battaglia. Il tema della
pace non è soltanto una questione di
diplomazia internazionale, si costruisce
un ordine di pace se si affrontano le
grandi ingiustizie sociali in Europa,
se si riapre un dialogo tollerante fra
popoli e culture diverse, se si
costruisce un ordine internazionale
fondato sulla democrazia e sui diritti
dei popoli e non sulla logica di
potenze e queste idee stanno a sinistra
e solo una sinistra europea forte, unita
e consapevole può essere protagonista di
questa svolta. Gli altri, quelli che hanno
vinto perché il crollo del comunismo è
stata anche la vittoria del capitalismo
e però come spesso accade nella storia
il vincitore non è in grado di dominare
i problemi che ha di fronte a sé. Io non
voglio rilanciare un'archeologia ideologica
anticapitalista. Fino a qualche tempo fa
la stampa, parlando del PDS e prima
ancora del PC, disegnava un partito
sostanzialmente diviso in due anime.
Di un'anima lei era il leader, dell'altra
lo era occhetto. La stampa andava oltre,
la disegnava anche come il probabile
segretario del partito. Da un po' di tempo
a questa parte tutto questo è cessato.
Erano i giornali immaginifici prima o sono
distratti adesso?
Io non so se possiamo considerare
l'ultima domanda questa qui, no.
Io avrei ancora un'altra cosa da chiedere.
No, non lo so. Era per l'economia della
risposta. Facciamo la stringata.
La risposta può essere anche molto rapida
diciamo. Prima eravamo divisi in aree e
siamo stati divisi in aree. Adesso questa
cosa sta... Non dico che nel nostro partito
non ci sia una pluralità di opinioni, che
è giusto che ci sia, ma quella
cristallizzazione che si era creata dopo
il congresso si va stemperando in un
dibattito più laico, meno correntizio.
Poi a un certo punto c'erano due anime
diciamo così. Io sono profondamente
laico, non so neanche se ne esista una
quantità di anime, ma penso che comunque
due per un partito siano troppe.
Ritengo che ci fosse molto di costruito,
ma siccome naturalmente quando si vuole
smantellare qualcosa che viene
costruito bisogna prendere delle misure,
io per quanto mi riguarda sono stato
molto attento in questi mesi a non
fornire pretesti a che potesse
continuare questa campagna.
Io ritengo che noi siamo impegnati in una
battaglia...
Ha pubblicato le liste degli
aderenti ad alcune di queste loge
masoniche, per l'istruzione circa 2.000 su
i 4.000 circa iscritti
alle loge di Firenze. Pare che
praticamente non ci sia famiglia che non
ha un iscritto alla masoneria in casa.
Pare, 4.000, non lo voglio dire.
Ci sono casi di omonimia strani che hanno
creato anche problemi in città,
volevo chiedere a Massimo D'Alema che
cosa pensa il Partito Democratico della
sinistra e che cosa pensa lui
personalmente sulla masoneria,
sulla adesione alla masoneria e sulle
inchieste che in questo periodo per
effetto del giudice Cordoba, per mano del
giudice Cordoba per esempio, e di altri
si stanno conducendo.
Sottotitoli a cura di QTSS
Sottotitoli di QTSS
Parlare della masoneria sarebbe molto
complesso. Un giudizio sintetico e
politico. Ma io penso questo in termini
sintetici e politici, intanto una cosa
generale, che non sia compatibile con la
trasparenza della vita democratica
l'associarsi fra di loro in modo segreto
di uomini della classe dirigente.
Io sono perché ovviamente in un Paese
Democratico sia tutelata la più assoluta
libertà di associazione, ma sono perché
le associazioni siano un fatto
trasparente, accessibile, conoscibile dai
cittadini. La logica di un'associazione
segreta è incompatibile con la
trasparenza di una grande democrazia
moderna e alimenta ovviamente il
sospetto che la segretezza dell'associazione
nasconda una comunanza di interessi non
sempre leciti. Questo mi sembra un
principio generale al quale ci si deve
attenere e al quale la masoneria si
attiene in tanti Paesi Democratici.
Nel senso che la masoneria è un'organizzazione
internazionale, ma in tanti Paesi
Democratici ha abolito quei caratteri di
segretezza che avevano a loro origine in
altre epoche e per ben altre ragioni
quando ci si associava segretamente
perché c'erano dei regimi tirannici.
Oggi non è questa la condizione del
nostro Paese e degli altri Paesi di
democrazia europea. Più in particolare
noi sappiamo purtroppo che proprio questa
segretezza ha fatto sì che nella
masoneria italiana si determinassero
delle deviazioni e cioè si potessero
come dire costituire dei gruppi i quali
oramai questo è attestato, hanno agito
consapevolmente nell'ombra per tramare
contro il sistema democratico. Quindi
nella masoneria italiana si è determinato
un fenomeno grave di inquinamento che
avrebbe dovuto a maggior ragione spingere
verso un'operazione di trasparenza. I
generali che avevano giurato fedeltà alla
pubblica e aggelli diciamo con qualche
contraddizione fra le due cose ma
comunque anche senza venire a questi
casi estremi diciamo è evidente che un
funzionario pubblico ha un dovere
supplementare di trasparenza. Queste sono
i termini generali della questione e
penso che nel momento in cui si fa
pulizia e si volta a pagina in questo
Paese era giusto che anche questa
questione venissi al pettine e la si
affrontasse in modo da sgombrare il
campo da logge segrete da associazioni
occulte di uomini potenti di cui questo
Paese non ha bisogno.
Una domanda anch'io a proposito di trame
segrete e di cose che agiscono
nell'oscurità e ai danni della vita
democratica.
Io volevo fare una domanda sulla mafia,
sul fenomeno mafia.
Questione che spesso riempie i titoli
dei giornali, riempie il dibattito
politico. Ne abbiamo purtroppo dovuto
discutere a lungo in questi ultimi mesi
anche qui a Firenze per la triste e
deprecabilissima discenda dell'attentato
in via dei georgofili e nonostante
questo dopo un certo periodo di mafia si
smette di parlare. Magari ci si rallegra
di aver avvestato un boss o di avere un
pentito in più da iscrivere appunto
nella lista dei collaboratori della
giustizia, ma tutto finisce qui. Non è
che si corre il rischio in uno di questi
giorni di risvegliarci di nuovo alle
prese con un altro attentato? Non è che
si sta facendo un po' troppo poco?
Io ritengo che noi non possiamo
sottovalutare dei risultati che vi sono
state nella lotta contro la mafia.
E in generale è un risveglio dell'azione
pubblica. Purtroppo dopo le stragi nelle
quali hanno perso la vita oltre ad
agenti di pubblica sicurezza, i due
magistrati che in modo più significativo
rappresentavano la lotta contro la mafia,
Falcone e Borsellino.
Bisogna dire la verità, c'è un
impegno coraggioso e forte della
magistratura che ha inviato a Palermo
uno dei suoi uomini migliori, un uomo
che già ha avuto una funzione grandissima
nella lotta contro il terrorismo e che
forse poteva pensare di avere già
rischiato abbastanza e di avere già dato
abbastanza al suo Paese e invece
Caselli ha accettato di tornare in
prima linea e questo è veramente stato
un segnale, io l'ho vissuto così, di
quali risorse umane, morali ci siano in
questo Paese e nello Stato italiano.
Caselli è un servitore dello Stato.
Le forze di polizia, i carabinieri
stanno svolgendo un'azione assai più
forte e impegnata e sono anche riusciti
a operare un certo risanamento di
gruppi, settori, persone che invece
avevano un atteggiamento ambiguo e
forse anche dei collegamenti con la
mafia. Qualche risultato positivo sta
dando sia la Costituzione della Procura
nazionale antimafia, sia la
Costituzione di quel corpo
investigativo, la DIA, che rappresenta
un primo rilevante esempio di
collaborazione tra i diversi corpi di
polizia del nostro Paese. Quindi
aggiungo a tutto questo, da ultimo
senza alcuno spirito di parte,
certamente uno straordinario impegno
parlamentare. La Commissione antimafia
ha svolto un lavoro straordinario e non
solo di studio, ma in prima fila come
centro di coordinamento della lotta
contro la mafia. E anche qui, che le
persone ci sono e vanno riconosciute, un
merito notevole. Ce l'ha avuto Luciano
Violante, prima di essere un
esponente del nostro Partito, è stato
anche lui un magistrato di grandissimo
valore. Io dico, queste sono cose
confortanti, che esistono e che hanno
consentito l'arresto di numerosi boss,
di dare dei colpi, non uno, dei colpi.
Tuttavia, noi non ci possiamo illudere,
cioè la lotta contro la mafia è un
problema enorme. La mafia non è un gruppo
di malviventi, anche numeroso e
organizzato, la mafia è un potere
profondamente radicato nell'economia
italiana, nella società. Basta pensare che
la mafia è un potere finanziario che
gestisce ogni anno 10, 15, 20 mila
miliardi di profitti illeciti. Voi capite
che quale capacità di penetrazione, di
inquinamento, quale dimensione oltre ai
boss, la mafia è anche organizzazione di
esperti finanziari, di gruppi
internazionali, cioè è una cosa che per
essere sradicata richiede una lotta di
lungo per il. E anche un cambiamento
politico, perché la forza della mafia è
consistita anche molto nel fatto che la
mafia ha avuto un vero e proprio patto
con un pezzo dello Stato italiano. Questo
mi sembra oramai sotto gli occhi di
tutti, diciamo, questa realtà. E ha anche
goduto di protezioni internazionali. Io,
per esempio, spero e ho notizie positive
da questo punto di vista, di un mutamento
di atteggiamento, che i servizi segreti e
la Polizia federale degli Stati Uniti
vogliano collaborare nella lotta contro
la mafia italiana. E so che c'è una
svolta di questo tipo, che nel passato
non è stato così, o non è stato sempre
così. Quindi noi dobbiamo mettere
insieme tutti questi fattori, di
risanamento economico, politico, di
riforma dello Stato e di lotta sul terreno
propriamente dell'azione investigativa e
giudiziaria. Siamo all'inizio, già con dei
risultati positivi, ma sarà una lotta
ancora lunga e difficile, nella quale la
mafia può tentare delle operazioni, anche
sul piano politico. Io, per esempio,
ritengo, perché la mafia è una... voi
capite che un'associazione che ha
migliaia di miliardi uomini armati,
controlla pezzi di apparato dello Stato,
pezzi di apparato economico, è una grande
forza politica. Io, per esempio, ritengo
tutt'altro che è infondato, il
ragionamento di chi pensa che la mafia
possa cercare di promuovere nel
mezzogiorno un movimento di destra, un
movimento di destra in base di massa.
Magari con l'obiettivo politico, ci sono
uomini dell'apparato dello Stato che lo
pensano da tempo, di favorire un
processo di disgregazione del Paese,
perché un'Italia divisa, diciamoci la
verità, Bossi può illudersi di
entrare in Europa con il lombardo
veneto, ma un'Italia fatta a pezzi
vedrebbe in una parte d'Italia un
potere forse condizionante della mafia,
che forse può pensare di trasformare
la Sicilia e un pezzo dell'Italia
meridionale in una specie di Colombia
nel cuore del Mediterraneo, regno del
riciclaggio e del narcotraffico. Non è
fantapolitica questo. Questa è una delle
ipotesi possibili, perché noi dobbiamo
avere, diciamo, il senso, la dimensione
di cosa significa lotta alla mafia.
Lotta alla mafia fa tutt'uno con un
progetto di ricostruzione democratica
di questo Paese, non è solo affare di
polizia e di magistratura. E allora io
penso che se noi vediamo le cose così
ci rendiamo conto che siamo all'inizio,
ma che il successo in questa battaglia
è legato alla possibilità di dare al
Paese una nuova classe dirigente, un
nuovo corso democratico. Solo questo
garantisce che nel corso di anni, alla
fine, si possa sradicare questo potere
criminale.
Non le pare molto discutibile da parte
dell'Unità la pubblicazione dei nomi
dei massoni toscani come giornale di
partito e quindi facendo qualcosa che
è oltre l'informazione.
Ma guardi, io non voglio, diciamo, dire
quello che lo dico da ex direttore
dell'Unità, che l'Unità non è un
giornale di partito, non lo è oramai da
nessun punto di vista, diciamo, neanche
giuridico, dato che ha persino tolto
dalla sua testata il fatto di essere
giornale di partito. Ma accertamento non
lo è dal punto di vista delle scelte
editoriali e giornalistiche. Noi non
sappiamo nulla di che cosa l'Unità
decida di mettere in prima pagina, in
seconda pagina, in terza pagina e così
via. Lo apprendiamo la mattina leggendo
l'Unità. Questo vorrei che fosse
chiaro, diciamo. Sì, è molto spesso,
diciamo, anche quando siamo divisi
tra di noi, diciamo, poi ritroviamo la
nostra Unità dicendo male dell'Unità.
Nelle riunioni del gruppo dirigente del
partito, quando si dice male dell'Unità
si riscuote l'unanimità dei consensi.
Lo so perché io ho vissuto la dolorosa
condizione di essere il direttore
dell'Unità, cioè quello che poi tutti
guardavano male per una ragione o per
l'altra. Io personalmente non credo che
ecco, detto questo, che si tratti di una
scelta sbagliata. Certo, è un'operazione
se vogliamo anche molto forte, molto
scioccante, ma è un'operazione
informativa. Questi elenchi ci sono,
circolano. Certamente, diciamo, negli
ambienti della Firenze, del potere
politico, economico, questi elenchi ci
sono, circolano. Io, per esempio, sono
deputato della Puglia e ho ricevuto
quattro mesi fa l'elenco dei Mazzoni
Pugliesi. Non ho un giornale per
pubblicarli, diciamo. Allora, io dico,
quando questi elenchi ci sono e
circolano e le elitte politiche
economiche li conoscono, non vedo
perché non li possano conoscere i
cittadini, sinceramente. Che vi sia
consentito, è il modo migliore, di
fare trasparenza, di evitare il gioco
dei condizionamenti e dei ricatti tra
quelli che sanno e quelli che non sanno.
Dato che queste cose oramai si sanno
in determinati ambienti, anche
abbastanza non ristrettissimi, è giusto
che le sappiano i cittadini. È un'operazione
di... io non credo, naturalmente, io non
lo so, io non seguo le croniche di
Firenze, ne che si pubblicano elenchi di
malfattori. Il giudizio, poi, è affidato a
ciascuno su queste appartenenze, eccetera
e, tuttavia, a me sembra che a questo
punto, diciamo, dire le cose come stanno,
introdurre un elemento di trasparenza,
non è cosa negativa. Siamo arrivati a un
punto, insomma, è bene che tutti sappiano
tutto in questo Paese. Poi vedremo come si
risolveranno questi problemi, diciamo. Io
sono contrario alla ghigliottina, senza
alcun condizionamento. E cioè, io non
vorrei, diciamo, che si passasse dalla
spartizione partitocratica ad altre
spartizioni, persino meno pluralistiche
rispetto che nel passato. Io spero che
davvero prevalga un criterio di
professionalità, che non si mascheri
dietro alla professionalità una nuova
logica lottizzatoria e che si tenga anche
conto dell'esigenza del pluralismo,
perché il pluralismo per la RAI è
importante per due ragioni. Primo,
perché la RAI è un servizio pubblico e
l'informazione rappresenta un valore
democratico da tutelare. Secondo, per una
ragione di mercato, perché se l'informazione
è pluralistica, accontenta più cittadini
e più cittadini guardano la televisione
pubblica. Se invece l'informazione non è
pluralistica, la gente non la guarda.
Ora si potrà pensare quello che si
vuole del TG3. Piacere, non piacere, ma
una cosa è sicura, che molta gente guarda
il TG3. E si tratta di cittadini che
probabilmente non avrebbero mai guardato
il TG1 e il TG2, anche per difendere la
cittadina.
Mi sembra innegabile a luce dei fatti
che oggi fra PDS e Lega l'antagonismo è
evidente. Però, appena poco più di un anno
fa, voi avete appoggiato delle giunte a
maggioranza leghista alle Nord. Perché
per tutta una fase PDS e Lega hanno
rappresentato indiscutibilmente le due
forze, che da una parte e dall'altra
avevano il comune interesse a
smantellare il vecchio apparato di
potere, democristian-socialista. E c'era
questa priorità, smantellare un
apparato di potere corrotto che
soffocava il Paese. Abbiamo marciato
divisi, ma colpito uniti. E forse anche
con qualche elemento di simpatia
reciproca. Ma a mano che questo problema
dell'apparato di potere democristiano
e socialista si va ridimensionando, si
rilinea sempre di più, invece, quello
che ho detto a un certo punto di questa
serata, cioè che il nuovo può avere
volti assolutamente diversi e
contrapposti. Cioè, man mano che il
vecchio potere declina, l'antagonismo
fra noi e la Lega si fa e si farà più
forte. La Lega è la forza che vuole
uscire a destra dal vecchio regime. È
la forza che cavalca il neoliberismo,
l'egoismo. Noi siamo la forza che vuole
ricostruire la solidarietà. E quindi è
evidente che progressivamente, questo
spiega anche il perché, noi si era votato
con le vecchie leggi elettorali. La Lega
aveva raggiunto un'ampia maggioranza
relativa. E noi rifiutammo l'idea di un
patto di tutti i partiti contro la Lega,
sarebbe stato un errore, proprio sotto il
profilo della necessità di liquidare il
vecchio regime e dicemmo, la Lega, bene,
governate, vi diamo l'appoggio esterno.
Perché avevano avuto il 35 e il 40% dei
voti della gente, quindi di questo si
doveva tenere conto. Si è trattato di una
stagione, ma questa stagione oramai sta
finendo. E questo appare molto chiaramente
anche dalle posizioni della Lega. Oramai
Bossi non attacca più la democrazia
cristiana. O si attacca la DC, attacca la
parte più avanzata, più progressista della
DC. Oramai Bossi tende la mano alla
vecchia democrazia cristiana. Lui, che si
è presentato come il campione della
lotta contro la partitocrazia, fa
l'occhiolino al club di Cepaloni, che io
credo, diciamo, un pezzo di archeologia
partitocratica forse il più indecente
che ci sia nel nostro Paese, cioè
inottabili della DC meridionale. E
individua nel PDS il suo nemico
principale, con atteggiamenti sempre più
virulenti e gladiatori. Non so se voi
avete letto questa intervista di
questo Maroni che Bossi ha nominato
leader della sinistra italiana, perché
ha deciso che la sinistra deve essere
una corrente della Lega. E' uscito
sull'ultimo numero di un diffuso
settimanale. Beh, c'è una vera perla
all'inizio. Maroni racconta che Bossi
lo ha convocato alle due di notte,
già fiorisce questa aneddotica
intorno a Bossi. Il capo è sempre in
sonne, no? Come si diceva di Mussolini, di
Stalin. Quindi alle due di notte Bossi
convoca Maroni, gli dà una serie di
direttive su come dirigere il gruppo
parlamentare e quando Maroni,
probabilmente assonnato, sta per
andarsene, dice un momento devo dirti
ancora una cosa, ho un compito da
chiederti, vai e distruggi il PDS.
Letto, sì, e testuale, virgolettato
diciamo. Ora, a parte la rodomontata,
per cui la notte è meglio dormire,
diciamo, che organizzare incontri di
questo genere, a parte il fatto che,
diciamo, mi viene da dire che tutto
sommato Bossi dovrebbe studiarsi la
storia recente dell'Italia. C'è stato
uno che ha dedicato 15 anni della sua
vita a cercare di distruggerci e noi
siamo sempre che lui
si sa più dov'è, diciamo.
Sta cercando di far perdere le sue
tracce, diciamo. Ma come a dire che
insomma noi siamo gente per