singoli lavoratori nelle singole unità che chiariamo bene che serve una politica industriale
sappiamo che cosa vuole dire, la possiamo insegnare ai manager, la possiamo insegnare
appunto alle associazioni industriali con esempi, con proposte concrete. Qua a Bologna
abbiamo cercato di fare il possibile indicando il fatto che politica industriale anche a
livello regionale deve significare delle scelte, deve significare verificare i campi di intervento
e le priorità rispetto agli interventi e rispetto ai finanziamenti, deve significare
come nel campo della tema risorse per poter portare avanti appunto la ricerca e che diventano
questo sì un volano vero poi a livello regionale e nazionale. Io credo che noi dovremmo essere
questo partito e ognuno di noi dovrà cercare di esprimere queste o altre idee che sono
state espresse questa mattina nel colloquio individuale, personale con i compagni di lavoro
dove partessimo all'interno del sindacato e all'interno del partito, sentirsi a partire
da noi protagonisti di questo. Non siamo ancora quelli che ci siamo proposti di essere, mi
piace. Per le conclusioni di questo nostro incontro
ora la parola a Massimo D'Alema, Presidente del gruppo della Camera dei Deputati del Partito
Democratico della Sinistra. Cari compagni e cari compagni, mi sembra che
con una pluralità di apporti, di contributi, questa nostra riunione abbia contribuito a
definire in modo chiaro l'obiettivo che ci proponiamo nei mesi che abbiamo di fronte
e che saranno molto importanti per l'avvenire del nostro Paese, mesi che condurranno a prove
politiche di grandissimo valore, nelle quali si definiranno i raccogli.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Dello sviluppo e della civiltà del Mezzogiorno nessuno di noi può illudersi che soltanto
un movimento di lotta e di protesta possa conquistare una soluzione seria e duratura
di questi problemi. Soltanto una svolta di governo può consentire alla sinistra di avviare
un programma di riforme e di ricostruzione del Paese.
Noi viviamo una crisi drammaticamente aperta, di portata storica, non congiunturale. Si
vediamo sempre più chiaramente lineamenti e caratteri. Questo vecchio sistema non era,
non consisteva in un pugno di corrotti o in una generica partitocrazia che soffocava una
società civile viva e sana. Si fosse trattato di questo, tutto sarebbe stato più semplice.
C'era altro, un sistema di potere e insieme un meccanismo di sviluppo fondato sulla distorsione
dello stato sociale in senso assistenziale, partitico, certo, ma insieme caratterizzato
da un rapporto fra politica ed economia, dominato dalla logica dello scambio, della
protezione e dell'assistenzialismo. Questo ha riguardato non soltanto, come si è detto
per tanti anni, in una campagna ideologica, l'economia pubblica. Non era vero che nel
capitalismo italiano vi era il contrasto fra un settore pubblico inefficiente, partitico,
e un settore privato moderno, efficiente, per cui sarebbe bastato dare il bastone di
capitalisti privati per risolvere il problema dell'efficienza, della produttività. La
vicenda Ferruzzi non ha nulla da invidiare a quella dell'Efim, si tratta della stessa
roba, della stessa cultura, uguale. Tangentopoli è stato dunque qualcosa di più che non il
prodotto dell'avoracità dei politici, che pure vi è stata. È stato anche un modo
di essere del capitalismo italiano, un modo di costruire un compromesso sociale e di potere
fra i gruppi politici dominanti e i gruppi dominanti della finanza e dell'industria,
un modo di regolare i rapporti concetti sociali diffusi e di costruire un consenso basato
sullo scambio, sull'assistenzialismo e sul clientelismo. Tutto questo pesa sulla realtà
italiana di oggi e il conto da pagare è enorme. E l'opera di ricostruzione non ci possiamo
illudere, costerà sacrifici e scelte drammatiche, ma questo è il vecchio che sta declinando.
E anche per questo, consentitemi, è del tutto ridicolo presentare la più grande forza dell'opposizione
di sinistra come parte di quel sistema. Non soltanto per la modesta verità processuale
che Greganti non ha portato, quei famosi 600 milioni a bottiglie oscure, perché poi di
quello si tratta, tutto ruota intorno a questa misteriosa vicenda, ma per ragioni molto più
profonde, e cioè perché noi abbiamo cercato di combattere il costituirsi e il degenerare
di questo meccanismo e di questo sistema di potere. Si potrà dire che siamo stati sconfitti
e siamo stati sconfitti negli anni 80, si potrà dire che siamo stati sconfitti anche
per i nostri ritardi culturali, per la nostra incapacità a rappresentare una credibile
alternativa di governo. Possiamo ragionare di queste responsabilità politiche della
sinistra, ma nessuno può pensare che noi fossimo al tavolo di quei compromessi e di
quelle spartizioni, che si facevano poi anche per combattere noi, per metterci in un angolo,
per dividere la sinistra e per piegare il movimento dei lavoratori. Ma guardiamo avanti,
perché se questo è il vecchio che sta declinando, oggi quello che si propone sempre di più
alla nostra attenzione è il grande interrogativo sul nuovo. Quale nuovo? Come se ne esce?
Fin dall'inizio, questo drammatico passaggio della crisi italiana è stato segnato dall'intrecciarsi
fra due contraddizioni, un conflitto tra il vecchio e il nuovo, e cioè un conflitto
tra questo vecchio sistema di potere e tutte le forze che da posizioni diverse erano interessate
a spezzarne il meccanismo dell'intreccio, ma anche via via in modo più netto un conflitto
fra destra e sinistra, lasciatemi usare queste parole desuete. Io poi cercherò di dire di
che si tratta, ognuno chiami queste opzioni diverse come vuole, ma certo esse sono drammaticamente
contrapposte, cioè il nuovo si presenta con due volti possibili, drammaticamente contrapposti.
C'è un nuovo che ha il volto di un liberismo selvaggio e nessuno può negare che sia
nuovo rispetto al sistema delle mediazioni, dell'assistenzialismo democristiano. C'è
un nuovo che ha il volto del cinismo, con cui pezzi di un apparato produttivo, certamente
che è stato assistito e che in parte non è competitivo, ma che è in parte un apparecchio
che viene abbandonato a se stesso nella logica del mercato, vengono travolti pezzi di apparato
produttivo, senza che dall'altra parte vi sia una politica industriale, una politica
di investimenti, uno sforzo di innovazione, una volontà di ricostruire. Insomma, noi possiamo
uscire da quel sistema di potere che ha dominato l'Italia, da quel meccanismo di sviluppo di
cui Tangentopoli è stata una metafora e insieme l'emersione più scandalosa, noi possiamo
uscire alla maniera di certi paesi del socialismo reale. Perché? È così assurdo? No, ci sono
tante similitudini, e cioè nel segno del massacro sociale, della disgregazione del tessuto,
non solo di solidarietà, ma anche di unità nazionale. Non appaia strano, ma ci sono tanti
tratti comuni fra i rischi che covano nel fondo della crisi italiana il modo in cui
certi paesi del socialismo reale sono usciti dal loro sistema di potere, dal loro assistenzialismo,
dalle loro economie protette. La Liga è il ferro di lancia di questa operazione, è
la forza che in modo più brutale propone di andare su questa strada. Altroché, la
Liga è l'idea di occupare il campo della sinistra, un aspetto di arroganza e di ridicolo.
Ho letto oggi che Maroni dice che una notte Bossi lo ha chiamato e dopo aveva gli dato
istruzioni nel corso della notte su come dirigere il gruppo parlamentare mentre stava andando
lì di essere. Io sono sempre stato convinto, badate, che la notte è meglio dormire o fare
altre cose anziché occuparsi di politica, perché si inventano appunto delle cose stravaganti
e improbabili di questo genere. Ma se la Liga è il ferro di lancia di questa operazione,
noi non possiamo escludere, ed anzi ve ne sono segni che tanti pezzi del vecchio regime
possano accodarsi alla Liga e che nella logica di un patto di potere con la Liga possa riprodursi
in forme nuove e persino ancora più deteriori un accordo fra i cittadini, tra i cittadini
e i cittadini. La Liga è la parte più aggressiva della borghese del nord e una parte del notabilato
meridionale. Non è un caso che mentre Bossi pensa che si debba distruggere il PDS lancia
messaggi d'amore ai convenuti di Cepaloni, altro che lotta contro la partitocrazia, lì
ce n'è un concentrato veramente straordinario di antiquariato italiano, ma quello non disturba.
Ha nessuno da incarico di distruggere la DC di Cepaloni, perché quella può venire buona
come ruota di scorta, come espressione di un mezzogiorno assistito e subalterno rispetto
alla borghese più aggressiva del nord. Ecco, il nuovo può avere anche questo volto, ora
questo ci appare più chiaro e questo può essere un modo di uscire dalla crisi italiana.
Dall'altra parte c'è la possibilità di un progetto di ricostruzione democratica che
sappia, e quanto è difficile realizzare questo che io dirò, che è uno slogan, lo so benissimo,
che sappia coniugare solidarietà ed efficienza. Certo detto così può sembrare uno slogan,
ma se noi pensiamo all'esperienza di governo della sinistra in Italia forse possiamo capire
meglio di che cosa si tratta. Anche qui concedetemi un piccolo sprazzo di orgoglio, dato che parliamo
da Bologna, insomma c'è tanta gente che ci vuole insegnare la cultura di governo a noi,
da tanti pulpiti più o meno probabili diciamo, francamente pensiamo di avere un certo bagaglio,
di avere dimostrato di sapere amministrare, di sapere costruire solidarietà ed efficienza,
poi certo non basterà la nostra esperienza, le sfide sono molto difficili, ma partiamo
di qui. L'alternativa al liberismo selvaggio è un potere politico che rinunci sempre di
più a gestire e a occupare lo Stato e l'economia, ma che non rinunci anzi esalti la sua capacità
di essere governo di un processo di ristrutturazione, di sviluppo, di innovazione, di ricerca,
di riconversione ecologica dell'economia, di effettiva modernizzazione del Paese e di
un progetto che metta quindi al centro il lavoro, la sua qualità, la sua diffusione,
rifiutando il rischio di una società separata, nella quale una parte è stabilmente esclusa
dal lavoro, con tutto il carico di rischio democratico, di inciviltà, di ingiustizia
che una visione di questo tipo della società porta con sé. Questa non è soltanto una
scelta italiana, so se voi avete visto l'intervista di Roccara all'Unità, è la grande sfida
che ha di fronte a sé la sinistra europea e vorrei dire al di là della sinistra le
forze democratiche, la sinistra e quelle forze democratiche di ispirazione laica o cattolica
che non vogliono rinunciare a quel patrimonio di civiltà e di solidarietà che è uno straordinario
patrimonio dell'Europa moderna. Ecco, noi ci collochiamo in questo campo di forze, in
questo quadro di problemi, ecco perché io dico c'è bisogno della sinistra. Vedete,
apro una parentesi, poi tornerò alla fine su questo tema. Oggi noi si discute molto
di una, dopo l'incontro fra Segni e Martinazzoli, di una difficoltà, di una crisi dell'esperienza
di alleanza democratica. Io dico subito che io non sono affatto fra quanti dicono che
un possibile, peraltro non certo, vedremo, riavvicinamento o alleanza fra Segni e Martinazzoli
sia un elemento di chiarimento. Io diffido di queste logiche o di quelle che a sinistra
dicono ah finalmente si è smascherato, lo abbiamo smascherato. C'è qualcosa di molto
antico. Personalmente ritengo che se Segni e quelle forze o una parte di quelle forze
che si raccolgono in alleanza democratica fossero risucchiate in un patto neocentrista
e questo sarebbe un fatto negativo, non positivo per il nostro Paese. Penso che il nostro compito
è di operare nella chiarezza, per ostacolare, per aprire una diversa prospettiva a quelle
forze, per rendere il più possibile difficile l'operazione di ricostruzione di un polo
che, al centro della politica italiana, il grande equivoco dell'unità politica dei
cattolici. Ma detto questo, vedete, io, tuttavia, non sono stupito di questo approdo, di questa
crisi, di questo travaglio, perché esso è il punto di arrivo di un'ambiguità che sin
all'inizio ha segnato questa esperienza. E cioè, in sostanza, dalla pretesa di questo
gruppo di personalità laiche e cattoliche di guardare a sinistra, non per ricercare
un'intesa, un'alleanza con la sinistra italiana. E innanzitutto, se lo vogliono con il PDS,
ma con una grande forza che ha una sua identità, una sua cultura, una sua storia, che è collocata
nel campo della sinistra europea, che non è una terra di nessuno. No, questa elitta,
guardato a sinistra con l'idea di cercare un esercito, che è una vecchia idea, diciamo,
di una certa borghesea italiana. A sinistra non c'è una terra di nessuno, ma non c'è
un indistinto campo di progressisti. Ci sono forze organizzate, storia, cultura, programmi
con i quali ci si deve confrontare, possibilmente su un livello serio di ricerca programmatica
e ideale. Ed è questa ambiguità che, fin dall'inizio, stava nell'esperienza di alleanza
democratica. La pretesa di guardare ad un popolo di sinistra da usare come una massa
di manovra e non a grandi forze politiche, programmi, corpi sociali, con i quali ricercare
un'intesa politica e programmatica per governare l'Italia.
Ecco, se ripartono da questo ragionamento, può darsi che tutta questa vicenda può essere
rimessa su basi più solide e non approdare ad uno strano pendolarismo, diciamo, alla
pretesa di essere l'ago della bilancia, della politica italiana. L'ultimo di questi
agli della bilancia ha fatto una bruttissima fine. Anche perché, fra l'altro, badate,
qui davvero segni potrebbe cadere in una contraddizione con se stesso, davvero paradossale, perché
fare l'ago della bilancia era relativamente semplice con il sistema proporzionale, quando
poi, diciamo, per la governabilità si poteva mettere sul piatto della bilancia quel vantaggio
marginale di voti, anche non moltissimi, ma collocati al punto giusto del sistema politico.
No? Ma è proprio questa era quella vecchia politica che con segni abbiamo liquidato con
il referendum. Ora non ci sono agli della bilancia, ora bisogna scegliere, bisogna scegliere
come si va alle elezioni. E badate, io ritengo molto difficile che alle elezioni politiche
con il sistema maggioritario, con i collegi di 100 mila elettori, dove chi arriva primo
è eletto e chi arriva secondo non gli danno neanche il diploma di partecipazione, diciamo.
Io ritengo molto difficile che in questo Paese qualcuno possa essere eletto se non
è sostenuto o dalla Lega o dall'ADC o dal PDS. Questi sono i tre perni intorno ai quali.
Ma non perché non c'è settarismo, ci sono i voti, sono un dato oggettivo. Intorno a
questi tre perni che in qualche modo si ricostruisce un sistema politico. Non vedo spazi per agli
della bilancia, vedo la possibilità per forze che compiano una scelta chiara di allearsi
con la sinistra intorno ad un programma di rinnovamento e di governo del Paese. Certo,
con una sinistra moderna, cari compagni. Io sono persuaso che la sfida non si vince
illudendosi di difendere pezzi di un vecchio sistema assistito. Il nostro compito è certamente
quello di stare con i lavoratori, di stare nel movimento, di partecipare alle loro lotte
ma anche di svolgere quella funzione di un'avanguardia politica che deve sapere indicare ai lavoratori
la necessità della sfida del rigore e del risanamento per vincere. Non è una concessione
agli altri. O ci misuriamo su questo terreno, o siamo sconfitti, o mettiamo in campo un
progetto, o saremo chiusi, sarete innanzitutto chiusi in tante battaglie disperate, separate
per difendere questo capannone, questa fabbrica, questa produzione. Tutte queste singole battaglie
separate, disperate, rischieranno di chiudersi con altrettante sconfitte. Questo lo dobbiamo
sapere. Dobbiamo parlare questo linguaggio di verità e questo riguarderà anche il modo
in cui affrontare la sfida con il governo sulla legge finanziaria, opponendo proposte
di rigore e di risanamento in parte alternative a quelle che il governo propone. Io penso
che questo possa essere fatto, per esempio, nel campo della sanità, dove pur rimuovendo
qualche obrobio si ripropone una manovra confusa e non si ha il coraggio di andare a fondo
– come oggi scrive Visco – in una politica di rigore che affronti certe rendite, farmaci,
di sanità privata. Questo può essere fatto incalzando il governo per quanto riguarda
la spesa per beni e servizi. Parliamoci chiaro, una delle vie di rigonfiamento del debito
pubblico è stato in tutti questi anni un rigonfiamento dei costi. Pensiamo alle opere
pubbliche, che in Italia sono tra le più costose d'Europa, un rigonfiamento dei costi
che aveva la sua origine il sistema di corruzione ed anche una serie di rendite intollerabili,
perché come voi avrete capito non è che le tangenti le pagassero gli imprenditori. Era
quella che si dice una partita di giro. Io ti do il 10 per cento su questo ponte e poi
dopo tu mi aumenti i prezzi del 30 per cento. Quindi le tangenti si ripagavano con gli interessi.
Hanno sempre pagato i cittadini italiani, quelli che pagano le tasse. Gli imprenditori era
una partita di giro. Tutto questo è stato un elemento di rigonfiamento della spesa
e qui c'è molto da fare anche come il governo dice – e noi lo incalzeremo – anche rimettendo
in discussione contratti in essere. Quindi io dico che noi non cediamo, non molliamo
il fronte del rigore, del risanamento, del contenimento del debito e nello stesso tempo
però chiediamo al governo, come qui ha detto giustamente il compagno Cofferati, ben altro
impegno in termini di quantità e di qualità per rimettere in movimento lo sviluppo e
per affrontare il dramma dell'occupazione. E io sono molto d'accordo con Cofferati che
sottolinea l'illusione anche di prospettiva che continua ad essere sottesa alla manovra
di Ciampi, una illusione generosa, ma anche qui figlia di una cultura liberista, cioè
l'idea che il contenimento del debito e la riduzione del costo del denaro di per sé
rimetteranno in movimento un processo di sviluppo. In realtà il nostro Paese ha problemi strutturali
assai complessi, senza una nuova politica industriale, della ricerca, dell'innovazione,
delle grandi infrastrutture civili, non solo le ferrovie e le autostrade, delle quali bisognerà
anche verificare il peso ambientale. Ma nei settori più avanzati, penso alle telecomunicazioni,
senza una capacità di intervento, di guida, non c'è ripresa affidata soltanto agli automatismi
non solo in Italia, dove poi questo problema è assai più acuto, ma in nessun grande Paese
capitalistico. Noi ci muoviamo su questo terreno, questa è la sfida, per questo vedete, io
ritengo molto importante la testimonianza che ha portato qui il compagno Talarico, e
anche la sua riflessione pacata, seria, l'idea che ha portato qui il compagno Talarico,
la ricostruzione dei fatti, che risponde a quello che mi è sembrato stamattina leggendo
il Corriere della Sera, davvero, come dire, parlo di questo articolino di Rocco Buttiglione,
se questa è la filosofia del nuovo centro, siamo veramente a cose vecchissime, e quale
è la lega? Potrebbe almeno informarsi dal Vescovo, quali ha detto parole assai cucchiare
e forti, costruisce un siparietto, c'è Crotone, poi c'è il PDS che è statalista, e quindi
cosa vuole il PDS? Chiede allo Stato di tenere in piedi questi posti di lavoro assistiti,
e poi c'è la lega che è liberista e vuole mandare i carri armati contro gli operai,
e poi in mezzo ci sono loro che sono buoni, che invece vogliono eliminare l'assistenzialismo
e con la mobilità e con la formazione professionale, magari gestita da qualche cooperativa di comunione
e liberazione, diciamo, si stemeranno le cose nel modo migliore.
Ora, se si vuole discutere, e noi vogliamo discutere con il mondo cattolico, perché
con il nuovo Partito Popolare, sperando che sia un po' più nuovo di questo giochino degli
opposti estremismi, veniamo a partire dalla realtà. Se c'è una forza politica che a Crotone
sia assunta alla responsabilità, anche con uno sforzo, nella misura in cui può farlo
un partito di opposizione, di indicare possibili soluzioni alternative, nel senso di investimenti
effettivamente produttivi, se c'è un mondo del lavoro come quello di Crotone, che noi
lo vediamo oggi, i cittadini italiani lo vedono oggi con il volto della disperazione, delle
bombe al fosforo, ma la verità è che non tutti sanno come si è giunti a spingere quei
lavoratori a quella rabbia, un mondo del lavoro evoluto, in una zona del mezzogiorno segnata
dalla presenza operaia, un mondo del lavoro che ha cercato di misurarsi sui problemi della
riconversione di investimenti alternativi, che ha avuto di fronte un potere politico,
quelli buoni, quelli di bottiglione, in fingardo, bugiardo, che li hanno presi in giro, che
hanno firmato i protocolli di intesa, che si sono impegnati agli investimenti alternativi,
che non hanno fatto niente fino a spingere la gente alla rabbia, alla disperazione,
ma questa è la verità, mentre noi abbiamo cercato tutt'altro che di difendere posti
di lavoro assistiti e improduttivi, ma di indicare alternative e scelte che certo difendano
i livelli di occupazione già così colpiti in quell'area del mezzogiorno. Ecco perché,
vedete, questo è il terreno sul quale sempre di più dobbiamo cimentarci e non lasciare
pazio a manovre che pretendono, diciamo, di portare, di assumere il tema della modernizzazione
come cifra, bandiera di un nuovo centrismo, una vera modernizzazione di questo Paese,
senza la sinistra e senza i lavoratori, non ci può essere. Questo comporta un nostro
impegno forte. Ho indicato un asse molto impegnativo, legare lotte del mondo del lavoro e prospettiva
di governo. È una scelta molto forte, molto netta, ma anche decisiva per costruire intorno
a questa scelta una possibilità di unità e di rinnovamento della sinistra. Anche qui
ci viene contestato il diritto che per andare al governo dobbiamo abbandonare l'idea dell'unità
della sinistra. Questo è una delle posizioni. Vedete poi come è l'eterno ritorno perché
a Nemi dissero questo, se vuoi venire al governo devi abbandonare l'idea dell'unità della
sinistra. Cioè c'è un elemento di continuità, diciamo, malgrado tutti i nuovi, c'è un
fatto di continuità di una certa parte della borghesia italiana, e cioè l'idea che in
questo Paese si possa governare soltanto attraverso un patto consociativo. E poi dicono che questo
è il modo di andare in Europa. Ma perché? In Europa non c'è la sinistra. Non ci sono
grandi forze di sinistra che, in alternativa con le forze moderate, hanno saputo governare
o porsi a seconda delle circostanze. Ma cos'è questa via italiana all'europeizzazione?
Per cui noi dobbiamo passare da un centro-sinistra all'altro. No, noi non rinunciamo al tema
dell'unità della sinistra e parliamo meglio di unità e rinnovamento della sinistra. Perché
è una battaglia ideale e culturale. Non è un puro assemblaggio di pezzi. È una battaglia
ideale e culturale che è stato il tratto distintivo della nascita del PDS, cioè una
grande forza di sinistra, democratica, moderna, che nasce in Italia, contro la subalternità
di chi a sinistra ha sempre pensato che c'è un solo modo di governare ed è quello di
accodarsi ai moderati. E dall'altra parte contro il settarismo, l'ideologismo di chi
pensa che l'essere all'opposizione non è una condizione, ma è un tratto dell'identità
della sinistra. Io non mi stancherò mai di dire che l'unità della sinistra si costruisce
attraverso questa battaglia, contro la subalternità e contro il settarismo. Ella si costruisce
sul terreno di una proposta di governo, se vogliamo che questa unità sia credibile per
i cittadini italiani. I mesi che ci stanno di fronte sono molto
importanti perché tutto questo prenda corpo. Ed è molto importante anche la chiarezza
degli impegni e delle priorità che noi assumiamo. Io sono d'accordo con Pizzinato. Quando Pizzinato
dice anche per quanto riguarda le nostre funzioni proprie di gruppo parlamentare, noi dobbiamo
assumere due priorità nel confronto con il governo e nella definizione dei calendari
dell'agenda politico-parlamentare, il tema dell'occupazione, il tema della democrazia
sindacale e della democrazia nei luoghi di lavoro. Noi abbiamo già detto questo con molta chiarezza,
lo abbiamo fatto anche prima della pausa estiva e già nella prima discussione della conferenza
di capigruppo abbiamo riproposto questo tema come una scelta fondamentale. Per noi una
legge che garantisca i diritti democratici dei lavoratori è un pezzo della riforma istituzionale
di questo Paese, ha la stessa dignità della legge elettorale comunale e politica, è un
paese. Oltre ad essere, io voglio dirlo a quei settori del mondo sindacale che invece
considerano questa prospettiva in modo negativo, che resistono, che premono sulle forze politiche
per ostacolare, diciamo la verità, si tratta anche di questo. Io voglio dire a questi settori
del mondo sindacale, in modo unitario, che sbagliano, apriamo un dialogo, un confronto
di merito, lo dico ai dirigenti della CISL, della WIIL, sulle soluzioni che devono essere
il lavoro parlamentare, deve avere un carattere aperto. È del tutto evidente, sarebbe sciocco
pensare che si fa una legge in questa materia senza un confronto con il movimento sindacale,
con le grandi forze del sindacalismo italiano. E nello stesso tempo però anche senza rinunciare
al diritto del Parlamento, perché c'è un diritto del Parlamento a legiferare in materia
che riguarda diritti di cittadini, non di serie B, di serie A1, quali sono i lavoratori
italiani. C'è un diritto del Parlamento al quale noi non possiamo rinunciare, ma naturalmente
c'è l'impegno a legiferare in un confronto aperto con le organizzazioni sindacali. Io
sono convinto che questa riforma è un bene per il sindacato ed è l'unico modo per avviare
un processo di ricostruzione democratico del rapporto tra il sindacato e i lavoratori,
con tutti i rischi e le possibilità. Vedete, anche la scelta del sistema maggioritario
è piena di rischi per i partiti. Anche quando abbiamo votato nel referendum per abolire il
sistema delle preferenze. Sapete per noi come era comodo con quattro preferenze? Nelle segretterie
si decideva a tutti gli eletti. Con la preferenza unica è stato molto più difficile. Sì,
se noi avessimo ragionato nella logica di avere una vita più facile, non avremmo fatto
nessuna riforma elettorale. Abbiamo cercato invece di creare le condizioni per ricostruire
un rapporto democratico e di fiducia tra i cittadini e le istituzioni. Anche il sindacato
deve ragionare così, deve scegliere la via difficile di una sua ricostruzione unitaria
nel rapporto democratico con i lavoratori. Intorno a questi due grandi obiettivi, occupazione
e democrazia, deve e può svilupparsi il movimento nei prossimi mesi. Noi vogliamo un movimento
unitario, però un movimento unitario non può significare accodarsi. Questo ce lo dobbiamo
dire di fronte alla piega che ha preso la preparazione della manifestazione del 25 settembre,
con il segno di un condizionamento partitico, di un interesse ristretto, soprattutto da
parte dei compagni di rifondazione. Noi siamo una grande forza, siamo anche una parte grande
del mondo del lavoro. L'unità si costruisce attraverso il confronto. Noi non ci possiamo
accodare. Io mi permetto di avanzare e di riprendere un tema che è stato posto e di
rilanciarlo pubblicamente come una proposta. Fermiamoci, rinviamo questa manifestazione.
Tornino a discuterne i consigli dei lavoratori e, ripartendo da lì, creiamo le condizioni
perché possa essere una grande manifestazione unitaria, non contro il sindacato ma per rinnovare
il sindacato.
Vediamo se questo è possibile. Se questo non è possibile, cari compagni, noi manterremo
la nostra autonomia politica, il che non significa che saremo fuori dal movimento, saremo nel
movimento, nelle forme necessarie, innanzitutto anche con un nostro impegno, come ha detto
Gavino Angius, con una nostra grande manifestazione che intendiamo promuovere, preparare, promuovere
e in tutte le forme unitarie possibili. Ma, ripeto, forse si può rimettere questa questione
della manifestazione su una base più solida. Io spero che questo appello proposta possa
far ragionare. Io sono convinto e ho concluso che quello sforzo di unità della sinistra
nel quale noi siamo impegnati vince solo se questa spinta all'unità trova la sua forza
fra i lavoratori. Questa unità è decisiva, è fondamentale, è un bene inrinunciabile,
cari compagni, inrinunciabile anche non ultimo per la logica del sistema politico nel quale
ci fosse nessun'altra ragione per le forze della sinistra e progressista e per cercare
di mettersi insieme, ce n'è una pure, e cioè la comune consapevolezza, che se in ogni collegio
uninominale si presenta un candidato di rifondazione, uno dei Verti, uno della Rete, uno del PDS
e uno di Alleanza Democratica, il giorno dopo possiamo magari prendere tutti insieme il
40% dei voti, siamo tutti a casa, al Parlamento ci vanno i Democristiani e la Lega. Siamo tutti
a casa a litigare su chi ne abbia la colpa, come purtroppo tante volte è successo nella
storia della sinistra italiana. Siccome questo ci è chiaro, se c'è un leader politico,
ma anche un semplice cittadino che non capisce questo vuol dire che è sciocco, bisogna informarlo,
è chiaro che è così. Basta questo solo fatto, e ce ne sono io penso altri, ma basterebbe
questo solo a spingerci alla ricerca dell'unità della sinistra e dei progressisti. A cominciare
da novembre votano 15 milioni di italiani ed è il trampolino di lancio, perché a seconda
a Genova si gioca una sfida molto importante, perché è vero che la Lega ha vinto a Milano,
ha perso a Torino, se perde a Genova sarà difficile dire che la Lega è il nord. Roma
è Roma e Napoli è la capitale del Mezzogiorno e poi ci sono moltissimi altri comuni che
votano. Noi stiamo lavorando all'unità delle forze di cambiamento, non è vero che la Lega
sia la cittadina, non è vero, io rifiuto l'idea del pendolarismo, dell'ondi-vaguezza,
no. E poi ci sono moltissimi altri comuni che votano. Noi stiamo lavorando all'unità
delle forze di cambiamento, non è vero, io rifiuto l'idea del pendolarismo, dell'ondi-vaguezza,
no. Avendo come discriminante il programma e la scelta di personalità valide per il
governo della città. Certo, non sempre riusciamo, questo è vero, ma questo non dipende dal
fatto che noi siamo ondivaghi, dipende dalla difficoltà di questo processo di unità,
anche per gli opposti veti di carattere ideologico, di carattere pregiudiziale, per le diverse
forme di settarismo che persistono in forme talora persino infantili. Mi è capitato di
andare recentemente, non la nomino per carità, in una città dove è venuto avanti un candidato,
non nostro, forte, che tutti vogliono sostenere, da rifondazione alleanza democratica, i socialisti,
e però ci troviamo in questa situazione, che rifondazione dice noi ci va bene, però
se c'è alleanza democratica presentiamo un nostro candidato. Alleanza democratica dice
no rifondazione non ci deve essere sennò noi andiamo da un'altra parte. La rete dice
il candidato va benissimo, ma se lo sostengono i socialisti noi non ci stiamo. E tutti questi
vengono tutti da noi, non c'entriamo niente, il candidato non è nostro, ma vengono tutti
noi a dire dovete scegliere, dovete decidere. Cerciamo di diventare adulti, misuriamo il
politico, diciamo ci sui programmi, sugli uomini, mettiamo da parte settarismi, logiche
di partito. Noi abbiamo saputo farlo. C'è una forza che ha sostenuto Enzo Bianco Castellani
dalla Chiesa, che ha lanciato la candidatura di un leader che ha sostenuto Enzo Bianco