io vengo coinvolto per il fatto che ho preso una casa in affitto e pago le
cuocanone
da un istituto di previdenza
insomma non mi pare, a parte il fatto che non è un reato ma questo mi pare
persino ovvio
ma non mi sembra neanche una clamorosa manifestazione di immoralità
si è cercato di fare un pochino di confusione, spero che verrà chiarito
dallo stesso giornale perché
ci sono i casi di uomini politici
o
di personalità
che hanno avuto in uso
determinati appartamenti di proprietà dello Stato, di comuni
a fitti di favore
e sono vicende di carattere personale nelle quali non entro ma che possono
anche
rivestire un certo profilo, insomma dire, il privilegio di una classe dirigente
ma io francamente ho avuto una casa in affitto da un istituto previdenziale
in Italia ci sono 750.000 inquilini degli istituti previdenziali
non mi pare una condizione di privilegio diciamo da casta dirigente, non ho i soldi
per comprarmi una casa e
ho trovato casa
tramite un istituto previdenziale, i quali istituti previdenziali
siccome non possono violare la legge come fanno molti proprietari di case
applicano l'equo canone
quindi non ho un canone di favore come ha scritto l'indipendente
pago il canone determinato dalla legge
ora io trovo francamente
poi questo istituto, il suo consegno d'amministrazione vi sono state delle
persone
accusate per tangenti, è un fatto grave, ma io sono un inquilino
non c'entro nulla
io trovo che questa vicenda
giornalistica, perché non c'è altro che una vicenda giornalistica
che poi
d'altro canto
non è stata ripresa da alcuno dei giornali italiani di informazione
lo considero un po' il segno di
quali toni possa raggiungere la lotta politica in questo momento nel paese
cioè
di come
diciamo noi corriamo il rischio
che la lotta politica trascenda sul terreno
di un'aggressione personale, di uno scandalismo immotivato
che alla fine finirebbe per imbarbarire la vicenda italiana
io penso che questo sarebbe un fatto negativo
io non voglio contribuire a questo in asprendo polemiche
dico soltanto che francamente
in un paese come l'Italia
dedicare quattro editoriali e due titoli di prima pagina a sette colonne
contro un uomo politico per il fatto che paga le cuocanone, tutto quello che si
vede in Italia
mi pare francamente uno spreco
una manifestazione, lo so
lascio
giudicare a voi ma
io non voglio fare polemiche, è una vicenda
c'è avuto soltanto un aspetto sotto il profilo personale sgradevole
voglio dire con l'assunuta serenità
diciamo in questo caso non da politico a giornalista ma tra colleghi dato che
faccio parte dell'ordine dei giornalisti
che senza aggiungere alcun contenuto informativo diciamo alla notizia
l'indipendente ha ritenuto di dover pubblicare l'indirizzo di casa mia
e una fotografia di questo grande condominio, non è particolarmente
lussuoso
nel quale io vivo
cosa che francamente
io ho trovato un po' inquietante
perché siamo in un momento molto teso della vita politica italiana
e tutto sommato un uomo politico nella mia condizione che non ha una casa
blindata, non ha scorte
e che affida la sua sicurezza all'anonimato, al fatto di vivere
normalmente fra altri cittadini
vedersi
additato in prima pagina con tanto di indicazione dell'indirizzo di casa
mi ha ferito, mi ha amareggiato di una famiglia o dei bambini alla cui
serenità tengo
perché insomma mi sono chiesto se si arriva a questo punto dove si potrà
arrivare
tutto qui
si è cominciato in questa maniera
decisamente poco consueta un dibattito politico, l'ho fatto perché credo che
sia giusto tenere conto
del clima nel quale anche si fa politica probabilmente oggi nel
Parlamento italiano, cioè i leader politici italiani come dovessero votare
e ritengo che questa sia una posizione di principio alla quale ci si deve
attenere
risponde alle regole
di una democrazia moderna
quindi quell'applauso di prima semmai va indirittato al singolo deputato
Correnti che ha fatto una scelta di sua coscienza e non ad una scelta di partito
del PDS? Non c'è una scelta di partito
in questo caso
io naturalmente
le questioni più rilevanti le seguo, mi informo
io credo che
ci siano
gli elementi personalmente
per autorizzare l'arresto
e non perché si tratta di una tangente particolarmente odiosa
questo anche
ma non si tratta qui di questa questione
si tratta del fatto che ci sono seri indizi che l'onorevole de Lorenzo
abbia operato, abbia utilizzato la sua libertà
per distruggere prove
si racconta che abbia bruciato carte
si tratta del fatto che l'onorevole de Lorenzo va e viene dall'estero
non fa mistero della sua intenzione
quindi c'è anche un pericolo
ricorrono quei casi previsti dal Codice Penale
inquinamento di prove, pericolo di fuga
che giustificano
la custodia cautelare, quindi io penso che
l'averlo negato da parte della Giunta
sia stato un atto
immotivato, grave
perché se de Lorenzo fosse stato un cittadino qualsiasi
il Codice Penale avrebbe imposto ai magistrati di arrestarlo
perché ricorrevano gli elementi previsti dal Codice
e invece
è scattato un elemento di tutela politica, ripeto non è l'odiosità del crimine
ma sono questi seri indizi
che fanno pensare che gli utilizzi la sua libertà
per cancellare prove
chi lo sa, forse per andarsene
qui c'è qualcosa che a mio giudizio è grave, come in questo momento i cittadini
italiani sono molto sensibili
all'eguaglianza di fronte alla legge
e non sono molto disposti a concedere privilegi
io ritengo che l'opinione pubblica sia giustamente irritata
come deputato certamente in Aula
voterò contro la proposta della Giunta e in favore dell'autorizzazione all'arresto
personalmente mi dissocio da questo applauso perché gli applausi agli arresti
mi sembrano sempre
discutibili, comunque
non mi sembra questa una materia
che si debba regolare attraverso gli applausometri, almeno lo spero
lei cosa ne pensa Dalema?
no io sono
come credo che lei avrà notato, io non ho
detto che bisogna arrestare De Lorenzo perché il popolo vuole che venga
arrestato De Lorenzo
insisto il mio punto di vista è che ricorrano
le ragioni
che la legge indica come motivo di custodia cautelare
non sono del tutto convinto che in materia di giustizia e di libertà
personale
questa non è materia che si possa rimettere al consenso al dissenso
materia che deve essere affrontata con grande equilibrio
da chi ne ha competenza, la magistratura
io sono per il risanamento morale del Paese
e penso che la magistratura italiana abbia
un merito molto grande
e cioè di avere, sia pure con molto ritardo
scoperchiato la realtà di una corruzione diffusa e intollerabile
sono convinto
come cittadino di un grande Paese democratico
che si può fare giustizia
nel rispetto delle leggi e delle garanzie
per le persone
e penso che la civiltà
noi abbiamo fatto giustizia
nel rispetto dei diritti individuali anche di fronte al terrorismo
qualche forzatura, forse in qualche caso, ma nel complesso
questo Paese
ha affrontato
la violenza omicida del terrorismo
senza lacerare
il tessuto dello stato di diritto
penso che questa è stata una delle più grandi vittorie della democrazia in Italia
non abbiamo usato contro il terrorismo la violenza
abbiamo usato la legge
anche contro
può darsi che nel prossimo parlamento lo schieramento progressista abbia una
maggioranza per governare
cioè c'è una differenza
allo stato delle cose
fra le tre forze più robuste, diciamo, elettoralmente
e cioè che mentre la Lega è forte ma è
abbastanza isolata
salvo qualche tuo amico di partito da Cepaloni
anche qualche messaggio
mentre la democrazia...
se ti posso interrompere
e non perché tu ti ha stato scortese
la collaborazione con la Lega
anche voi dovete riflettere, perché da Laresa allo Soiuli...
io non ho mancato e non manco di dire che
per noi non è più tempo di collaborazione con la Lega
c'è stato un tempo nel quale
c'è stato un tempo nel quale si poteva anche capire che due forze che erano
interessate
a demolire il vecchio regime, pure da punti di vista molto diversi
potevano marciare divise ma colpire unite
quindi trovare anche momenti di convergenza
ma man mano che il vecchio regime declina
e si delinea la nuova dialettica politica
Lega e PDS sono forze antagonistiche
tra le quali io non vedo possibilità di convergenza programmatica ideale
finisco il mio ragionamento, diciamo
noi siamo in una condizione diversa rispetto alla Lega
rispetto alla DC Partito Popolare
che sono due forze politiche ancora
ancora forte, la Lega forte
ma abbastanza isolata in questo momento
noi siamo forse
croce e delizia, tutti i problemi sono enormi
noi siamo forse nelle condizioni di
impegnarci per dare vita ad un polo progressista più ampio
perché
se guardiamo al mondo di sinistra, al mondo progressista, questo mondo è un
mondo forte, consistente anche se diviso
e se questo mondo si unisce
noi non avremo un Parlamento dove ci saranno tre forze di pari peso
ma noi possiamo avere una maggioranza parlamentare per governare
e noi andremo alle elezioni con questo obiettivo
se poi non ci riusciamo vedremo, ma questo è il nostro obiettivo
questo, non i promessi sposi, diciamo
io insisto coi promessi sposi perché
se posso dare una traduzione molto volgare del ragionamento che ha fatto
Dall'E, ma è questa
io, PDS, che oggi appunto occupo
un centro di uno schieramento più ampio
non sono certo così fesso da andare alle elezioni già prefigurando gli
schieramenti del dopo
o ammettendo che sarà inevitabile un rapporto con il Partito Popolare
questo rapporto siccome sia noi, PDS, che è il Partito Popolare
ci consideriamo innanzitutto antitetici alla Lega
questo rapporto è molto probabile che divenga obbligato
ma quello che
diventa
al centro del gioco, diventa la questione controversa
che ovviamente è determinata dai rapporti di forza, è chi
terrà in mano le redini del governo, cioè chi
avrà
l'egemonia di questa coalizione, di questo matrimonio insisto
che in qualche modo forse nelle forme più diverse, perché anche il governo
Ciampi in qualche modo
una forma strana
io ti posso fare una battuta
perché tu hai tradotto in volgare, io ti propongo il doppio turno
tuttavia
il mio discorso
non è così campato in aria, si è sentita l'interruzione di Mattarella
dicevo come vedi bisogna parlarne per forza della legge elettorale, ma lo faremo
capisci, no, è per dire che
non è affatto detto
mai come in questo momento, sondaggi, previsioni, calcoli
mi sembrano scaramente fondanti, noi siamo sopra un terremoto
viviamo
la realtà di un paese che si sta trasformando con una rapidità
straordinaria
mutamento di opinioni, spostamenti di rapporti di forze, noi non lo sappiamo
noi andiamo, vogliamo andare alle elezioni in un'alleanza di forze
progressiste
per chiedere una maggioranza per governare il paese, ecco ma questa
alleanza di forze progressiste si è rivelata essere un terreno forse
un po' più sdrucciolevole ed instabile di quanto
dalle mano a spicasse con
quest'incontro Segni-Martinazzoli e con un partito popolare, una democrazia
cristiana
che
sostanzialmente
candida Mario Segni a presidente del Consiglio, lo diceva all'inizio, ho a che
fare probabilmente stasera con
due leader politici ai quali non piace tanto parlare di uomini e piace
di più parlare
di contenuti e di raticamento culturale delle loro forze
ma di uomini ormai si parla
e si ne parla sempre più e avere una candidatura forte alla presidenza del
Consiglio
Mattarella mi correga se sbaglio
conta e conta parecchio nella prossima fase politica
e dunque
appunto
al centro diciamo dello schieramento
qualcosa è cambiato negli ultimi giorni, lo chiedo a Mattarella, questo
riavvicinamento con Segni, questa esplicita dichiarazione, tra l'altro l'ha fatta
a Marcello Storgi in un'intervistazione insieme, il candidato
presidente del Consiglio del Polo Progressista in Italia ha da essere
piuttosto un tecnico alla Carlo Azzeglio Ciampi
o ovvero un politico alla Giorgio Napolitano?
Ti ridico dall'inizio quello che ho detto? No, no, vorrei una risposta più esplicita
lo applaudite pure
io provo a schiodargli una notizia e voi lo applaudite perché non ce la vuole dare
fate male, perché la notizia attualmente ancora non c'è e io
non ho come dire il compito, nessuno mi ha affidato il compito
ma la domanda è più seria e meno pettegola di quanto non voglia parire
la domanda è seria
vi è oggi in Italia un governo
che voi appoggiate in qualche maniera
che si regge appunto sulla sua in qualche modo tra virgolette
apoliticità
e quindi sulla figura
del Presidente del Consiglio
è questa
una cosa che deve durare, che necessariamente durerà, che a male in
cuore voi dovrete riprendere, riproporre
o viceversa
nel vostro progetto c'è anche
la voglia di riportare il leader di questo paese
un uomo politico, per questo
giocavo sugli esempi scelti non a caso di Ciampi e di Napolitano
e scusatemi se lo considerate del tutto superfluo, posso ricordare la domanda
il ragionamento non è affatto superfluo, quello che io dico che
non mi compete
e non è il momento di fare il nome di un candidato
una situazione
tu dici sdrucciolevole, molto fluida per tutti
vedremo nei prossimi mesi come si definiranno gli schieramenti, le
proposte politiche
e francamente diciamo
se soltanto per aver detto
che in Italia non si può fare uno schieramento progressista senza il PDS
mi sono preso di sergente dell'esercito austriaco
figuriamoci se addirittura dico chi deve essere il presidente del
Consiglio
sarò subito degradato a caporal maggiore
nemmeno descrivere queste due diverse opzioni, io voglio dire una
cosa, io dico noi oggi abbiamo un governo
che è l'espressione di una fase di transizione
cioè di una situazione del paese nella quale non c'è una maggioranza politica
perché quella vecchia
non c'è più
non c'è più nel paese
forse neanche nel parlamento ma
certamente non c'è più nel paese
una nuova maggioranza non c'è
c'era una transizione democratica da compiere anche perché c'era da fare la
nuova legge elettorale, perché un referendum popolare l'ha chiesto
e nessuno poteva pensare di sciogliere il parlamento senza fare la legge
elettorale
dopo il referendum
in questa condizione
è nato un governo di garanzia di transizione
e non a caso intorno ad una personalità
che per il suo prestigio e anche per il fatto di essere un uomo fuori dalla
mischia politica
poteva rappresentare
per diverse forze un elemento di garanzia
io considero
questa funzione del governo, una funzione importante
e penso al di là del giudizio su questo o quel provvedimento che sin qui il
governo abbia svolto bene
questa funzione di garanzia democratica
io non so cosa succederà dopo le elezioni, io insisto spero
noi ci batteremo perché le elezioni diano al paese una maggioranza politica
in grado di esprimere un governo il che cambierebbe i dati della situazione
perché io sento
ho il grande rispetto verso Ciampi
ma sento che
il governo Ciampi è anche l'espressione di un vuoto di potere politico
democratico
e una grande democrazia moderna non può vivere a lungo nel vuoto di un potere
politico democratico anche se si affida a una persona per bene, una persona
rispettabile
e spero che le elezioni riempiano questo vuoto, intanto dando all'Italia un
un movimento nuovo, una nuova classe dirigente
più legata al paese
e poi io spero anche dando vita ad una maggioranza politica quindi
diciamo
lo scenario
io voglio che muti
ecco, e che non rimanga una situazione nella quale ci vuole un
governo di garanzia
e noi ci batteremo per questo
quindi la mia traduzione in volgare è
il nostro progetto è
più napolitano che Ciampi, ma Ciampi se le condizioni fossero purtroppo ancora
simili a quelle
di oggi
io lo so, bisogna sentire anche Ciampi, io non so quante voglia abbia Ciampi
di fare per tanto tempo il presidente del Consiglio
vedi quando si parla, perché a me non piace questa estrema personalizzazione
della politica, intanto perché noi qui stiamo parlando di
Presidente del Consiglio
quando si chiede a me, ma voi volete segni Presidente del Consiglio
sarà la mia formazione
potersi che io sbagli tutto
ma a me viene fatto innanzitutto di fare una domanda, ma per fare che cosa?
con quale idea dell'Italia, con quale programma, perché per noi questo è
essenziale, poi segni una degnissima persona, un uomo onesto
un uomo che ha avuto una grande funzione
nell'innovazione politica, ma noi andiamo verso una fase in cui questo paese deve
affrontare
problemi cruciali, la riorganizzazione dello stato sociale, il tema dell'occupazione
allora io vorrei capire per fare che cosa, segni
che ripeto persona che io stimo molto e rispetto
tuttavia, sino ad oggi, non ci ha detto molto
sull'idea che ha di questo paese e delle riforme che sono necessarie
per riorganizzarlo e per affrontare i grandi problemi del paese
per me la base è quella
la politica, quando si distacca dalle grandi questioni, dai problemi della gente
diventa un gioco, lo possiamo anche fare, ma temo che
non ha passioni poi alla fine moltissimo
io vorrei chiamare su questo di nuovo in causa
Mattarella, ci sono dei momenti da l'EMA in cui
questo gioco della politica balza sotto i riflettori
ed è quello che si guarda al microscopio, certo che dietro ci sono le
questioni sociali, dietro
c'è il travaglio
dei cittadini di questo paese
e
non credo che in un dibattito seriale possiamo
affrontare seriamente tutto
a Mattarella io vorrei chiedere appunto
se invece
fa parte della novità della politica
che stiamo vivendo in questo momento nel paese
il fatto che anche uno schieramento piccolo come oggi e persino
aleatorio, quale oggi alleanza democratica
possa avere rilievo
e possa svolgere una funzione politica importante
proprio in quanto ha un leader, ha da proporre un nome, un candidato
se questo è un ragionamento
che nell'uscita dall'isolamento il partito popolare ha fatto
compiendo questo paese
penso che si dovesse cambiare, ci siamo battuti per quella legge
vedremo
questa operazione di
rinnovamento quali approdi avrà
penso che il regime della lottizzazione fosse insostenibile
penso però che chi
governa un'azienda come la RAI
debba sapere tenere conto
di una esigenza di pluralismo
alla quale dare risposta in forme diverse dalla lottizzazione
perché
il pluralismo
nell'informazione
è un bene della democrazia
e aggiungo per un'azienda come la RAI il pluralismo è una garanzia dal punto di
vista aziendale
il TG3 può essere giudicato bello o brutto
a seconda dei punti di vista
ma è incontestabile che ci sono molti cittadini che guardano il TG3
e che forse non guarderebbero il TG1 o il TG2
e che quindi diciamo
un certo pluralismo dell'informazione è anche per una grande azienda come la
RAI un modo di mantenere un rapporto con il suo pubblico
spero che questi professori ne tengano conto
sotto due profili
quello del fatto che l'informazione è in democrazia un bene prezioso
e sotto il profilo degli interessi aziendali
io torno allora
alla politica e ad un casus belli della politica di questi giorni che è
appunto quello delle elezioni amministrative di novembre, il caso
Palermo in particolare, il PDS che appoggia la candidatura di Leo Luca
Orlando
purtroppo io dico a volte di vise
per ideologismi, settarismi
ma che hanno in comune oggettivamente
l'essere state forze di opposizione al vecchio regime politico
e forze collocate più o meno ma comunque nell'arco della sinistra italiana
Rutelli, questa volta ti becco in castagna io perchè tu che giustamente
prima mi richiamavi ai contenuti
e dai programmi
non puoi farmi un discorso di pure seggiole in Parlamento
perchè se nell'alleanza di Rutelli a Roma
si ormai ci diamo del tuo
hai cominciato tu, io seguo
ci conosciamo da tanto tempo
dicevo se nell'alleanza di Rutelli c'è dentro
l'area laica
come puoi pensare
grazie al tuo artificio di metterla insieme a rifondazione comunista che
cosa
può unire sul piano delle politiche economiche e sociali queste due forze?
io non faccio degli artifici perché io faccio
io tanto dico perché noi sosteniamo Rutelli
noi sosteniamo Rutelli, poi chi altri sostiene Rutelli è anche a far suo
noi sosteniamo Rutelli perchè Rutelli
non è
altro se non il capogruppo parlamentare dei Verdi
è un uomo che a Roma nel Consiglio comunale di Roma è stato al nostro
fianco nella battaglia contro il centro-sinistra, contro la Giunta Carraro
contro l'accordo fra DC e PSI
e rappresenta efficacemente una delle grandi questioni di quella città, cioè
un leader ambientalista che quindi in modo particolare segnala
un grande tema che è quello del risanamento, della vivibilità di Roma
noi sosteniamo Rutelli perchè lo sentiamo vicino, perchè ci sta vicino
politicamente, programmaticamente e in Parlamento
quindi non puoi paragonare
che poi in questo arco di forze e di sinistri
ci siano dei contrasti, delle divisioni programmatiche, delle preclusioni
reciproche, questa è indiscutibile e di cui nasce la difficoltà a mettere
insieme tutte queste forze
e tuttavia
il fatto che noi ci proponiamo di mettere insieme queste forze
cosa ha a che vedere col pendolarismo di Craxi?
noi ci proponiamo di unire quel mondo nel quale siamo immersi, la sinistra, il
mondo progressista
Craxi stava a cavallo fra noi e la DC e poi diceva chi mi dà il sindaco tu?
allora faccio l'aggiunta con te
scusa Dalema, e dunque
i colleghi giornalisti che sono qui
a prendere appunti possono scrivere che
Dalema prefigura, si propone
uno schieramento progressista che comprenda
Giorgio Boggi e Armando Cossutta
ho capito male
scusami, come entriamo un attimo in una polemica personale
se ti dico in modo amichevole che questa domanda
è un po' provinciale ed è un po' sciocca
ora te lo spiego
vedi
se noi avessimo voluto unirci a Cossutta non ci saremmo divisi da
Cossutta
ci siamo divisi
dal punto di vista politico, programmatico ci siamo divisi da Cossutta, ideale
se nonché in Italia è intervenuto una riforma che muta radicalmente i
caratteri del sistema politico
noi abbiamo un sistema maggioritario
allora alziamo un momentino la testa dalle nostre vicende locali
nelle grandi democrazie europee
dove ci sono sistemi maggioritari
la sinistra per cercare di vincere
si è sempre sforzata di tenere insieme
sia la sua anima riformista e anche spinte più radicali
perché purtroppo la logica del maggioritario
finisce per tenere insieme anche cose che sono profondamente diverse
Mitterrand
per vincere le elezioni in Francia col sistema maggioritario si è messo d'accordo
con Marché
e bada che io non so se tra Roccar e Marché c'è meno distanza di quella che
tra Iala e Magri
per usare
non lo so
due persone eleganti entrambi
mentre non si può dire la stessa cosa di entrambi quelli che ho nominato prima
in Inghilterra il partito laborista tiene insieme
il radicalismo operaista di certe frange sindacali
con un'anima molto più di governo e moderata
è proprio dei sistemi europei dove vige il maggioritario
siccome io non credo all'assemblaggio alla mucchiata delle sigle può
darsi che noi non ci riusciamo
a mettere insieme credibilmente uno schieramento dei sinistri progressisti
perché per me la condizione è che tutto questo possa stare insieme sulla base
di una credibile proposta di governo
quindi non sono disposto a pagare a rifondazione il prezzo
di una sinistra che si presenti con un volto protestatario e di opposizione
perché sarebbe un errore storico
sui contenuti
avverrà il confronto ma ha rifiuto
la logica puramente pregiudiziale
che non è quella del confronto e anche delle possibili rotture sui contenuti
rifiuto la logica puramente pregiudiziale che dice quelli non possono
neanche venire al tavolo perché si chiamano comunisti
io penso che il difetto peggiore di rifondazione non sta nel fatto che si
chiamano comunisti
ma in quello che dicono
e comunque noi e qui sorge anche una questione
proprio nostra
è difficile che un ragionamento di questo tipo
cioè una pregiudiziale
di questo tipo possa essere compresa da un popolo come il nostro elettorato
che l'ha subito sulla sua pelle diciamo per troppi anni quindi
c'è qualcosa che non funziona in questo ragionamento e del tutto legittimo che
noi ci proponiamo di unire
la più grande parte della sinistra intorno ad una proposta di governo
credibile potersi che non ci riusciamo
ma questo tentativo risponde alla logica di una europeizzazione del sistema
politico italiano
Mattarella, lei prima è stata diplomatica non ha voluto
ma io vorrei fare una domanda
se da lei a me lo consente
o un'obiezione se preferisce
noi siamo come in epoca di autocertificazione per ora
e grandi forze moderate, questa è l'Europa
io non vedo perché noi dobbiamo continuare a considerarci
un angolo di mondo dove invece si deve governare sempre dal centro
in Europa grandi forze moderate, grandi forze di sinistra competono al centro
certamente
sul terreno della credibilità delle proposte di governo e della capacità di
conquistare un elettorato fluttuante
ma invece è proprio l'idea di un sistema politico che continua ad essere
imperniato sulla centralità democristiana
o del partito popolare
che è a mio giudizio un modo di rimanere nella vecchia politica italiana
non voglio fare
però prego Mattarella
Massimo, perché devi attribuirci delle idee che non abbiamo?
non abbiamo quella che il nostro elemento politico si costruisca
tollevaicamente intorno alla centralità del partito popolare
non vuol dire questo parlare di una collocazione al centro, un centro
dinamico e progressista
lasciate parlare Mattarella, siate normali, normalmente attenti
io ho cacciato, io ho cacciato
io
io ho cacciato, io
i cianciminiani della DC di Palermo
e non le consento di dire cose di questo genere
lo potrà dire
quando avrà avuto l'esperienza che altri ha avuto
questo non lo può dire
perché è il contrario della verità
e se lei del PDS e del PC
dovrebbe sapere per esempio
che sono stato io a Palermo
subito dopo quegli anni
a far fare governi a città con il PC
sono stato io l'anno scorso a far fare in regione
ma non perché attribuisca
abbia subalternità
perché vedo un'esigenza
di forte riscatto con politica popolare in quella mia regione
e questo lei lo deve dire a qualche altro
ecco io ho pofitto
di questo
giusto scatto di mattarello
tornare all'argomento che stavamo
l'altra
cosa che non ci appartiene Massimo
è quella di pensare
di come dire prendere
una vecchia bandiera come l'unità dei cattolici
a parte il fatto che non c'è mai stata in Italia
unità politica dei cattolici assoluta
c'è sempre stata una
più o meno rilevante a seconda dei tempi
e dispersione in tante forze
quello che vogliamo fare non è il partito cattolico dei cattolici
e ho visto una tua dichiarazione che non condivido fatta ieri come di su
questa ambiguità
quello che vogliamo fare è un partito che abbia di suo una specifica
espirazione cristiana
che poi raccolga tanti pochi o spero tanti
voti di mondo cattolico ma anche di altri
è una questione di fiducia che riscuoterà o non riscuoterà
ma non si tratta di voler fare
il partito dei cattolici
o un partito come dire fondamentalista o clericale
d'altronde
ci sono storie di lecità e di autonomia
da De Gasperi per esempio non ricevuto in Vaticano per diverso tempo
a Moro assai mal compreso da qualche gerarchia
che sono la dimostrazione di questa
di questa concezione quindi questo non ci appartiene
ne si immagina di fare appunto
un centro
che sia
il perno dello schieramento
ci sono dei poli probabilmente due secondo me seri
che competeranno sui programmi che presentano al Paese
ma non dimentichiamo che ce n'è un terzo per contingenze storiche
accidentali ma che esistono
che è consistente in gran parte del Paese
e che ha una diversa concezione della democrazia
ecco c'è persino un paradosso scusate
che io riscontro questa sera
questa sera è venuto a parlare con questi toni
e con questi contenuti non
il solito leader della sinistra democristiana che frequentava
le feste dell'unità dagli anni settanta in poi
col quale si dialogava sapendo che però il suo partito era un'altra cosa
è venuto Mattarella che
che rappresenta oggi il gruppo dirigente di questo partito popolare
è una novità questo vedo che
hai fatto di sicco la testa quindi questo è un dato di fatto
nella DC c'è pure Mastella c'è Cepaloni c'è ancora il vecchio
però oggi il coltello dalla parte del manico
ce l'ha questo gruppo dirigente qua
che è un gruppo dirigente che viene a parlarvi di
l'innovamento in quel campo significa anche fare un'operazione di ricambio
in parte dell'elettorato
o della logica con cui si costruisce il consenso
io conosco abbastanza da vicino non soltanto il gruppo dirigente nazionale
ma la realtà la consistenza i gruppi di potere
i luoghi dove ancora la forza della democrazia cristiana
ha una larga consistenza e non mi pare
che l'operazione di rinnovamento abbia quella radicalità
che insisto porterebbe ad una cesura
se un giorno questo dovesse avvenire
e io sono fra quelli che lo sperano
questo cambierebbe lo scenario politico del nostro Paese
ma oggi non c'è questo
c'è il perdurare
c'è un'operazione in cui
non si riesce ancora a capire quanto è immagine
e quanto è invece un mutamento radicale del modo di essere di quel partito
insomma fino a che non esce
dalle vostre fila rifondazione democristiana loro non ci credono
vogliono la scissione
io stavo pensando di rispondere ad Alema
alle prime parole che diceva
chiarendo alcune date di fatto
ma siccome mi sembrerebbe sottopormi una sorta di esame
in Casaltrui non lo faccio
non è il ghiesto
qui c'è un confronto di opinioni senza esame
però quello che mi stupisce
è il sottovalutare
la portata di quel che sta facendo
questo partito di Martina Zoli
dentro se stesso o al di fuori di sé
con cose dette e cose fatte
di grande significato
mi domando a chi serve
screditare questa operazione importante per la democrazia del nostro Paese
io temo che serva soltanto
a chi
ha un'altra concezione della democrazia
è un'operazione seria che stiamo facendo
seria rigorosa
assai più coraggiosa di quella che ha fatto altri partiti per su alcuni punti
e per alcuni versi
fatta anche sapendo che si mette un rischio fascia di consenso
ma sapendo che questo è un investimento per un ruolo politico
autenticamente corrispondente
alla nostra ispirazione
e mi spiace che tu sottovaluti quello che sta avvenendo perché non merita
di essere sottovalutato
e mi fermo qui
io se Mattarella permette a questo punto ho una domanda
ancora che riguarda più da vicino al PDS
sulla quale comunque la sua opinione sarà interessante
questo pomeriggio
Pietro Ingrao ha rivolto un appello al PDS affinché aderisca alla
manifestazione del 25 settembre
nella quale
la manifestazione
contro il fisco ingiusto per l'occupazione nella quale ha un ruolo
di promozione rilevante di fondazione comunista ma hanno aderito i verdi la
rete
e soprattutto quel movimento dei consigli di fabbrica autoconvocati
che già diede vita a una manifestazione di 300 mila
lavoratori la primavera scorsa a Roma
ora dentro a questo schieramento io insisto ci sono
delle
differenze non di poco conto insomma tra voi che
vi astenete sul governo Ciampi
che vi apprestate credo
a approvare di conseguenza la legge finanziaria
o per lo meno ad accettarne dei tetti di stesa dei criteri
di bilancio
quella rifondazione la differenza non mi sembra semplicemente
mi sembra differenza di contenuto
notevole ma
che risposta da
da Lema a Ingrao
e al tipo di esigenze che
questa manifestazione solleva
ma io penso
io sono un po' stupito
di questa
dichiarazione di Ingrao
perché
io non mi sono occupato personalmente della preparazione di questa
manifestazione ma so
che ci sono stati degli incontri delle discussioni
e che
si è registrato un dissenso sull'impostazione della manifestazione
da parte nostra
ed anche
come dire un certo
una
usiamo ancora dissenso sul fatto che la manifestazione
ha finito un po' per stemperare quella sua caratterizzazione unitaria
imperniata intorno ai consigli dei lavoratori
per apparire di più
l'iniziativa di un cartello di forze politiche
proprio per questo
sulla base di questo dissenso
io ho avanzato proprio che a Bologna una proposta
e ho detto
rinviate la manifestazione
restituiamo l'iniziativa ai consigli
vediamo se è possibile dare a questa manifestazione una caratterizzazione
unitaria
ridiscuterne in parte la piattaforma
proprio perché noi abbiamo un'intenzione unitaria
ora la mia era una proposta politica
se una proposta politica si risponde
con un appello con un'ingiunzione a partecipare
questo non può essere
non credo diciamo che
un grande partito ma nessuno possa diciamo così
accogliere
ripeto un appello che
appare più come un'ingiunzione
che non come una disponibilità a discutere che da parte nostra vi era
per ricercare le condizioni di una manifestazione unitaria
detto questo
io sono
profondamente convinto
che in questo momento
noi siamo di fronte ad una situazione sociale molto grave
e che è giusto che i lavoratori si mobilitino
la nostra convinzione che per affrontare il dramma della disoccupazione
e anche quella erosione di conquiste sociali dei lavoratori che sta avvenendo
nella crisi italiana
si debba costruire una proposta forte di governo
e che non sarà sufficiente un movimento di protesta
chi pensa di poter affronteggiare il dramma della crisi sociale che oggi
certi intellettuali
e
anche alcuni uomini politici
hanno condotto una campagna di menzogne contro i lavoratori di crotone
a un certo punto quasi additati come il simbolo dei mali del paese magari sulle
colonne di giornali che fino all'ultimo hanno sostenuto l'oligarchia di
fino all'ultimo
e che ora hanno trovato il capro espiatorio
additati come il simbolo dell'assistenzione
quasi con l'appello a dare loro una lezione
ho letto un editoriale di un grande giornale ci vuole il pugno di ferro
bisogna dare un esempio
io lo trovo anche moralmente indegno intanto perché
evidentemente quegli articoli rivelano
la più totale ignoranza di quello che è accaduto a crotone
dove questi lavoratori i sindacati e anche il pds che in quella città ha un
grande peso ha il sindaco
si battono da anni non per difendere una fabbrica obsoleta
ma per ottenere un impegno serio di investimenti alternativi anche con uno
sforzo di proposta
sulla qualità e il carattere di questi investimenti
non solo si battono
ma avevano ottenuto un impegno del governo in questo senso il governo
precedente
protocolli a cui non è seguito alcun atto
quindi altro che la difesa del vecchio
lavoratori che si sono mossi con senso di responsabilità che sono stati
ingannati che hanno trovato di fronte
un'azienda e anche un governo del paese insensibili alla necessità
non della difesa di un pezzo improduttivo dell'apparato economico
ma la necessità di investimenti di riconversione
per garantire occupazione in una città in cui disoccupati sono il 30%
hanno già tanti problemi
non insultiamoli almeno
Mattarella non so se vuole dire qualcosa
su questi argomenti toccati da Dall'Ema altrimenti visto l'ora passerei all'ultima
domanda ma prego
una cosa soltanto
una cosa soltanto che mi veniva
che mi veniva in mente
non è un dibattito con il pubblico
il dibattito non è quando c'è Gadler
no la ringrazio per cercare di dare una veste e un ruolo al presidente ma il
dibattito è
fra Gadler, Dall'Ema e Mattarella
punto
no lei non ha la parola lasci parlare Mattarella
a chi?
non mi sono piaciuti prego
quella è soltanto una cosa che mi veniva
mentre parlava Dall'Ema di giornali e di rapporti
con
con esponenti precedenti
per dire come occorre anche stare attenti alle auto certificazioni di
di nuovo che vi sono
ieri ho visto con
allibito che
persino Berlusconi si è proclamato vittima del CAF
ora questo mi ha fatto sinceramente venire un moto di
di divertimento
io ricordo bene
la vicenda della legge ma mi
io al governo me ne sono dimesso per quella legge
e dire che era una vittima della condizione politica precedente
Berlusconi significa
avere uno scarso senso del ridicolo
e allora
segnerebbe questo è l'invito che faccio se mi è consentito
una cercare di ricorrere
non soltanto ad una maggiore vigilanza
il meno settaria possibile se possibile per nulla settaria
su cose nuove e cose vecchie