rispetto allo stato assistenziale dominato dalla democrazia cristiana.
La crisi del potere democristiano, del consociativismo, libera anche e forse per la prima volta con
questa virulenza nella storia dell'Italia democratica forze di destra che possono venire
sulla scena ed essere vincenti senza quella capacità di contenimento di governo della
destra che in fondo intorno al consociativismo democristiano c'era stato.
Se noi pensiamo per esempio alla vicenda di Crotone, non alla vicenda in sé della
quale poi i giornali si sono scaramente occupati, era abbastanza chiaro che né il filosofo
Buttiglione né Angelo Panebianco sapevano bene che cosa era accaduto a Crotone, altrimenti
non avrebbero accusato gli operai di statalismo, perché quelli sono due anni che si battono
per avere un progetto di riconversione industriale, di investimenti produttivi alternativi anche
a certe produzioni obsolete, non lo sanno ma non importa, il fatto reale esorcizzato
è un simbolo, è un evento che ha una grande carica simbolica di un nuovo modo di essere
nello Stato, non si tratta più, non si discute, non ci si fa carico delle questioni se si
va col pugno di ferro, bisogna dare un esempio e in questo noi vediamo che certo se la Lega
è il ferro di lancia di questa cultura e spinge la sua battaglia per lacerare vincoli
di solidarietà fino a voler colpire un vincolo di solidarietà nazionale, non soltanto una
solidarietà sociale versi i più deboli, e tuttavia appare anche molto chiaro che pezzi
del vecchio regime di ceto politico, di gruppi culturali, sono oramai ben disponibili ad
accodarsi a questa operazione e non è un caso diciamo che si apre un dialogo fra la
borghesia più aggressiva del nord e un certo notabilato meridionale alla faccia della
lotta contro la partitocrazia diciamo, o che settori del mondo intellettuale ed in informazione
che hanno sono stati supporto del craxismo, oggi si orientino verso la Lega per cercare
di costruire appunto un centrodesta aggressivo per una forte impronta neoliberista e con
una radicalità di impegno contro la sinistra, anche qui ragioniamo, io torno su questo tema,
l'opposi anche al CRS, ma questa idea che poi il maggioritario, la crisi del vecchio
regime avrebbe portato ad un'omologazione dei soggetti, ad una rincorsa al centro, in realtà
almeno per ora diciamo, noi abbiamo invece una radicalizzazione del conflitto, delle scelte,
delle opzioni che sono di fronte al Paese che è persino drammatica e contiene in sé un rischio
drammatico. Io penso che questa sfida alla sinistra la può vincere se mette in campo un
progetto alternativo di ricostruzione democratica, senza l'illusione di difendere il vecchio,
io su questo sono del tutto d'accordo con Orlando. Noi dobbiamo proporci di passare da uno stato
obeso e flaccido ad uno stato certamente più snello, ma più autorevole e più forte nella
sua capacità di guida e di governo. E non perché ci siamo piegati alle culture della governabilità,
ma perché questo è essenziale proprio per chi voglia un potere politico democratico capace di
dare un processo di riorganizzazione della produzione e della società, senza scaricarne
il costo sui ceti più deboli. Per chi vuole, come noi, ripensare l'unità nazionale senza
scardinarla, ma sapendo che questo comporta una redistribuzione del potere, una rottura del
centralismo, ma perché questo non sia scardinamento di unità nazionale occorre anche uno stato
centrale più autorevole, più colto, più capace di programmazione e di guida, più capace di
decisione. Essendo chiaro, io trovo sotto questo profilo molto stimolante e propositiva la relazione
di rodotà, che sull'altro lato una riorganizzazione del potere, in questo senso, richiede un impegno
straordinario per costruire un sistema di contrappesi, di poteri reali di controllo
che purtroppo non appartengono alla tradizione istituzionale e democratica del nostro Paese,
uno statuto dell'opposizione, dice Rodotà, non basta come lo abbiamo concepito tradizionalmente.
Io dico che il nuovo statuto dell'opposizione deve avere una grande novità, e cioè la possibilità
dell'opposizione di diventare governo, che non è piccola cosa rispetto alla storia
politica italiana, ma non basta lo statuto dell'opposizione, cioè non basta un sistema
di peso e di contrappesi tutto interno al sistema politico, occorre pensare una rete
di poteri e di istituzioni dei cittadini che siano in grado di controbilanciare quella
tendenza ad un impoverimento della rappresentanza in funzione della governabilità, che è una
tendenza in atto e che, a mio giudizio, in una certa misura non è contenibile, che risponde
a esigenze reali. In questo momento siamo entrati in una fase
confusa, come era probabilmente prevedibile il crollo del vecchio regime, che è avvenuto
in termini tali che non ha consentito di progettare razionalmente le nuove istituzioni. Il referendum
è stato un elemento di accelerazione, certamente rischiuso, che, mettendo in primo piano il
mutamento dei meccanismi e anche il mutamento di ceto politico, ha spinto da parte quel
necessario impegno di riprogettazione del sistema istituzionale, che resta un compito
di decisiva importanza. Io ritengo che oramai questo debba essere un compito di un secondo
tempo della transizione, e che ora la questione essenziale è quella di un ricambio di classe
dirigente, di una prova elettorale che segne una cesura e che restituisca al Paese un potere
politico pienamente legittimato, altrimenti certe tendenze possono diventare non recuperabili,
la tendenza ad una separazione tecnocratica della dimensione del governo da quella del
consenso e della maggioranza politica, che io credo dipenda più da una crisi del potere
politico democratico che non da un disegno tecnocratico dell'attuale Presidente del
Consiglio, è tuttavia una tendenza reale, già iniziata con il governo amato, come anche
sono reali i rischi di un eccesso di potere in determinati corpi dello Stato. Se vogliamo
arginare questi rischi, occorre andare presto ad una prova elettorale che segnerà una cesura
e aprirà una nuova fase, e io considero importantissimo con quale forza, con quale cultura la sinistra
potrà essere protagonista di questo secondo tempo della transizione. Ora noi finalmente
stiamo discutendo, anche qui stamattina, anche con i responenti politici, discutendo delle scelte
programmatiche e culturali. Stiamo cercando faticosamente di muovere oltre una discussione
puramente politica o politicista. Abbiamo resistito e dobbiamo resistere, lo ha ripetuto
pre-costituite, che sono un retaggio del vecchio regime e noi le rifiutiamo. Nello stesso tempo
siamo persuasi che non dirò che la sinistra, se vuole vincere, deve guardare al centro,
questi termini anche io sento che questo linguaggio forse è. La sinistra deve guardare a forze
sociali, politiche, a gruppi intellettuali, a pezzi di mondo politico che hanno fatto
parte del sistema di potere, del blocco di forze che ha dominato il Paese e che possono
distaccarsene in un processo di rinnovamento e che in parte se ne sono distaccate. E deve
riuscire a fare questo senza farsi risucchiare in una operazione consociativa e che alla
fine ha in mente l'idea di ricostituire in forme nuove e con soggetti nuovi un nuovo
equilibrio di centro-sinistra. Questo è il punto, questo è anche il senso
di quello che io ho detto, lo dico ad Orlando, senza nessuna volontà di polemica, non c'è
l'arroganza degli apparati. La mia polemica, come mi capita, a volte è un po' pungente,
era rivolta in un'altra direzione. Come a dire, avete voluto sistema maggioritario,
dovete sapere che non c'è più spazio per pendolarismi, per rendite di posizione, per
forze che si collocano a cavallo per poi poter sfruttare l'utilità marginale di questa loro
collocazione per poter assumere le leve del Governo. La logica di questo sistema elettorale,
con i suoi rischi, ma anche con le sue potenzialità, perché può essere frusta di un processo di
segregazione, che non ha precedenti nella storia italiana, tra componenti e idealità
diverse del mondo di sinistra e progressista, la logica è che vince chi costruisce una
forte massa critica di consenso, chi unisce culture e forze diverse, non apparati, e siccome
il PDS non è solo apparato, è anche una delle forze popolari che hanno un maggior
consenso nel Paese, un dato oggettivo. Ecco che diventa difficile per qualcuno mettersi
a cavallo del PDS e della democrazia cristiana per poi rivendicare di essere il Presidente
del Consiglio, non fosse altro perché prima delle elezioni deve decidere con chi vuole
presentarsi alle elezioni, almeno questo di buono, lo dico ai fautori del no alla riforma
elettorale lo dovete riconoscere, che spazza via molti spazi di trasformismo e molte rendite
di posizione. Questo è il senso del discorso, io ho finito,
è certo che per andare in questa direzione non basterà improvvisare all'ultimo momento
una somma di sigle, bisogna che noi, come abbiamo fatto stamattina, approfondiamo un
confronto di idee e di programmi per costruire una proposta credibile.
Grazie Dilemma, allora noi abbiamo qui l'appuntamento alle 14.30.
Grazie a tutti.