Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Anche un'altra tendenza complementare a questa di coloro che pensano con un realismo
che a mio modo di vedere è un falso realismo, rassegniamoci a vedere il sistema politico
italiano, non diviso in due grandi formazioni come avviene in tutta Europa, progressista
e moderata, ma articolato come si dice in treppoli. Ancora una volta la DC, il PDS
e la Lega e qualcuno si spinge fino a dire non siamo ancora pronti, non siamo ancora
pronti all'alternativa. Questo non siamo ancora pronti all'alternativa, francamente
mi sembra un po' ridicolo. Dopo 50 anni di regime di spaccatura e di frammentazione partitica,
dopo 5 anni di sistema politico che non ha saputo esprimere una grande formazione progressista
capace di governare il Paese da sinistra, dopo 50 anni dobbiamo ancora fare gli esami
europei, ci dichiariamo ancora immaturi per un sistema di alternativa. Badate bene che
il sistema elettorale che è stato votato, un sistema che ho votato con grande ripugnanza,
è un sistema che certamente non facilita lo schieramento alternativo e devo riconoscere
che i compagni del PDS si sono battuti contro questa soluzione e per una soluzione coerente,
ma il fatto che sia passata una soluzione che non facilita le grandi aggregazioni moderata
e progressista non significa il fatto che noi siamo obbligati a ritornare al sistema
tripolare, quadripolare, pentapolare. La politica supplisce a quelle che sono le possibilità
che un sistema elettorale monco presenta e nessuno impedisce ai partiti, alle forze
progressiste di presentarsi alle prossime elezioni con un unico schieramento e su una
piattaforma chiara e distinta. Ecco perché non capisco il compiacimento nel considerare
tramontato un grande disegno, l'unico grande disegno che potrebbe permettere di rispondere
alla sfida della Lega con una sfida carica di una potenza comparabile. E questo era e
a mio modo continua ad essere il disegno di Alleanza Democratica, un disegno che trae
la sua ispirazione da uno stato di profonda crisi del Paese al quale bisogna dare una
risposta che non sia una risposta protocollare. E' un disegno che vede per la prima volta
la confluenza di quattro grandi correnti culturali, la sinistra riformista, le nuove formazioni
ambientalistiche, quella parte del mondo cattolico che si è schierato o può schierarsi per un
riformismo e per una interpretazione democratica della tradizione cristiano-sociale e quelle
forze laiche che fuori di ogni altra formazione di questo tipo continuerebbero ad assumere
una funzione assolutamente secondaria e subalterna. E nell'ambito della sinistra riformista i
socialisti hanno qualche cosa da dire. Io non credo fondamentalmente, cari compagni,
che abbia ancora qualche cosa da dire. Questa è la ragione, tra l'altro, di una mia decisione,
il partito socialista così com'è. E non credo neppure, devo dirlo francamente, in
un possibilità di reincarnazione, rinnovamento e trasfigurazione di questo partito. Come
la validità della mia decisione piuttosto che di rimpiangerla. C'è una deriva che caratterizza
tutti i comportamenti di un partito che sembra intento a ritrovare comunque una sua posizione
nell'ambito di schieramenti che comunque riverniciati ci ricordano e ci rirappresentano
il vecchio centrismo. Rispetto a questa prospettiva abbiamo già dato, possiamo dire, e non siamo
certo disposti a ritrovarla sotto qualunque forma. Ecco perché devo esprimere ai compagni
che pure sono tanti e alcuni di essi affettuosamente amici rimasti nel partito e devo dire anche
a voi che avete assunto un atteggiamento così apertamente critico, devo ribadire la
mia convinzione che nell'ambito di quelle mura poco si può fare per ristabilire una
situazione nella quale i socialisti ritrovino la loro dignità, la loro funzione, la loro
Il disegno di alleanza democratica di cui parlavo è un disegno difficile. Lo abbiamo
saputo da sempre, da quando abbiamo considerato questa come una prospettiva possibile e anzi
necessaria. Convivono in questo disegno molte anime, difficile in un Paese come l'Italia
nel quale queste anime hanno corpi radicati, sono stati radicati per tanto tempo in corpi
diversi, potere ottenere una confluenza di queste culture in un solo alveo. Non c'è
in Italia una cultura della tolleranza politica, c'è soprattutto a sinistra una cultura delle
distinzioni. Noi ci siamo specializzati in scissioni, molto più che in ricomposizioni
e questo spirito scissionistico e frammentistico continua a vivere come una maledizione nell'ambito
della sinistra italiana, parlo della sinistra in termini generali. Certo è difficile una
sutura tra le forze che vengono dalla tradizione comunista, dalla tradizione socialista, dalle
tradizioni laiche, da quella cristiana in un solo grande movimento. Non dico però in
un partito perché nessuno di noi credo abbia mai pensato ad alleanza democratica come un
partito. Io l'ho detto con molta chiarezza in un convegno che abbiamo avuto a Roma recentemente
tra socialisti che hanno aderito o che intendo devono aderire ad alleanza democratica. Alleanza
democratica non può che essere all'inizio il minimo che si richiede per presentare uno
schieramento politico provvisto di senso e di capacità, un'alleanza elettorale, ma ci
basta. Certo che in prospettiva, ma le prospettive si devono costruire, si può e si deve configurare
una grande formazione politica democratica, il partito democratico, ma questa è cosa
che non si può creare da un giorno all'altro. Occorre una grande pazienza, una grande tolleranza
e una grande fermezza e tuttavia questa mi sembra la strada obbligata. Quali altre alternative
cari compagni noi abbiamo rispetto alla grande sfida innovatrice, perché innovatrice lo
è della Lega, l'unico fatto nuovo che ci piaccia o non ci piaccia in Italia è il fenomeno
della Lega. Quali altre alternative, vediamole senza litigare troppo tra di noi, senza cercare
degli inutili motivi polenici delle ripicche di cui è costellata tutta la storia politica
di questo Paese. Ma quali altre alternative, un'alleanza a sinistra con il PDS che costituisce
il polo d'attrazione di quest'alleanza, ma quale spazio avrebbe oltre quel 20 per cento
di più, di meno, una formazione del genere e che possibilità avrebbe per passi al governo
del Paese. E non è questo che la sinistra deve a questo Paese, una forte candidatura
di governo, abbiamo bisogno di altri 30 anni, 20 anni, 10 anni, 5 anni o di opposizione
o di pasticciato consociativismo. Oppure pensiamo che quel polo di sinistra, una volta quella
aggregazione di sinistra una volta costituita in Parlamento possa fare qualche utile alleanza
per esempio, non dico con le lege ma con la democrazia cristiana, risusciteremmo, io credo
che faremmo il più grande regalo che le lege possano avere, risuscitando formule, da una
parte il neocentrismo, dall'altra il consociativismo che hanno dato in Italia tutto quello che
potevano dare e direi hanno tolto all'Italia tutto quello che potevano togliere. Mi pare
una prospettiva senza prospettiva, mi pare un futuro senza futuro e dall'altra parte
il neocentrismo, devo dirlo francamente, ci sono molte sirene, sirene anche nell'ambito
di quello che era il nostro partito che ci richiamano ad antiche canzoni, che ricantano
antiche canzoni, beh se alleanza democratica dovesse in qualche modo derivare da questa
verso una prospettiva neocentrista, beh certamente per quanto mi riguarda modestamente non sarebbe
la mia alleanza. E voglio terminare compagni, io non posso
non parlare di ciò che i socialisti possono dare nell'ambito di questa fondamentale innovazione
del quadro politico italiano. Io credo che il disastro socialista sia stato un disastro
per tutta la democrazia di questo Paese, io credo che l'assenza di una forza socialista
in alleanza e nel quadro politico, l'assenza perché non presente con una sua forte caratterizzazione
rappresenti una ipoteca gravissima per quello stesso disegno di alleanza democratica che
stiamo faticosamente tentando. E' vero Valdo, non è la tua o la mia presenza o la presenza
di compagni certamente bravi e volenterosi che può dare ad alleanza un'impronta, è
la confluenza di tutte quelle grandi forze socialiste che ci sono nel partito e fuori
del partito che conservano l'impronta e la vocazione del socialismo liberale. Questa
è la presenza che caratterizza e che dà un'impronta particolarmente originale e produttiva
ad un nuovo schieramento politico. L'assenza di questa impronta e di questa presenza politica
oggi è di grave pregiudizio ad alleanza democratica. Anche qui c'è da chiedersi quale altra
prospettiva per i socialisti. Non vorrei che dopo il disastro craxiano si ritornasse ad
un disastro precraxiano, non vorrei che il partito, non soltanto il partito del quale
poco io speri, ma i socialisti in questo Paese ritornino nella loro morsa tradizionale, nella
loro vocazione paralizzante. Una parte dei socialisti che guarda verso uno schieramento
neocentrista con la democrazia cristiana al suo centro, una parte dei socialisti che
guarda verso un'alleanza di sinistra, ambedue protestando la loro indipendenza e la loro
autonomia, ma praticando la loro subalternità. Ecco perché si devono trovare e si possono
trovare le ragioni e i modi di una ricostruzione della presenza socialista, ma nell'ambito
di una più ampia alleanza che dia senso a questa possibilità e a questa presenza politica.
Se questo saremo capaci di farlo faremo un servizio non a noi stessi ma al Paese. Questa
presenza socialista è la presenza di una forza politica che non deve sentirsi disfatta,
perché la ragione politica è stata dalla sua parte. Se oggi il nostro compagno dell'internazionale
socialista Mourois va alla festa dell'unità del Partito Democratico della Sinistra ed
è cordialmente applaudito, noi socialisti questo lo sentiamo come una nostra vittoria.
Ed è quindi in questo senso che io credo potremmo lavorare insieme per ricostruire
la presenza socialista in una più grande alleanza, per contrapporla al disegno della
presenza politica.
La presenza socialista è una presenza politica che non è mai stata così vicina alla secessione
nazionale e sociale. Dare una risposta a questa sfida, non nel senso del vecchio trasformismo
che si è rivenniciato da neocentrismo o da consociativismo, credo che questo è il compito
e questa è la possibilità pratica che i socialisti possono perseguire in questo momento.
Sono fra noi il senatore Piscetta di La Spezia e il vicesindaco di Siena, Anne Carli, che
è il signore del gruppo parlamentare della democrazia della sinistra.
Cari compagni, l'Italia, attraversa un tornante difficile, può aprirsi un po' da un'altra
e la strada del progresso può invece prevalere una ondata conservatrice con forti spinte
reazionarie. La mafia anche ieri ha dato un enesimo colpo di coda e i socialisti, credo
lo si debba dire anche qui a Firenze, sono insieme alla magistratura alle forze dell'ordine
nella lotta a Cosa Nostra. Forti preoccupazioni si addensano sul fronte dell'occupazione,
centinaia di migliaia di posti di lavoro sono messi in discussione, nelle fabbriche del
nord come in quelle del sud la tensione cresce, il movimento sindacale sta dando un grande
contributo per evitare ripetersi di tanti episodi come quello drammatico di Crotone.
Questa delicata fase di transizione va superata, occorre una più alta coscienza della situazione
e il nostro pensiero, compagni, va al partito, al partito socialista, che resta un fattore
indispensabile per contribuire a dare uno sbocco positivo al travaglio vissuto dall'Italia.
La crisica in veste del movimento socialista non richiede molte parole per essere descritta,
è sotto gli occhi di tutti, mi ha parlato Valdo nella sua relazione, poi ancora Agnasi
ed infine Giorgio Ruffolo. E' un dramma che stiamo vivendo, non sarò certo io a attenuare
i toni, a dire frasi tranquillizzanti mentre la casa brucia, a prospettare una facile
via d'uscita. Non dobbiamo però mai dire alle compagne e ai compagni socialisti rassegnatevi,
sciogliete le fila, la grande storia del partito socialista è finita. Ogni qualvolta
che si è presi dallo sconforto e si è tentati di esistere dal nostro impegno ideale e politico
perché tutte le circostanze ci appaiono avverse, dobbiamo ricordarci da dove veniamo e cosa
rappresentiamo. Il partito socialista compagni non è un ramo secco, una formazione politica
inventata a tavolino, una piccola associazione senza passato e senza futuro. Ecco io credo
che dobbiamo ripartire da una riconsiderazione della nostra forte identità nella storia
d'Italia per risalire questa china. Ho ben presente, come tutti noi, quali sono stati
i gravi errori che abbiamo compiuto negli ultimi anni, le enormi responsabilità che
ricadono su chi ha condotto la nave socialista ad infrangersi contro gli scogli, il discredito
che con Tangentopoli è ricaduto sul PSA. So anche bene che è esistito in Italia un
sistema di finanziamento illegale e irregolare dei partiti, e non solo del partito socialista.
E so oltrettanto bene che da tante parti si vuole addossare solo al PSI il carico di
tutti i mali d'Italia. Ma a poco vale lamentarsi se gli altri, per cercare di salvare la propria
immagine, addebitano ai socialisti tutti i peccati del mondo. Siamo tutti noi che dobbiamo
reagire. Quando un organismo in crisi si diffonde uno spirito di deresponsabilizzazione, ciascuno
pensa che debba essere l'altro a fare qualche cosa. Si crea la diaspora. Non si cercano
più le soluzioni collettive, si cercano zattere sulle quali mettersi in salvo. Nei momenti
difficili si rivela il meglio e il peggio dell'animo umano. Ebbene, nel movimento socialista
che sta attraversando una crisi tale da metterne in discussione l'esistenza, ci sono grandi
generosità a cui si accompagnano piccole meschinità. Ci sono coloro che sono stati colpiti dagli
avisi di garanzia e che non per questo devono essere considerati colpevoli. Talvolta sono
taluni si sono dignitosamente tirati in disparte e così rendono un servizio al partito. Altri
vogliono ancora comandare, fanno la voce grossa, disprezzano qualsiasi tentativo di rinnovamento,
si credono dei padre terri. Attenzione compagni, per quanto possa apparire
sufficiente con la convenzione di fine luglio abbiamo iniziato una fase nuova, segnato un
punto di svolta, avviato un'opera di risanamento. Noi rispettiamo la presunzione d'innocenza,
sappiamo distinguere caso per caso, intuiamo dallo stile di vita chi ha commesso illegalità
per la politica e chi invece si è arricchito personalmente. Noi non siamo giudici, ne vogliamo
essere. Non si pensi però che ci comporteremo come il medico pietoso che fa la piaga pur
ulente. Se occorrerà usare il bisturi taglieremo le parti malate che rischiano di infettare
tutto l'organismo. Ho letto sull'Espresso alcuni giudizi di
alcuni compagni parlamentari sul nostro segretario. Non ve li ripeto, se non li avete letti potete
immaginarveli. Questi compagni reagiscono scompostamente perché non si sentono a sufficienza tutelati,
pensano che la pazienza sia infinita. Ottaviano del Turco è sicuramente l'uomo generoso che
da tutti viene descritto, non si scambi però la generosità a rendevolezza. Rispetto alle
scelte che abbiamo fatto noi abbiamo una forte convinzione, indietro non si torna. Abbiamo
detto alla convenzione che ci atterremo scrupolosamente alle indicazioni del Partito Socialista Europeo,
sancite a Copenhagen e sottoscritte da del Turco, Ferri e Occhetto. Gli inquisiti per
gravi colpe non verranno rappresentati alle elezioni.
Ricordo che questa regola vale per noi come per gli altri, vale per tutti. Noi dobbiamo
fare un bilancio della nostra storia. Ho detto anche io partecipando a uno dei battiti del
Festival dell'Unità a Bologna che i 16 anni della vicenda politica socialista iniziati
con la svolta del Midas non possono essere descritti in chiave criminale. Avremo l'occasione
presto di fare una valutazione complessiva di questa epoca che presenta luci ed ombre.
Fino ad adesso voglio dire che Craxi ha avuto una responsabilità determinante nel portare
il PSI nello stato in cui si trova.