di aggregazione dei luoghi per svilupparsi con una propria autonomia sono quella di venire
rappresentati in qualche modo perché quei 60.000 studenti che erano in piazza a Napoli
adesso hanno il problema di come le loro esigenze rispetto alla scuola, rispetto alla riforma
della scuola, rispetto a tante altre cose potranno venire rappresentate e portate avanti
ad esempio all'interno del Parlamento e quindi sono quella di individuare degli interlocutori.
E rispetto a questo il polo progressista lo può essere. Allora secondo me la strada è
molto semplice, qua si è parlato molto appunto di contenuti, rispetto a questo forse forse
il polo progressista e la sinistra non può più scontare dei ritardi, cioè deve essere
molto veloce nel cercare di capire che ci sono delle esigenze che stanno venendo avanti
e quindi nel cercare di incontrare queste esigenze, di capire quali sono le richieste
e rispetto a questo veramente di farsene carico, rifarsene carico sulla scuola, sul lavoro,
su tutte queste esigenze, mi sembra che questo sia l'unico modo.
Grazie, grazie, aveva la parola Massimo D'Alema, ci sono sempre dei fan, almeno uno, è andata
avuto per esempio.
Almeno uno per ciascuno, siamo tanti qui, siamo tantissimi, ma io non riprendo le cose
che condivido, che ha detto qui anche poco fa Diego Novelli, cioè penso che noi dobbiamo
in sintonia con quello che proponiamo, che è una delle condizioni fondamentali per cominciare
ad essere credibili e siccome noi proponiamo di imboccare rapidissimamente l'unica via
d'uscita ragionevole dalla crisi che rischia di travolgere con il vecchio sistema politico
anche la democrazia in questo paese, perché tra i futuri possibili del nostro paese c'è
anche quello che non ci sia più di qui a qualche anno, come nazione moderna, civile
e democratica e per evitare questo rischio di disgregazione bisogna rapidamente votare
allo scopo di ricostituire un'autorità democratica riconosciuta, una rappresentanza popolare
autorevole che si ricollochi al centro del sistema, oggi questo non c'è più, con effetti
inquietanti, inquietanti, voi mi scuserete diciamo se porto del mio diciamo di una certa cultura
che quando vede, quando mi capita come ieri sera di incontrare un sottuficiale dei carabinieri che
dice noi non spareremo per difendere una classe dirigente corrotta così come quando sento un
generale i carabinieri non devono neanche parlare del fatto se useranno o non useranno le armi
perché questo è regolato dalla legge e dipendono dall'autorità politica che si fonda sulla
sovranità popolare punto e basta e il venire meno di questo principio di autorità democratica è
l'avvio di una disgregazione del paese la quale non può che rivolgesse a danno dei cittadini più
deboli in primo luogo perché la fine delle regole dell'autorità democratica è la lotta di tutti
contro tutti e innanzitutto un danno per i cittadini più deboli per i ceti popolari noi dobbiamo
uscire da questa situazione la necessità del voto nasce di qui non da un interesse di parte
noi potremmo persino avere un interesse politico a correggere la legge elettorale anche se io
francamente segno di smarrimento di trovare di fronte a persone che hanno contrastato con
ogni mezzo quelle proposte del doppio turno di un premio di governo eccetera e che ora mi dicono
che sono irresponsabile perché voglio votare con la legge che hanno voluto loro contro di noi e il
ma chiusa questa parentesi al di là di un interesse diciamo ogni manovra che tende ad
allontanare il momento di uno sbocco democratico della crisi favorisce l'aggravarsi di un processo
di disgregazione se noi chiediamo di votare presto dobbiamo attrezzarci ad affrontare questa prova
io non parto dalle possibilità che ha in questo paese un polo progressista io parto dalla
responsabilità che noi abbiamo se noi guardiamo alla realtà del nostro paese in questo momento
non c'è nessun'altra forza che possa rappresentare un elemento di rinnovata coesione nazionale
l'asse di un governo democratico del paese se non quel potenziale polo progressista del
quale discutiamo da molto tempo e che in una certa misura come espressioni della società
civile come soggetti della società civile o come forze politiche diciamo noi che siamo
qui rappresentiamo almeno potenzialmente l'alternativa a questo in questo momento
non sarà sempre così ma in questo momento l'alternativa non esiste un'alternativa politica
moderata democratica a questo potenziale polo progressista non esiste dall'altra parte c'è
la disgregazione questo ci attribuisce una rilevante responsabilità la responsabilità
di cercare di costituire un punto di riferimento politico che sappia parlare non soltanto
a quelle culture e a quegli interessi che noi tradizionalmente rappresentiamo ma che
sappia parlare alla società italiana nel suo insieme la questione del centro sta qui
noi non dobbiamo dimostrare che quello che noi proponiamo è di sinistra o è progressista
noi dobbiamo dimostrare che quello che i progressisti propongono è necessario per
questo paese non so se vi è capitato di leggere quel saggio di irschman che ha pubblicato
il murino che riprende le tematiche di quel suo bel libro sulle retoriche dell'intransigenza
in questo momento una grande forza progressista deve sapere rinunciare alle retoriche della
radicalità dell'intransigenza deve sapere parlare il linguaggio di una ricostruzione
nazionale democratica di questo paese in ciò sta alla sfida del centro io non ho mai pensato
diciamo che ho sempre considerato errata l'idea secondo cui la questione del centro fosse
risolvibile attraverso una diciamo subalternità della sinistra a un personale politico moderato
cioè che in qualche modo diciamo ci si dovesse mettere un fiore all'occhiello perché il
problema non sta qui il problema sta in noi se noi siamo in grado noi non in quanto ci
stiamo agli ordini di un altro se noi siamo in grado di rappresentare un punto di riferimento
e di raccogliere la fiducia non dico noi come singolo partito della maggioranza dei cittadini
allora questo ci consentirà anche di raccogliere di aggregare forze che provengono come necessario
diciamo da quel da quell'insieme di culture di formazioni politiche di interessi che hanno
sostenuto il vecchio assetto politico perché è del tutto ovvio che formare una maggioranza che
sostenga un governo rinnovato del paese comporta la capacità di spostare di raccogliere forze
interessi culture che sono state racchiusi storicamente dentro quell'equilibrio politico
diciamo che ha dominato il nostro paese di stabilire un rapporto di costruire un compromesso
sul terreno avanzato se questo è il problema che a me sembra essenziale badate pure considerando
un fatto che è evidente che oggi costruire un polo progressista significa unire forze
che hanno anche culture diverse ma vorrei dire che si pongono finalità hanno un orizzonte ideale
programmatico che va oltre il compito storico storicamente determinato che oggi ci è proposto
e tuttavia diciamo il problema è se noi sappiamo misurarci oggi con questo compito con questa
funzione il che comporta anche una grande disciplina intellettuale e cioè la capacità
di superare quei settarismi e quei fastidi reciproci che per tanto tempo diciamo così
hanno fatto sì che la sinistra italiana il mondo progressista italiano diciamo fosse
un insieme di persone diciamo più impegnate a dare una gomitata al vicino diciamo che
invece a porsi il problema di sconfiggere o di prevalere su sull'avversario e purtroppo è così
questa è la verità delle cose perché dobbiamo nascondercelo che questa operazione comporta
uno sforzo di autocontrollo di autodisciplina un modo nuovo di pensare alla politica per
io penso che le questioni essenziali che noi abbiamo di fronte che ha di fronte il nostro
paese e su cui si misura la possibilità di una ripresa civile economica di coesione nazionale
il primo problema è quello di ricostituire l'autorità dello stato democratico sulla base
di trasparenza efficienza di uno stato che abbia un rapporto diciamo aperto amichevole
con i cittadini non ostile sulla base di un principio diffuso di responsabilità
di autogoverno locale regionale però dentro il quadro di una forte autorità nazionale che
capacità di indirizzo di guida e non di gestione di riequilibrio delle politiche
la seconda questione è quella di rimettere in piedi sistema economico e produttivo governando
una straordinaria operazione di ristrutturazione industriale sapendo che noi abbiamo vissuto in
una democrazia bloccata che aveva come interfaccia un mercato protetto naturalmente questa è un
operazione che avrà anche dei costi elevati può essere governata con una politica sociale
intelligente che per esempio privilegi la solidarietà e quindi assuma la scelta strategica
di una riduzione degli orari di lavoro con le gradualità gli incentivi che saranno necessari
rispetto a quel sistema di protezioni sociali che invece ha avuto un impianto lavorista e anche
maschilista che ha fatto perno diciamo sugli occupati e che ha preferito pagare la gente
perché non lavorasse perché questo è stato questo sistema diciamo perlomeno quelli che
erano entrati in questa rete di protezione anziché promuovere forme di solidarietà che diciamo
naturalmente fanno pagare un prezzo a quelli che sono garantiti e occupati questo sistema di
protezione sociale ha storicamente penalizzato i giovani le donne non regge più dobbiamo
riformarlo e su questo noi ci misuriamo veramente anche con pezzi della nostra storia della
nostra cultura e di quel mondo sociale che noi rappresentiamo e dico qui noi in particolare
la sinistra storica la terza questione che si lega a questo è che bisogna riorganizzare lo
stato sociale sapendo che in questo paese lo stato sociale che è una grande conquista di civiltà
purtroppo è cresciuto facendo tutt'uno con una distorsione assistenziale clientelare e riorganizzare
lo stato sociale e difendere un sistema fondamentale di tutela sociale significa combattere
quegli elementi di assistenzialismo e di clientelismo che vi ha immesso la democrazia
cristiana non senza diciamo in certi momenti voglio dire la disattenta complicità di forze
di sinistra e quindi sapere selezionare i diritti minimi fondamentali per tutti i gruppi sociali
secondo me senza fare queste tre grandi operazioni nel segno dell'equità della solidarietà e
dell'efficienza che comportano anche dei costi per la sinistra non si rimette questo paese in
grado di camminare siamo pronti a misurarci con questa sfida perché dico non è obbligatorio
possono anche possono essere forze che dicono va bene ma no io voglio fare un'altra cosa
io penso che invece in questo momento è necessario che ci sia una forza che testimonia la necessità
di andare oltre questo orizzontale questo è legittimo l'importante è che tra di noi nel
corso di queste prossime settimane noi non ci una sola cosa non possiamo fare non possiamo
ingannarci tra di noi perché non c'è il tempo diciamo di fare queste manovre siamo disposti
a misurarci intorno a queste tre questioni per costruire un programma forte di rinnovamento ma
credibile di governo di questo paese secondo me siamo chiamati a questo compito e penso che se noi
riusciamo a fare questo e a farlo in modo aperto verso altre forze e altre culture allora al di là
dei difetti ho finito di questo sistema elettorale non è scritto da nessuna parte che l'esito delle
elezioni debba essere la tripartizione del parlamento noi possiamo mettere in campo una
proposta di governo che può vincere che può trovare nel paese i sostegni necessari purché
lo ripeto su questo noi ci misuriamo fra di noi con sincerità senza inganni reciproci e con la
urgenza non c'è tempo