Io non ritengo che Rifondazioni abbia svelito il movimento della manifestazione del 25,
ritengo che la piattaforma del 25 sia una piattaforma molto meno efficace e stimolante
per esempio di quanto è avvenuto il 27 di febbraio, cioè ritengo che da quella prima
manifestazione alla seconda sono cambiate molte cose e forse anche...
Forse è venuto meglio il contributo degli intelligentoni della parte più intelligente
Sai come dice, c'è Pascarella, nella scoperta dell'America di Pascarella, c'è Cristoforo Colombo
che sbarca finalmente e sulla spiaggia vengono fuori due o tre indigeni, sei minuti, due o
servaggio, ecco questo è il mio parere, è la risposta che ti do, non bastava la preferenza,
eh, intanto abbiamo portato e muoviamo questo problema, forse con il contributo di gente
più matura o più esperta possiamo migliorare la piattaforma e il movimento.
Eh?
Sì, appunto, anzi, ma io diciamo il materiale è tanto, è difficile anche poi decidere dove
attaccarsi, per cui farò anch'io, mi ritaglierò anch'io il mio spazio di considerazioni, innanzitutto
dicendo che io sono d'accordo con molte delle considerazioni di scenario che ha fatto Magri,
cioè sullo sforzo che noi dobbiamo fare di sprovincializzare il giudizio sulla crisi italiana,
di vedere come la crisi italiana sta dentro una crisi delle democrazie, dei soggetti, dei grandi
soggetti collettivi che hanno appunto caratterizzato la storia delle democrazie, soprattutto delle
democrazie europee, senza naturalmente nasconderci, diciamo, gli elementi di peculiarità che sono
presenti nella situazione del nostro Paese. Io sono anche d'accordo con Magri sul fatto
che noi siamo arrivati a dei nodi, a delle scelte che per molti aspetti mutano, insomma, il quadro di
riferimento, noi abbiamo ragionato nell'ultimo anno e mezzo, due anni, in termini abbastanza semplificati,
io penso che per quanto ci riguarda abbiamo fatto bene, cercherò di dire in che senso, cioè nel
senso che indiscutibilmente si è aperto nella società italiana un grande conflitto intorno al
sistema politico che si è presentato in modo semplificato, anche se volete in certi casi banale,
come un conflitto tra il vecchio e il nuovo. Ora è evidente che nel rappresentare così il conflitto,
la categoria di nuovo è entrata anche parecchia a paccottiglia, tuttavia ritengo che l'avere
collocato una parte importante della sinistra, nello schieramento di quelle forze che volevano il
nuovo è stata un'operazione giusta, è stata un'operazione lungimirante. Noi possiamo pensare
quello che vogliamo e vedere tutti i rischi di un nuovo sistema elettorale, di un processo di crisi
dei soggetti collettivi, di personalizzazione della politica, io poi ne parlerò, ma non c'è dubbio
che le vecchie forme del sistema politico italiano, legge proporzionale, centralità del parlamento,
sistema dei partiti, che pure hanno svolto una funzione molto importante nella costruzione di
una democrazia moderna nel nostro Paese, si erano largamente ridotte ad un involucro privo di contenuto.
E dentro queste forme, in realtà, il nostro Paese aveva già conosciuto una degenerazione oligarchica.
Se noi non partiamo da questa considerazione e consideriamo soltanto che il rischio di una
degenerazione oligarchica è legata alle nuove regole, no, poi vediamo i rischi delle nuove regole,
ma non c'è dubbio che già gran parte di quello che c'era si era venuto svuotando del suo contenuto
positivo, del suo carattere virtuoso, e questa degenerazione oligarchica aveva toccato le
sue punte estreme nel corso degli anni Ottanta. Non nel senso, come si dice io su questo sono
d'accordo, della partitocrazia, che è una nozione impropria e anche abbastanza improvvida, perché
non è vero che ci fosse il dominio dei partiti. Anzi, per molti aspetti, diciamo, si era consumato
uno svuotamento dei partiti come soggetti collettivi. In realtà, diciamo, c'era un sistema
propriamente oligarchico in cui un certo ceto politico, ma anche un'oligarchia industriale
finanziaria, certi settori degli apparati dello Stato, insomma, Tangentopoli è questo, non è
la voracità di un pugno di politici corrotti, è un sistema di potere molto più complesso, è stato
un modo di essere dello Stato, un modo di concepire lo Stato sociale in chiave assistenziale clientelare,
è stato un modo di essere del capitalismo italiano, un capitalismo che ha vissuto molto
di più di commesse pubbliche, di appalti truccati, di trasferimenti di denaro a fondo
perduto, che non di capacità di innovazione, quindi in realtà è un sistema molto complesso,
non riducibile alla nozione di partitocrazia. Io penso che fosse necessario dare una spallata,
a questo regime, e che per quanti rischi questa spallata possa portare con sé, tuttavia l'avere
collocato, insisto, una parte della sinistra nello schieramento dei referendum, della rottura,
dell'innovazione politico-istituzionale, è stata un'operazione giusta, perché altrimenti diciamo
l'innovazione avrebbe avuto un segno moderato, cioè noi oggi non saremmo in una crisi che è
ancora aperta ad esiti diversi, noi saremmo in una fase in cui la sinistra in blocco verrebbe
considerata come parte di un vecchio sistema e quindi noi avremmo un'egemonia di forze moderate,
tecnocratiche, sul cambiamento in atto. Invece non siamo a questo punto, cioè siamo in una
situazione ancora aperta, nella quale diciamo il conflitto tra vecchio e nuovo si interseca
in modo sempre più stringente con un conflitto fra destra e sinistra, cioè tra valori, programmi,
interessi e io penso che alla fine vince quella parte della società che è in grado di dare il
proprio segno al cambiamento. Penso che la vera questione che oggi è in campo è la qualità del
nuovo, non è più vecchio nuovo. Ora è evidente che questo comporta di misurarsi sul terreno di
regole e processi politici, qual è l'aspetto positivo del cambiamento istituzionale che è
intervenuto e qual è anche il rischio. L'aspetto positivo sta nel riorganizzare la rappresentanza
e le regole del conflitto politico più a ridosso del problema del governo. Io non dico che la legge
elettorale non consente riformare una maggioranza di governi, non lo so. E qui ci sono degli aspetti
anche tecnici perché questa legge elettorale è stata una legge elettorale molto condizionata,
c'erano molti modi di andare verso il maggioritario. Noi siamo andati ad un sistema maggioritario che
è stato condizionato molto pesantemente dal disegno politico della democrazia cristiana,
che ha cercato di avere una legge elettorale che il più possibile evitasse un conflitto
bipolare per il governo del paese e lasciasse aperto lo spazio per tentare anche in un sistema
maggioritario di fare quello che in nessun paese europeo si può fare, e cioè governare
dal centro, cioè mantenere, trasferire nella logica del maggioritario il retaggio del proporzionale,
la centralità della democrazia cristiana e dei suoi alleati. Quindi in questo senso non era la stessa cosa
turno unico, doppio turno, no non era affatto la stessa cosa, non era la stessa cosa avere il turno unico
o avere un sistema elettorale in cui il voto nei collegi fosse collegato ad una lista nazionale di
governo e una parte del maggioritario andasse ad uno schieramento nazionale di governo e non soltanto
agli eletti nei singoli collegi, non era la stessa cosa, cioè non erano neutre queste tecniche,
noi abbiamo una legge elettorale che nasce fondamentalmente dal compromesso fra la DC e la
Lega, cioè dall'interesse della Lega a fare pesare molto il suo insediamento geopolitico e a fare
di proposta di governo nazionale e dall'interesse della democrazia cristiana anche qui a tentare di
avere un sistema elettorale che non bipolarizza, che non porta un confronto a due per il governo.
D'altro canto le ragioni di questo interesse politico si capiscono benissimo, pensate un
con le sue rozzezze, con le sue semplificazioni, ma come ha funzionato il doppio turno nelle
elezioni comunali, diciamo sfida di governo, sfida per il governo attraverso il ballottaggio,
pensate per un momento a cosa è stato il ballottaggio delle elezioni di giugno,
io francamente è lì che ho capito che non avremmo mai avuto il doppio turno, 147 grandi comuni,
che andavano al ballottaggio, al nord la Lega e la sinistra, questo era il ballottaggio,
al centro la DC, i laici e la sinistra, nel mezzogiorno il MIS, le liste civiche,
la democrazia cristiana e la sinistra, non era il confronto fra due possibili maggioranze di governo,
questa è la verità, l'unica forza che si presentava sulla scena nazionale come in grado di avere una
proposta per il Paese, di contrastare la Lega da posizioni minoritarie nel nord,
di difendere le sue posizioni di governo nel centro Italia, di sfidare il potere
era lo schieramento di sinistra e progressista e certamente che si è operato per fare una
legge elettorale che riducesse al minimo questa potenzialità e che quindi in qualche modo
depotenziasse questa possibilità dello schieramento progressista di presentarsi come l'unica
forza nazionale e che invece esaltasse l'insediamento o clientelare nel mezzogiorno
o appunto etnico della Lega, quindi questo punto lo sottolineo, ma detto questo anche
questa legge elettorale diciamo così di per sé non scrive il risultato e cioè l'enorme
potenzialità del maggioritario può essere enfatizzata perché tra la legge elettorale
e i soggetti politici c'è di mezzo la politica fortunatamente, risultati elettorali e poi il
voto dei cittadini, la politica e il voto dei cittadini incidono sui risultati almeno quanto
meccanismi elettorali se non di più alla fine e la potenzialità che questo meccanismo elettorale
ha in sé e cioè di potere diciamo fare scattare una maggioranza di governo se è in campo una
proposta di sinistra e progressista credibile è una potenzialità grande. Certamente io non ho dubbi
sul cammino della difesa della proporzionale noi saremmo andati verso un'estrema frammentazione
della rappresentanza e un suo progressivo svuotamento di funzione e di peso democratico
quel cammino oggi noi siamo in una situazione carica di rischi ma in cui anche c'è questa
forte potenzialità c'è questa frusta è chiaro che non basta la frusta del sistema elettorale
a produrre i processi politici ma certamente diciamo la frusta del sistema elettorale mette
le forze di fronte alla necessità di scegliere e di assumersi una responsabilità di fronte al
Paese a nessuno è dato raccogliere le truppe intorno alla propria bandiera perché questo
vuol dire suicidio tutti in qualche modo sono costretti in questo momento tutti siamo costretti
a ragionare in termini di alleanza di proposta di governo di tutti siamo costretti siamo costretti
a litigare di meno a sinistra anche se diciamo il residuo della tendenza litigare è fortissima
ma siamo costretti saremo costretti dalla forza delle cose il compagno del turco anche lui sarà
costretto a un certo punto a decidere se alle elezioni va in una coalizione degnissima
intendiamoci con martinazzoli consegni o va in un'alleanza progressista e di sinistra perché
diciamo la le mani libere saranno mani vuote nel senso che per essere eletti in un collegio
elettorale bisogna essere sostenuti da una grande aggregazione di forze non c'è più il vantaggio
residuo l'utilità marginale c'è un obbligo e questo va date avere introdotto questo elemento
nel sistema politico italiano secondo me con tutti i rischi è un grande shock positivo
ora io mi fermo qui per i problemi politici e poi ne parleremo e dico invece un'altra cosa che
più sul fronte rappresentanza sociale una riforma di tipo maggioritario se ha a mio giudizio un
politico che in cui la posta in gioco non è la sopravvivenza dei soggetti ma il governo del
paese cioè in cui i soggetti sono chiamati a qualificarsi in rapporto ad una proposta di
governo però non c'è dubbio che comporta un prezzo e cioè una perdita una riduzione della
una perdita di quella funzione di rappresentanza della complessità sociale nella rappresentanza
politica che senza dubbio è stato uno dei grandi elementi di ricchezza della proporzionale in
italia la proporzionale veramente nei momenti alti ci ha consentito di avere un parlamento
specchio del paese in cui in fondo alla fine non c'era movimento segmento idea bisogno che
non avesse in qualche modo una sua forma di rappresentanza ora il maggioritario da questo
punto di vista impoverisce la rappresentanza su questo non c'è dubbio è un prezzo che è insito
in questo tipo di riforma però apre la possibilità di una dialettica nuova tra rappresentanza
e forme di organizzazione del sociale che diciamo sposta anche molto diciamo nella società la
funzione dei partiti perché se i partiti vogliono ritrovare una loro funzione cosa secondo me
essenziale come soggetti collettivi potranno molto meno farlo diciamo come forze che occupano lo
anche perché diciamo la rappresentanza sarà espressione di alleanze di coalizioni e solo
residualmente di partiti i candidati risponderanno ad un arco di forze che li eleggono e naturalmente
pone in modo rilevantissimo il problema di come si riorganizza la rappresentanza sociale ora
vedete nella crisi italiana i grandi corpi sociali sono venuti assumendo tutti una
funzione più accentuatamente politica questo vale per il padronato senza arrivare ai sogni
berlusconiani del buon governo c'è mai insomma questo vale per la magistratura questo vale
in modo che può apparirci anche inquietante per certi apparati delicatissimi nello stato non
so in questo momento in questo momento c'è un vuoto di potere democratico per questo viene a
votare presto ma io non so in questo momento chi sappia quale potere politico sappia cosa
succede dentro certi corpi dello stato io ne so qualcosa da seguire con un certo interesse
beh in questa situazione invece c'è una estrema debolezza della capacità del mondo del lavoro e
della sua rappresentanza di proporzi non solo come soggetto in grado di difendere essenziali
bisogni ma come un protagonista della riorganizzazione della democrazia italiana
qui c'è un tema enorme specifico diciamo o si piglia questo grande tema della crisi del
sindacalismo confederale badate io so benissimo che sarebbe una sciocchezza così come è una
sciocchezza per i partiti ridurre questa crisi ad una crisi di regole di regole perché ci sono
questioni profondissime questa crisi nasce da trasformazioni strutturali dalla frammentazione
del mondo del lavoro dalla nuova complessità del mondo del lavoro e quindi riorganizzare
l'unità del mondo del lavoro è un problema di cultura di valori mi fermo qui ma non c'è dubbio
c'è anche pesa anche l'obsolescenza di un sistema di relazioni fra i sindacati fra i sindacati e
lo stato di una organizzazione dei rapporti con i lavoratori che aveva altri presupposti cioè
nasceva diciamo innanzitutto era in qualche modo il sindacalismo confederale era garantito dal
fatto anche di essere l'espressione di grandi correnti di pensiero di grandi movimenti politici
ora badate da questo punto di vista io credo che quindi rifondare la rappresentanza sociale
e rifondare pluralismo e unità sindacale su un rapporto democratico con i lavoratori è
una esigenza essenziale politica io considero la legge sulla riforma della rappresentanza non
soltanto un impegno diciamo del quale noi siamo stati anche in proprio protagonisti che abbiamo
presentato la nostra proposta di legge prima di quella della cgl ma io considero questo mi
auguro che quando questo partito o alcuni di questo partito possano dare dei segnali veri
concreti reali credibili di dottore di cambiamento possiamo fare un pezzo di strada insieme come
lo stiamo facendo già in alcune realtà dall'altra parte però credo che la scommessa che abbiamo il
21 novembre importante a napoli a genova secondo me si gioca il futuro di questo paese perché a
napoli a genova scopriremo se bossi scende ancora e si prende un altro pezzo d'italia o se il polo
progressista chi ha ragione da lema non dimentichiamo una cosa che i tentativi che
sono stati fatti a tutti i costi a tutti i costi di impedire questa aggregazione forte della sinistra
sono tentativi forti e importanti perché la paura che c'è è che questo schieramento può
essere vincente o comunque può competere per vincere dal nord al sud del paese questo è il
punto chi tiene insieme questo paese comunque la possibilità di un'alternativa sinistra oppure
l'alternativa di bossi e mastella che là questa è l'altra alternativa che c'è di tenere insieme
questo paese interessi uguali collocati politicamente dalla stessa parte in due
aree geografiche del paese diverse questa è l'altra possibilità e allora dico a napoli a
genova giochiamo due partite importanti e termino dicendo che secondo me è necessario che noi presto
e concludo lanciamo al paese la sfida su alcuni temi che per me sono un'informazione libera
proponiamo insieme come sinistra il referendum sulla legge mammi sulla legge mammi belluscone
difendiamo l'indipendenza e la magistratura del pubblico ministero riempiamo di contenuti e di
programmi e di progetti la solidarietà e sui temi del diritto al lavoro su questi temi forti
lanciamo insieme una sfida e andiamo presto allo scioglimento delle camere questi sono i
concredi su cui una sinistra acquista valore e credibilità io credo che il consenso del paese
già c'è il problema non è annacquare la proposta il problema è fare una proposta chiara e credibile
al paese che poi secondo me la gente è già dalla nostra parte
dunque negli interventi c'è stata una progresione sul piano degli orari maltusiana siamo passati
18 minuti di magri insomma gambales è trattenuto devo dire la verità diceva giustamente da lei
ma colpa mia perché l'introduzione poneva un po' troppi problemi sul tappeto però anche un
po' colpa loro perché il dibattito come dire poi se la sono presa diciamo detto questo adesso però
ci saranno molti ragazze vorranno fare delle domande io vi chiedo domande secche brevi e anche
per farne molte per consentire un po a tutti poi di dire molte cose quindi vi chiediamo anche la
pazienza di rispondere alle nostre domande di rimanere qualche minuto in più se è possibile
io avevo una domanda da farvi e speravo che il dibattito fosse invece che le ragioni delle
divisioni aumentassero ci apparisse qualche ragione invece per l'unità e la riflessione
io voglio sulla quale voglio invitarvi a rispondere questa nel senso che più che le divisioni
nella sinistra nei partiti della sinistra e tra i partiti della sinistra pare evidente una
divisione tra la sinistra istituzionale e la sinistra sociale nel nostro paese nel senso
sia l'impressione che questa volta sia l'ultima volta che la sinistra come è stata nel nostro
paese possa giocare alla partita se se non riusciamo a costruire un un progetto sociale
una prospettiva per la sinistra che riguardi il lavoro riguardi l'emergenza l'emergenza della
nostra società riguarda il disagio che è evidente se non si riesce a costruire un progetto
unificante di questo se non si riescono a espandere le diversità per costruire una
solidarietà delle diversità e se non si riesce a fare questo continueremo sia l'impressione
che si continuerà a dividersi su altre questioni sulle regole magari e io credendoci e militando
perché credo in quel sogno lì vorrei capire se ci sono le possibilità ma in breve e quali
sono i metodi di lavoro gli strumenti per poterci arrivare
io sono meno pessimista io penso che diciamo in questo intanto penso che la sinistra è una
realtà ineliminabile nelle nostre società una delle ragioni per le quali io sono stato
verso alleanza democratica in sé un'esperienza utile il senso che alleanza democratica raccoglie
forze che erano collocate all'interno delle tradizionali maggioranze centriste di centro
sinistra e che si invece hanno rotto questi partiti ma sono stato critico verso il modo in
alleanza democratica ha avviato il dialogo con la sinistra stava proprio nel fatto che
lì si esprimeva una cultura che non riconosceva alla sinistra la sua autonomia politica e culturale
io sono convinto venendo da una grande scuola moderata quale è stata il pc che la sinistra
non basta per governare questo paese e che deve allearsi con forze moderate però disponibili ad
un compromesso politico sociale con la sinistra ma la condizione perché questa operazione si
possa fare è che si riconosca l'autonomia politica e culturale della sinistra italiana
fino a che vivremo in società divise in classi diamo cose rozzee fino a che vivremo in società
che producono ingiustizie e sfruttamento ci sarà qualcuno che si batte per la solidarietà per la
giustizia sociale per ridurre l'impatto di queste ingiustizie e che potrà cambiare nome bandiera
questo è la sinistra la sinistra risponde ad esigenze non congiunturali diciamo risponde ad
esigenze di fondo e quindi non siamo all'ultimo appuntamento non siamo all'ultima spiaggia
abbiamo anzi delle possibilità naturalmente se ci disponiamo primo se siamo consapevoli del
fatto che questa sinistra deve rinnovarsi deve allargare i suoi confini deve tenere conto di
diverse identità che si muovono dentro la sinistra italiana e se combattiamo due forme di
subartenità culturale che hanno sempre diciamo così costituito una debolezza della sinistra
italiana e che io considero in qualche modo speculari cioè da una parte chi nella sinistra
ha concepito l'essere sinistra di governo nei termini di una subalternità ai moderati
questo è un pezzo della storia della sinistra italiana e dall'altra parte l'idea di chi pensa
a sinistra che l'identità della sinistra essere opposizione se l'opposizione è una
disgrazia che può capitare nei regimi democratici e quando capita bisogna farla l'opposizione ma
il problema è quello non è una scelta insomma si si compete per vincere e si cerca di creare
le condizioni per conquistare una maggioranza per governare ora a questo cos'è qual è il punto
sul quale io non sono d'accordo con l'ottaviano del turco anche perché penso che forse dobbiamo
fare una discussione meno fatta di slogan ci sono alcune cose che sinceramente mi danno
fastidio modello milano e modello torino ma ci vogliamo dire la verità fra di noi io ho
sostenuto la candidatura di castellani a torino ho andato a fare il comizio di chiusura quindi
a differenza di quello che scrivono le gazette perché ritenevo che fosse la candidatura più
avanzata e più moderna della sinistra non nulla contro il compagno diego novelli che è una bandiera
della sinistra torinese però penso e pensavo e penso che diciamo la sinistra torino dovesse
presentarsi non nel segno di una rivincita cioè gli anni 70 contro gli anni 80 ma nel segno di
un processo di cambiamento e castellani era uomo della sinistra perché non è che poi venisse
dalla fiat un esponente della sinistra cattolica che esprimeva meglio e penso che novelli abbia
sbagliato a non sostenerlo da subito castellani mi ha compiuto un errore a torino ma detto questo
ma quale modello dico primo castellani è andato al ballottaggio per un colpo di fortuna irripetibile
come quelle partite di calcio dopo che proprio se le rifai 100 volte non le vinci più cioè per il
candidato candidato il candidato sindaco della lega ha preso quattro punti in meno della lista
cosa che non è accaduta da nessuna parte se no noi avremmo avuto il ballottaggio fra la
lega e novelli quindi se quello è un modello diciamo come modello mi pare quantomeno rischioso
secondo il sistema elettorale delle elezioni politiche a turno unico diciamo castellani
quella coalizione non avrebbe preso neanche un deputato a torino e a torino quando andremo
alle elezioni politiche o mettiamo insieme le forze che hanno sostenuto castellani con le
forze che hanno sostenuto novelli oppure noi non pigliamo neanche un deputato ma perché prendere
il 100% è sempre un buon obiettivo diciamo oppure noi non pigliamo nulla cioè non si può
costruire un modello sulla divisione della sinistra non mi pare un modello come a milano
a milano abbiamo riunito le forze che c'erano c'era una soluzione più forte per contrastare
la lega ha perduto dalla chiesa lo so ma il candidato di mario segni ha preso il 6% dei
c'è parecchia gente che non sa più neanche come si chiamasse in quella condizione di
radicalizzazione del conflitto di crisi del riformismo perché milano che è stata la
culla del riformismo ha conosciuto la devastazione della tradizione riformista coinvolta nella
vicenda dei tangentopoli lì in realtà la scelta era nei fatti obbligata fra due forme di rivolta
quella leghista e quella della sinistra l'insegna della solidarie abbiamo raccolto le forze che
erano in campo per cercare di fronteggiare la lega io non ne faccio un modello ma quella era
la condizione storica politica abbiamo perduto mandio santo però abbiamo combattuto abbiamo
raccolto tantissimi voti intorno a quella candidatura e naturalmente poi non è che
per esserci per dire c'è la lega benissimo da quest'altra parte ci sono centinaia di
migliaia di persone che si raccolgono intorno ad una proposta di sinistra di solidarietà
abbiamo perduto ma abbiamo costruito uno schieramento che sta lì di fronte alla
lega e insomma questa era quella era la condizione di quella battaglia ora io dico c'è una scelta
da fare a monte il nuovo partito socialista secondo me deve scegliere di collocarsi dentro
questa sinistra che è quella che c'è in italia con la sua storia che è un pezzo della tradizione
comunista e poi è il pds la rete i verbi e poi dentro questa sinistra dentro bisogna combattere
perché questa sinistra possa avere una proposta di governo forte io di questo sono convinto di
cui è parte essenziale a mio giudizio una componente socialista riformista perché una
sinistra che voglia governare in un grande paese dell'occidente ha bisogno di una componente
socialista riformista ma c'è una scelta a monte mettersi da questa parte e farlo con la
necessaria umiltà noi siamo accusati di essere chissà perché prepotenti e gemonisti eccetera
noi che siamo pure la forza più numerosa abbiamo deciso di stare dentro questa sinistra con la
necessaria umiltà se in una grande città come genova prima la magistratura ci azzoppa il nostro
candidato poveretto che non ha fatto niente benissimo poi proponiamo un uomo come rognoni
che certamente non era una candidatura disprezzabile siamo il più grande partito
della sinistra siamo la più grande forza politica probabilmente dopo la lega ma se ci dicono no
sansa e noi valutiamo con la necessaria umiltà che quel nome che non è nostro viene da un'altra
tradizione però è quello che può fare di più unità e ce lo prendiamo e lo sosteniamo ci esalta
probabilmente se non gli facciamo l'analisi del sangue se a palermo senza alcun dubbio
noi noi ci sentiamo parte di un'area che innanzitutto è di opinione sociale e culturale
a palermo qual è l'uomo più forte di questo mondo orlando mi piace c'è condivido tutto
mentirei mi piace la sua cultura politica il suo modo di ragionare no io sono uno che per cultura
per formazione diciamo provo un certo fastidio verso questo animus da tricoteuse che hanno
i nostri compagni della lega diciamo quando sento della rete no che è una forma di leghismo
di sinistra quando sento gambale quando sento gambale che dovendo fare un elenco delle scelte
programmatiche più importanti della sinistra gli viene in mente prima la difesa dei pubblici
ministeri e poi il lavoro e io che sono un'altra storia mi sgomento i pubblici ministeri a me
mi vengono in mente dopo diciamo anzi semmai comincio a porno il problema se non è il caso
di ripensare il codice di procedura penale che forse dà troppo potere al pubblico ministero
quindi e tuttavia però posso sottrarmi a sostenere orlando che è l'uomo più forte
della rottura con un vecchio sistema di potere non mi posso sottrarmi perché altrimenti
la scelta è di mettersi dall'altra parte della barricata e noi dobbiamo ragionare così
altrimenti e poi io dico una cosa certo il problema vero è quello che questa sinistra
ancora con difficoltà esprime una proposta di governo per il paese ma infatti io tremo
il giorno che la sinistra italiana dovesse andare a governare però intanto diciamo le
cose come stanno da questo punto di vista beh in questo paese tutti si devono legittimare
a governare chi non ha mai governato ma anche quelli che hanno governato hanno governato
talmente male che anche loro si devono rilegittimare a governare è finita l'epoca in cui si poteva
dire ma insomma c'è un c'è un'area di governo e c'è un'area che si deve legittimare qui
tutti ci dobbiamo legittimare però il problema non lo si risolve con le pregiudiziali ideologiche
lo si risolve con il confronto culturale programmatico con la capacità di fare emergere un asse
di governo dentro la sinistra le pregiudiziali ideologiche o sono un residuo di provincialismo
di caso italiano perché in europa non esistono caro del turco nei sistemi maggioritari non
esiste socialisti e comunisti in francia e se mi consenti diciamo tra noi e magri c'è
una cultura comune molto di più di quanto ci potesse essere tra rocarre marschè socialisti
e comunisti hanno avuto un accordo elettorale persino quando i socialisti erano al governo
e i comunisti all'opposizione più divisi di così perché la logica del sistema maggioritario
voleva che se il candidato meno forte della sinistra non desisteva a favore del più forte
stavano a casa gli uni e gli altri in portogallo soares che non credo che faccia parte dell'ala
estremista del socialismo europeo col sistema maggioritario ha vinto le elezioni presidenziali
con i voti di cugna con le pregiudiziali ideologiche si prepara o la sconfitta della sinistra oppure
sia in mente altro non sia in mente un sistema europeo di alternanza sia in mente che per
costruire un asse di governo bisogna prendere un pezzo della sinistra e la democrazia cristiana
e cioè che dobbiamo continuare il centrosinistra allora questo è un'altra cosa discutiamo
di questo se noi invece non vogliamo continuare il centrosinistra e vogliamo mettere in campo
una sinistra di governo come alternativa alle vecchie classi dirigenti dobbiamo costruire
nella sinistra vecchia e nuova una proposta di governo e dobbiamo creare le condizioni
perché questa sinistra va dalle elezioni con il massimo di coesione che forse non sarà
io non è che penso che noi può darsi che con una parte della sinistra noi non avremo un accordo
programmatico di governo può darsi che avremo soltanto un patto elettorale lo vedremo ma
certamente nessuno che abbia buon senso può lavorare per spaccare la sinistra di fronte al
sistema maggioritario dico a parte le ragioni ideali che mi portano ad essere uno che è per
l'unità della sinistra ma un gruppo dirigente oltre alle motivazioni ideali deve anche fare
due conti io due conti li ho fatti di queste cose in modo franco tra di noi magari senza coinvolgere
questi aspetti ma io dico un'altra cosa io dico il problema è un altro la candidatura di
rutelli non è la candidatura di una sinistra settaria estremista antisocialista perché la
sostegnerà proprio per questa la candidatura è la candidatura di alleanza democratica sostenuta
persino da mario segni perché amalgado il suo revi remont diciamo che non so perché tu hai
apprezzato tuttavia non ha potuto togliere a rutelli su sostegno noi non abbiamo la stessa
ragione per cui tu lo apprezzavi molto prima che lo facesse il revi remont io l'ho apprezzato per
il fatto che ha fatto il revi remont. Eh beh non ho capito diciamo ma io lo apprezzavo perché pensavo
che si alleassi con noi. Non cambi mai eh. Eh no. Non cambi mai. Non capisci Ottaviano. No ma io
ti capisco benissimo. No ma quello che io trovo discutibile è che tu lo apprezzi per il fatto che
torna con la democrazia cristiana perché se fosse venuto con te capirei che lo apprezzi.
Ma hai detto una sciocchezza simile negli ultimi venti giorni forse la dirò ma per gli ultimi
venti giorni non vale io ho detto che è un guaio se segni di torna nella democrazia cristiana state
facendo molti sforzi perché ci ritorni io spero di farne qualcuno una direzione opposta infatti
del quarto polo nasce dal fatto che dobbiamo impedire che il mondo cattolico si ricomponga
in questo modo. Questa è la mia idea. Comunque io sono convinto che questo sistema elettorale
politico che abbiamo costruito non consente di avere tutti questi poli perché diciamo
l'estrema semplificazione rozza persino brutale del sistema elettorale per cui solo chi ha più
voti è eletto sai fa sì che il rischio che ci siano molti poli che non pigliano neanche
la medaglietta di partecipazione siccome siamo tutti esposti a questo rischio tutti tutti siamo
diversamente esposti a questo rischio io dico il problema che Rutelli vi ha posto era un problema
diverso non era una pregiudiziale verso il partito socialista e io considero sciocca anche la
pregiudiziale verso il vostro simbolo l'ho detto agli amici ai compagni della rete ho detto avete
deliberato una pregiudiziale contro il simbolo del partito socialista decisione che io non
saprei come definire se non idiota io sono contro le pregiudiziali il problema è un altro il problema
è che il partito socialista è come tutti ma per certe ragioni forse più di altri nella necessità
di rinnovare il suo quadro politico e di presentarsi con un volto credibile e quindi nuovo questo che
lo decido scusa questo che gli elettori lo decido non Rutelli ed Arema perché se è così ma non
dice nulla perché non c'entro nulla non ho detto niente ma capisco io commento semplicemente posso
aiutarti a commentare tu sai che quando Ripadi Meana ci ha detto che lui accettava con il
la richiesta senza che fosse una pregiudiziale che non fossero candidati i vecchi consiglieri
comunali noi gli abbiamo risposto di sì e ma io sono sgomento del fatto che voi avete concesso
Ripadi Meana esattamente quello che ha chiesto Rutelli ma vedi ma vedi che non conosci le cose
Rutelli non ci ha mai chiesto questo perché quando ce l'ha chiesto gli abbiamo risposto di sì gli
abbiamo solo detto che doveva fare una cosa esattamente quella nostra siccome San Mauro
questo ragazzo dei popolati per la riforma è un ex consigliere comunale che sosteneva la Giunta
Carraro che ha sostenuto la Giunta Carraro fino all'ultimo abbiamo detto se vale per i
consiglieri socialisti vale pure per San Mauro perché San Mauro sia autodefinito nuovo ragazzi