Questa è storia oramai. Se dentro questa storia ci sia stato anche l'incontro
fra Andreotti e Riina e il bacio, questo ce lo diranno i magistrati, ma è del
tutto plausibile, dentro questo scenario storicamente e politicamente accertato,
quell'episodio non è affatto un episodio assurdo, è un episodio possibile, quanto
la sua verità non compete a me indagarla, diciamo, ma quell'altra cosa è un dato
ed è un dato oramai, ripeto, acquisito nella coscienza di questo paese,
sta scritto in un documento della commissione antimafia, è stato votato
anche dagli esponenti della democrazia cristiana.
Orlando, a Tangentopoli, a Palermitana che dovrà scoppiare, alla mafiopoli come
dicevi prima, a questo doppio stato di cui mi pare opportunamente parlava da lei,
come, parliamo delle prossime elezioni, lezioni che ci sono fra poco a Palermo,
con quale idea forza ti contrapponi?
Io vorrei innanzitutto dire che sono soprattutto d'accordo con le cose
dette da Massimo D'Alema e vorrei fare se fosse una precisazione che è
esattamente in linea con le cose che lui diceva. Ecco, io non vorrei che qualcuno
pensasse che il reato che viene adebitato a Giulio Andreotti è di bacio
a boss mafioso. Voglio dire che Andreotti possa
aver incontrato fisicamente, possa aver baciato un boss mafioso e cosa verosimile
saranno i magistrati ad accertare se poi è vero, ma il reato il quale Andreotti
deve rispondere non è di bacio a Totorrina, cosa di pessimo gusto oltretutto,
ma io credo che sia una cosa ben diversa, l'essere stato garante di un'impunità
giudiziaria e politica a vantaggio dei boss mafiosi e questo è il reato, ed è un
tipo di reato che può anche essere commesso senza che ci sia mai stato un
incontro fisico tra Andreotti e Totorrina, ma attraverso un sistema di
messaggi che possono anche essere filtrati da personaggi che non si
credono. Perché io dico questo? Perché non c'è dubbio che noi abbiamo avuto un
doppio stato, così come abbiamo avuto una doppia morale, così come abbiamo avuto una doppia
verità in questo nostro paese e a Palermo queste caratteristiche si sono
presentate con grande crudezza. Io credo che se noi vogliamo evitare che
continui a esserci un doppio stato, una doppia verità, una doppia una doppia
morale, noi dobbiamo renderci conto di una cosa semplicissima, a Palermo esiste
interessi e valori che sono alternativi. C'è qualcuno che vorrebbe invece far
credere che non esistono interessi e valori alternativi e che la vicenda
elettronale comunale del 21 di novembre a Palermo è soltanto un problema di
persone. La serata molto piacevole dal punto di vista umano, che sono stato a
cena con Mikhail Gorbachev, così in modo amichevole non ufficiale diciamo, e lui era
molto preoccupato per la situazione del suo paese e molto critico verso la
prepotenza e l'autoritarismo di Yeltsin, che lui considera secondo me giustamente
un figlio del Pkus, cioè uno che è esattamente come erano quelli là. E a un
certo punto gli ho fatto una domanda provocatoria, gli ho detto ma non ti
sarai mica pentito, non ho detto a nessuno, nessun giornale, questo lo dico
questa sera, ma non ti sarai mica pentito di essere stato l'uomo che ha
buttato giù quel mondo, quello del passato, dati, problemi che ci sono oggi. E
devo dire, Gorbachev è un uomo di straordinaria umanità, di grande
intensità, non ha nulla diciamo del politico professionale nel senso
deterioro. Ho visto un uomo colpito da questa domanda, quasi come se lui stesso
non si interroghi, si è fermato un momento e poi mi ha dato una risposta
estremamente forte per la passione umana con cui rispondeva. Mi ha guardato negli
occhi e ha detto guarda quello non era il nostro mondo e non ci fosse stata altra
ragione al mondo per buttare giù quel sistema è il danno che quel sistema ha
fatto ai nostri ideali, è un danno che non durerà poco. È una risposta che mi ha
colpito molto perché io sono d'accordo con lui ma finita quella esperienza la
sinistra può persino avere e deve avere nuove ragioni per continuare ad esistere
per rinnovarsi. In un mondo nel quale si vorrebbe diciamo subordinare alla
tecnica la ragione e le speranze degli uomini.
Allora le ragioni della sinistra diventano ancora più profonde. Se
potessi dire una frase fondante oggi della mia posizione politica è una
bellissima frase di Aristotele che scrisse l'uomo fa essere quello che
poteva esserci o non esserci perché è in lui il principio creatore cioè
l'uomo è padrone del suo destino può cambiare le società può mutare le
forme sociali non possiamo arrenderci diciamo al fatto che la nostra esistenza
si riduce alla sua rappresentazione tecnologica diciamo. La sinistra
oggi è soprattutto questa capacità degli uomini come individui e come
persone associate di tornare ad essere padroni del proprio destino e di decidere
le forme della propria organizzazione sociale. In un mondo nel quale invece lo
sviluppo tecnico e il dominio del capitalismo sembra volere diciamo porre
fine alla storia degli uomini. Ho finito la digressione filosofica ma
penso che anche ragionare ogni tanto su queste cose è importante perché poi la
politica deve avere delle radici delle sorgenti delle motivazioni se no non
c'è neanche gusto a farla e non c'è dubbio che le elezioni nella città come
palermo sono uno scontro di interessi e di valori. Noi vogliamo un sistema
democratico nel quale non puntiamo ad avere i voti di tutti perché sappiamo
che noi vogliamo governare per difendere certi interessi e per combatterne altri
perché altrimenti diciamo è la fine della democrazia. Naturalmente qui sorge
un problema diciamo che dal fondo della mia cultura propongo a luca orlando. La
difesa di certi interessi e di certi valori può essere interpretata come
testimonianza o può essere interpretata come sforzo di egemonia, come capacità di
fare vincere certi interessi a certi valori in quanto si costruisce intorno ad
essi un consenso e il consenso deve essere necessariamente più ampio nel
momento in cui ci si pone l'esigenza del governo che non il consenso di quella
parte che già persuasa e che già combatte. Quindi voglio dire è vero che
si può anche perdere ma vorrei consigliargli come candidato di correre
per vincere cioè di puntare ad organizzare intorno a quegli interessi e
a quei valori di uno sviluppo più umano di una città più giusta e diciamo il
consenso della maggioranza e qui diciamo si gioca la forza di una sinistra che si
propone come forza di governo e non soltanto come forza di testimonianza che
noi abbiamo questo compito dico ma se se ora di fronte al fallimento politico
morale delle vecchie classi dirigenti se ora noi non ci giochiamo la carta della
nostra volontà di essere forza di governo in questo paese se noi lasciamo
che invece si riorganizzi un'operazione trasformista un centro moderato che
vuole ridurre il cambiamento del paese a un puro ricambio di ceto politico nel
nome degli stessi interessi degli stessi valori che dominavano prima e questo è
il rischio che abbiamo di fronte. Noi questo lo sconfiggiamo se ci
proponiamo come una grande forza di governo capace di chiedere e di
conquistare la maggioranza dei consensi anche il consenso di quei cittadini che
fino ad oggi hanno sostenuto un vecchio regime perché quelli avevano la
maggioranza dei voti non è che governassero con i carri armati quindi
dobbiamo saperci rivolgere ad una parte di quel mondo che stava dentro la gabbia
di quel regime per portarlo fuori e portarlo con noi e questa è la sfida
diciamo quindi interessi valori ma anche capacità di consenso e voglia di
governare. Alla domanda che ti fa Darema cioè sinistra comunque interessi e
valori alternativi agitati come testimonianza o invece centro propulsore
di uno sforzo di egemonia ne volevo aggiungere un'altra. Orlando correrai come
un lupo solitario che dice a tutti i cittadini che si ritrovano in quei valori
e in quegli interessi di accodarsi al branco oppure si può pensare a Palermo
di costruire uno schieramento di forze che si ritrovino in quegli interessi e in
quei valori. Ma io vorrei subito iniziar dicendo che io sono convinto che a
questa città dalla mafia, dallo spreco, dall'inefficienza. Io sostengo che esiste
in questa città una maggioranza di cittadini che hanno valori di progresso.
Non vorrei che poi siano le forze politiche di progresso ad impedire a
questi cittadini di venire allo scoperto. Non vorrei cioè che dopo avere per anni
a Palermo, avere subito prevaricazioni, mortificazioni, paure e vergogne, dopo
avere registrato una società civile viva, sveglia, capace di mobilitarsi,
mancassero all'appello proprio le forze che dovrebbero naturalmente interpretare
questo movimento, perché questa è la scommessa. Se io posso fare un paragone,
oggi noi viviamo una realtà che è sicuramente a parte invertita rispetto a
qualche anno fa, perché negli anni una vera padermitana e quelli che siamo qui
insieme abbiamo vissuto quell'esperienza, la realtà è che dal palazzo partirono
le provocazioni alla città civile, le contraddizioni espose nel palazzo
diventano uno stimolo alla mobilitazione della città civile. Tuttavia non c'è
dubbio che noi abbiamo fatto un investimento giusto, perché Orlando ha
avuto il coraggio di rompere con la democrazia cristiana, ha fondato un
movimento che dopo una fase nella quale lui se l'è cavata con una serie di
banalità anatomiche spiegandoci che il cuore era a sinistra, il cervello al
centro, diciamo, ma e noi abbiamo saputo attenderlo con pazienza, poi alla fine
ha portato anche il cervello a sinistra e quindi alla fine io dico
noi abbiamo fatto un investimento giusto del quale non sono affatto pentito e non
sono affatto pentito del fatto che noi ci siamo collocati tra le forze che
vogliono sostenere Orlando e che non gli pongono delle condizioni politiche nel
senso tradizionale del termine, ma che gli chiedono per vincere di
come il leader di uno schieramento progressista. Per quanto riguarda
l'altra questione io ritengo che l'esperienza dell'aggiunta, che che se
ne dica adesso non voglio tornare su quella vicenda, sulle ragioni che
portarono il gruppo dirigente nazionale del nostro partito ad esprimere fin
dall'inizio diciamo una riserva, un dissenso su quella scelta, ma tuttavia
diciamo questo non ci ha portato a considerare se non anche con rispetto
noi siamo una grande forza politica che non pretende di decidere da Roma diciamo
questo che Orlando certamente lui è il coordinatore nazionale ha deciso anche
per Roma, noi abbiamo maggiore difficoltà a decidere da Roma quello che si deve
fare a Bagheria o anche persino a Palermo. Siamo un grande partito che ha
delle sue regole, un suo modo di discutere delle sue autonomie, dei suoi
organismi dirigenti. Io penso che tutto si può dire diciamo di questa
esperienza che si è compiuta però nelle sue intenzioni questa esperienza di
governo non muoveva diciamo da una vecchia logica
consociativa, muoveva dall'idea che si potesse fare tra forze contrapposte un
pezzo di strada insieme per riformare le regole del gioco e tutto sommato questo
governo regionale almeno per una certa fase ha riformato delle regole del gioco
se oggi noi possiamo andare alle elezioni a Palermo fuori dalla vecchia
logica delle liste di partito e poi delle combinazioni del Consiglio
Comunale se c'è l'elezione diretta del sindaco è anche un risultato di un
alleanza che ha cambiato le regole del gioco e cambiando le regole del gioco
non ha favorito la democrazia cristiana perché con queste nuove regole per
esempio in Sicilia è avvenuto un terremoto politico non è che non è che
si sia conservato il vecchio potere se penso alle elezioni di giugno. Detto
questo e lo dico perché per onestà intellettuale al di là del nostro
senso però devo vedere la verità interna che c'è stata in questa
esperienza e non posso considerare che noi abbiamo alla regione siciliana un
gruppo di personaggi che sono venduti a un vecchio potere è un gruppo dirigente
che si è giocato in un'esperienza difficile che aveva questo significato
oggi questa esperienza è conclusa non è solo il mio giudizio è il giudizio del
partito del pds in sicilia da quella giunta regionale noi usciamo e non è
perché sinceramente diciamo perché capisci se io fossi venuto qui e ti
avessi detto noi ti sosteniamo se tu sostieni bassolino o se tu sostieni
rutelli altrimenti non possiamo apparentarci discorsi diciamo come dire
ci vuole anche nei rapporti tra forze che hanno storie che hanno culture quel
tanto di rispetto diciamo se fossi io diciamo vorrei essere chiaro
di fronte a un ultimatum farei l'opposto ecco ma quello che mi muove è la
convinzione non che si deve fare quello che ci detta orlando è la
convinzione che dobbiamo fare quello che dobbiamo fare cioè uscire da un
governo regionale che ha consumato le sue potenzialità e che rischia oramai è
diventato un equivoco politico ne sono convinto per questo non perché orlando
ci detta questa condizione perché ora io dico una cosa cari amici e cari
noi abbiamo il dovere di essere unitari e di essere ragionevoli al di là di
quanto lo siano i nostri interlocutori per tante ragioni compresa la nostra
storia e tuttavia santo ed io che in questo paese ci siano tanti
progressisti i quali ci mettono le condizioni per farsi votare da noi
io capisco uno che ti mette le condizioni per darti il voto ma quelli
che ci mettono le condizioni per farsi votare da noi da quelli di alleanza
democratica che dicono sì noi vogliamo essere eletti da voi però dovete
rompere con rifondazione mettono le condizioni per farsi eleggere da noi a
luca orlando che ci mette le condizioni per farsi eleggere anche da noi ora
diciamo fatevi eleggere non ci rompete le scatole diciamo perché questo è un
augurio intanto questo è un augurio a orlando però mi pare che la risposta di
d'Alema sia assolutamente non reticente no scusami dice che l'esperienza del
raggiunto regionale è conclusa e che tu sei il leader naturale di uno
schieramento come dicevi di interessi e valori alternativi e che però
costruisca un pezzo di questa città allora lo vuoi costruire o intanto vai
a sindaco poi se ne parla intanto vorrei fare due recitazioni rispetto
all'intervento di massimo d'Alema non è indifferente considerare il tuo
interlocutore un interlocutore o un investimento
io ho sempre considerato i miei interlocutori degli interlocutori e non
un investimento mi stupisce che massimo d'Alema continuamente dice che io sarei
un investimento io voglio essere soltanto un interlocutore anche perché se
applichiamo la categoria dell'investimento avremo motivo di chiedere
cosa ne pensa dell'investimento segni massimo d'Alema e io non lo ho mai
pensato dell'investimento martelli massimo d'Alema cosa ne pensa dell'
investimento la malfa massimo d'Alema e vorrei chiedere a massimo d'Alema se per
caso non aveste voi investito sulla malfa su segni o su martelli forse forse
forse forse forse forse non pretendo di avere il 100 per cento dei consensi a
palermo stai tranquillo vai tranquillo voglio dire se se aveste se non aveste
fatto quegli investimenti forse ci saremmo incontrati qualche anno prima
rispetto ad adesso perché a palermo non ci si può incontrare con chi va d'accordo
con martelli perché la storia di questa città va rispettata esattamente come
vanno rispettati gli apparati e non vorrei che il rispetto per un apparato
contini più della storia di una città e siccome io mi cambio per essere
sindaco di questa città devo rispettare molto di più la storia di questa città
che non la logica degli apparati detto questo io non pongo condizioni io non
sto ponendo condizioni io sto dicendo vogliamo vincere a questa battaglia se
vogliamo vincere questa battaglia dobbiamo mandare un messaggio chiaro
non possiamo dire alla gente che noi siamo portatori di interessi
alternativi e poi dopo restare a palazzo d'orreano significa a 500 metri da
palazzo delle aquile al governo assieme con coloro che noi criticiamo a palazzo
delle acquile personalmente ma io sto più tranquillo se mi cambio soltanto a
fare il sindaco e se quindi nessuno mi chiede di dare fare questo sacrificio
in consiglio comunale non lo faccio questo sacrificio il problema è di
capire che cos'è che ci aiuta a vincere perché se noi non otteniamo un voto in più
rispetto all'alto schieramento il primo di maggioranza lo prendono gli altri
orlando forse farà il sindaco di palermo ma la maggioranza non sarà quella che
noi pensiamo debba essere ecco la ragione per la quale io invito a
ragionare con calma su questo argomento e vi dico con grande franchezza che non ho
una posizione mentre una posizione molto chiara sul governo regionale su questo
argomento parliamo ne discutiamone ma se veramente vogliamo vincere
chiediamoci se è più efficace una candidatura di orlando anche al
consiglio comunale per ottenere più consensi o se invece se ne possiamo fare
a meno se ne possiamo fare a meno io sarò il più contento di tutti perché mi
faccio soltanto una campagna elettorale e me la faccio tra il sorriso di tutte le
forze politiche che applaudiranno quando arriva orlando perché tanto voti non
stiamo andando avanti oltre l'immaginare oltre quello che mi potessi immaginare
nel definire proprio nei termini minuti addirittura se tu fai solo una battuta
su questo per le cucine palermitane nelle quali sinceramente io altri
compiti che non fare le liste di palermo io direi da lei ma se sei d'accordo
restando che poi continuerete a discutere della possibilità di liste
apparentate a massimo massimo tutti occupi di altri problemi però se mi
consente una battuta non vorrei che poi finisse che se perdiamo perdiamo noi e se
vinciamo vinciamo insieme con te no devi sapere caro orlando tu sai bene che non
perché come in italia a noi c'è tanta gente che non ci vuole bene per ragioni
anche storiche sai cioè quelli che sostengono quegli altri interessi e
quegli altri valori
e se dico alcune cose forse è per un eccesso di amore quelli che sostengono
freddo forse non dire le cose che non ha idea di quali delitti si compiano per
eccessi d'amore io ho sempre cercato di riservare gli eccessi d'amore diciamo alle
compagne della mia vita in politica ho sempre cercato di ragionare diciamo si
penso di essere più utile alla mia causa ragionando poi potersi che faccia si può
anche sbagliare ragionando però insomma cerchiamo anche qui di di ragionare non
è vero a milano il giorno dopo hanno detto che avevamo perso noi e nessuno
ricordato che il candidato degnissimo che sostenevamo era un esponente della
rete a noi si è imputato d'avere perso per avere fatto una scelta settaria noi
in realtà abbiamo scelto un candidato forte e l'unità della sinistra che era
in campo io non sono affatto pentito e ritengo del tutto sciocco contrapporre
modelli come si è fatto da parte di una certa stampa però questo per dirti che
a palermo perde orlando il giorno dopo diranno che ha perso occhetto diciamo
anche occhetto quindi noi quando ci mettiamo in causa sappiamo che diciamo si
paga un prezzo è anche per questo che vorremmo cercare di vincere non è
questo non c'è dubbio non è che noi tiriamo il sasso e nascondiamo la mano
anche perché non lo possiamo fare facciamo una scelta ce ne assumiamo fino
in fondo la responsabilità però io dico una cosa diciamo che è delicata e cioè
è ragionevole che non parlo solo del pds qui perché io spero che poi intorno
a questa candidatura non ci sono spero so non c'è mica solo il pds la rete c'è
allora forze politiche gruppi movimenti che sostengono un candidato sindaco
possono averlo nello stesso tempo candidato e competitore questo è un
problema perché diciamo questo può creare un elemento di difficoltà in una
campagna elettorale che deve andare a casa che bisogna sciogliere più presto le
perché non l'abbiamo detto con forza sufficiente io non posso imputare alla
nostra pattuglia di parlamentari debolezza noi abbiamo tutti i mesi da
gennaio fino ad oggi fatto visita al capo dello stato e tutti i mesi ripetuto
che chiedevamo lo scioglimento del parlamento abbiamo motivato il nostro
no al referendum che abbiamo pagato con qualche smeggi in faccia con qualche
insulto e con qualche settimana di attacchi perché dicevamo che se vinceva
il sì c'è il rischio del parlamento sarebbe blindato io credo che questo
parlamento si è blindato mi auguro che si voti ad aprile anche se ricordo che
tutti giuravano che sarebbe già votato a giugno passato mi auguro che si voti al
più presto perché il sistema il vecchio regime si sta riorganizzando è davanti
gli occhi di tutti sei mesi fa sette mesi fa sicuramente tutti noi che siamo
qui eravamo convinti che il regime stesso è crollando oggi siamo un poco
meno sicuri che sia così vicino il crollo perché cominciano a resistere si
stanno riorganizzando fanno riferimento ai tecnici commissari noienti per non
esporre personaggi politici sostanzialmente stanno attrezzandosi
per una lunga marcia allora io quello che farei da questa
sera continuare a fare domani e nei prossimi giorni vogliamo verificare
tutti assieme uno schieramento che chieda al capo dello stato lo
scioglimento del parlamento vogliamo essere uniti a me piace stare insieme
io voglio dire compagni del pds di rifondazione voglio dire ai verdi
voglio dire a quanti vogliono scioglimento del parlamento andiamo
assieme dal capo dello stato domani mattina a chiedere che vogliamo tutti
assieme lo scioglimento del parlamento noi ci siamo andati e siamo rimasti
soli e la finanziaria ma guardate dopo la finanziaria diranno che ci sono
elezioni europee e dopo le elezioni europee di anno che c'è la finanziaria
l'anno dopo e di anno che c'è la pensione per i parlamentari
poveracci con due anni e sei mesi prendono la pensione e per sei mesi
facciamo perdere la pensione rischiano andare in galere neanche la pensione
io ho il fondato timore che questo parlamento si sciolga nella primavera
del 95 basterebbe l'ottobre del 94 per la pensione per la pensione
dicembre ma è natale e poi c'è l'altra finanziaria del
dicembre 94 la questione è un po più complessa diciamo se mi dispiace
io non capisco scusa da lei ma perché quando le cose non si fanno con
chiarezza la questione diventa complessa è così semplice
basta andare veramente noi non possiamo farci carico lo dico con il cuore in
mano non possiamo farci carico dei problemi di un sistema che fa di tutto
per resistere ci stanno fregando ci stanno fregando e quando il vecchio
resiste anche il nuovo si sciupa anche il nuovo si sciupa anche l'immagine del
nuovo viene lavorata quando il vecchio resiste troppo a lungo
la finanziaria la questione è un'altra il problema al quale è la finanziaria si
può fare non fare non è un problema si può fare l'esercizio provvisorio non
esiste diciamo il fatto che non si può sciogliere il parlamento che bisogna
fare la finanziaria c'è un altro problema che invece esiste ed è il fatto
che a questo punto per poter sciogliere il parlamento occorre che siano compiuti
gli addempimenti necessari per rendere operante la nuova legge elettorale
altrimenti il capo dello stato risponde come ha risposto a tutti che fino a
quando non è operante la nuova legge elettorale non scioglie il parlamento
perché il capo dello stato ritiene giusto o sbagliato che sia però è un
ragionamento che non è privo di un fondamento che essendo ci stato un
referendum popolare nel quale l'83 per cento degli italiani hanno scelto il
sistema elettorale essendo stata fatta una nuova legge elettorale dal
parlamento è ragionevole che si voti con questa nuova legge elettorale i termini
previsti dalla legge per perché siano definiti i collegi
essendo il sistema elettorale nuovo un sistema maggioritario uninominale perché
funzioni bisogna che siano definiti i collegi elettorali perché se no uno non
si può candidare la legge come se non ci fosse i termini previsti della legge
scadono appunto a dicembre e a quel punto siamo nelle condizioni tecniche di
votare con la nuova legge elettorale noi abbiamo preso una posizione
chiarissima siamo già andati dal capo dello possiamo andarci anche insieme
noi ci siamo già andati non solo ma abbiamo detto in parlamento
capitava che parlassi io che generalmente sono abbastanza chiaro al
presidente del consiglio caro presidente del consiglio il giorno in cui scadono
questi termini credo che sia il 10 l'11 di dicembre per noi lei deve andare al
querinale rimettere il suo mandato e bisogna sciogliere il parlamento e andare
a votare la nostra posizione su questo è chiarissima è una posizione che
abbiamo preso ma io e anche con che idea forza io non ciò permetterà non mi
rassegno a pensare che sia inevitabile quello che sta accadendo rischio di
ripetitivo guardate ogni giorno che ogni giorno ogni giorno che passa ogni
giorno in più di governo ciampi è una possibilità in più per il vecchio
sistema di riorganizzarsi anche il fatto che si dice che a dicembre scada il
termine per delimitare le circostruzioni elettorali ma il termine
massimo se il governo ciampi volesse potrebbe benissimo delimitarle già oggi
le circostruzioni elettorali cioè io ho paura che si stiamo mettendo dentro un
tunnel cioè dopo ogni giorno che passa diventa più facile che si faccia un
governo un governo politico certo noi faremo tutto quello che è possibile per
invitare per evitare che questo accade ma la maggioranza ce l'hanno loro e
allora noi riusciamo a utilizzare scusate mi dica a utilizzare questo
governo ciampi e la correttezza di alcuni personaggi il governo ciampi per
accelerare lo scioglimento del parlamento diversamente il governo
ciampi e stavolera la sua funzione quando i tempi sono maturi perché la
maggioranza che in parlamento c'è tirano mente fuori la testa per rinviare ancora
le elezioni come si va alle prossime elezioni ma io credo che bisogna andarci
autando complessivamente cos'è che più utile perché si affermi nel nostro
paese quella che noi chiamiamo la sinistra dei valori potrei ripetere
esattamente le stesse cose che ho detto per palermo cioè io credo che quando
faremo le liste per il parlamento nazionale dovremo porre non
condizioni alcuni paletti e nel rispetto di quei paletti più siamo e più siamo
Dallema siamo arrivati al tema delle alleanze ci vuoi dire che cos'è per voi
alleanza democratica perché prima l'avete corteggiata poi a un certo punto
mi pare vi siete preoccupati fortemente che intorno a di consegni si costruisse
un polo centrista poi recentissimamente avete rifatto delle
poste ad alleanza democratica insomma dal vostro punto di vista questo
interlocutore che cosa è qual è il suo ruolo che cosa deve essere una specie di
cavallo di troia per entrare nel centro è l'interlocutore privilegiato vorrei un
chiarimento che cosa farà alleanza democratica dipende soprattutto da
alleanza democratica questo in generale è vero che cosa sia alleanza
democratica per me è abbastanza chiaro cioè alleanza democratica è un punto di
raccolta di personalità che provengono dai partiti della tradizionale area di
governo i repubblicani che se ne sono distaccati a un certo punto insomma
di là socialisti alcuni che venivano dalla
democrazia cristiana personalità anche della società civile non solo ceto
politico tuttavia un gruppo di personalità che a un
dallo schieramento politico dominante sono stati partecipi di un movimento di
rinnovamento politico di una critica verso il vecchio regime politico e si
sono mossi verso una intesa un dialogo con la sinistra
questo è stato alleanza in questo senso noi abbiamo guardato ad alleanza
come ad un interlocutore nel momento in cui forze diverse provenivano da una
diversa storia da una diversa collocazione si sono allontanati da
queste forze politiche da questo blocco di potere e hanno guardato a sinistra
per aprire un dialogo abbiamo detto apriamo un dialogo
intendiamoci c'era dall'inizio a mio a mio giudizio e io non ho mancato di
un elemento di ambiguità nel modo in cui alleanza democratica voleva aprire un
dialogo con la sinistra e cioè si guardava a sinistra non tanto come ad un
insieme di forze di idee di valori di interessi di culture con cui ci si
confronta sul terreno di pari dignità ma si è guardato a sinistra come ad un
fondo che doveva in qualche modo diciamo sciogliersi in un polo progressista cioè
in sostanza con un atteggiamento altezzoso di chi ha detto va bene noi
siamo la nuova classe dirigente del paese abbiamo la cultura di governo voi
avete i voti avete tante brave persone che si impegnano che possano distribuire
volantini attaccare i manifesti venite con noi e in questo modo di impostare le
cose a mio giudizio alleanza democratica ha compiuto un grave errore che è stato
all'origine di un'ambiguità politica perché invece la questione andava posta
in termini del tutto diversi noi rappresentiamo certe culture certi
interessi vediamo se ci sono le condizioni di un
patto di un accordo con le culture e con gli interessi che rappresentate voi
quest'operazione in questi termini che ho descritto è fallita perché poi
quest'operazione si è impersonata intorno alla figura di segni e quindi ma
segni non ha retto perché qui diciamo c'era anche da questo punto di vista
forse quello che accade oggi a segni deve essere capito ecco a mio giudizio è la
manifestazione di un fallimento politico e cioè segni è un uomo che si è illuso
di portare fuori dal tradizionale campo moderato forze consistenti che gli
consentissero di costruire veramente da posizioni egemoniche uno schieramento
nuovo e invece non non è riuscito a farlo non è riuscito ad avere il consenso
della chiesa di una parte della chiesa non è riuscito ad avere con sé una
parte del grande padronato perché questi poteri forti hanno scelto
martinazzoli purtroppo hanno scelto diciamo la riorganizzazione del centro
moderato non segni e nello stesso tempo segni non è neanche riuscito a portare
fuori diciamo dall'universo democristiano quella parte sociale più
avanzata del mondo cattolico che più naturalmente potrebbe venire ad un
dialogo con la sinistra perché e qui c'è una ragione anche culturale perché
segni ha rotto con la dc non sul terreno dei valori e degli interessi ma rotto
con la dc sul terreno dell'innovazione politica e l'innovazione del sistema
secondo me era una scelta giusta ma insufficiente per fondare un rapporto
con la sinistra e che non c'è niente da fare la crisi italiana chiedo scusa se
introduco qualche concetto un po complesso diciamo nella crisi italiana
c'è stato un conflitto in qualche modo ambiguo in cui si sono sovrapposti una
contraddizione tra il vecchio e il nuovo è una contraddizione invece tra
valori e interessi che spacca sia il vecchio sia il nuovo diciamo la in termi
tradizionale tra destra e sinistra ma non si può fondare un nuovo asse di
governo sul fatto che siamo scelte o di qua o di là è il momento della
chiarezza e per segni il momento della scelta o di qua e di là è stato il
momento della chiarezza è andato di là e io spero che tuttavia tra quelle forze
ce ne siano molte che vengono di qua e penso che dobbiamo lavorare per questo
obiettivo quindi la questione è molto semplice
secondo me detto questo però io ritengo e concludo la sul tema delle alleanze
diciamo se il bombardamento musicale mi consente di ragionare ancora un attimo
io penso che noi a questo punto dobbiamo fare un'operazione nuova e cioè la
preparazione di questa scadenza elettorale che è così importante ma
impegnativa non può più svolgersi soltanto nel rapporto fra stati maggiori
politici e noi non possiamo più continuare a ragionare dello schieramento
col quale vogliamo andare alle elezioni soltanto in termine di sommatorie di
noi dobbiamo cominciare a ragionare di idee e di programmi nel senso non della
lista ma delle grandi scelte per costruire una proposta per il rinnovamento
per il governo del paese e quella sarà poi il discrimine
io sento il bisogno a questo punto di mettere in noi lo faremo per parte
nostra daremo un nostro contributo nei prossimi giorni di cominciare a mettere
in campo le idee e le proposte per governare l'italia e cominciare a
ragionare di questo perché altrimenti se noi restiamo prigionieri di una
discussione oramai intollerabile se vogliamo andare con addi se vogliamo
andare con rifondazione a mio giudizio alla fine arriveremo
debolissimi ad un confronto elettorale nel quale gli altri schieramenti che
questo questo confronto elettorale sarà una grande sfida a tre noi avremo la
lega che parlerà un linguaggio chiarissimo che non ha bisogno di allearsi
con nessuno che non ha bisogno di incontri e parla un linguaggio anche
di interessi e di valori sono gli interessi dell'italia ricca e sono quei
valori del neoliberismo selvaggio la terra il se sono gli interessi i valori
della destra poi avremo un centro moderato erede
del vecchio regime politico che tuttavia si presenterà diciamo cercherà di
la carta lo dico rossamente degli opposti estremismi cercherà di dire questo
paese non può essere dominato dalla lega da questa sinistra confusionaria
estremista e quindi c'è bisogno di noi no e noi a quel punto non possiamo
soltanto andare lì e recitare l'elenco pds unione progressisti rete
di fondazione verde perché questo elenco secondo me può non commuovere
nessuno noi dobbiamo presentarci con una proposta forte per il governo del paese
ecco ed è questo che dobbiamo costruire insieme
orlando dal leo ti ha fatto una proposta esplicita nessun nemico a sinistra ma
una logica non soltanto di somma delle organizzazioni della sinistra rete pds
di fondazione fra l'altro con la nuova legge mattarella
queste forze messe insieme potrebbero già avere un ottimo risultato ma il
discorso di da lemma è diverso andiamo oltre il risultato elettorale così
fotografato cerchiamo di costruire un progetto
io volevo che tu rispondessi a da lemma ma anche che tu introducessi un'altra
cosa o una curiosità tu condividi questa generale elevata di scudi che c'è in
questi giorni contro la leda io credo che l'insoluto che
bisogna costruire sono convintissimo che la somma delle sigle è una somma di
debolezze se noi ci presentiamo agli elettori sommando sigle non avremo
neanche la somma delle singole dei singoli addendi
allora dobbiamo far vedere che c'è un cammino comune le mie riflessioni sul
governo champi la il bisogno di dire le stesse cose con
riferimento allo scendimento del parlamento è un modo che aiuta a
presentare come omogeneo uno schieramento perché ciò che maggiormente
impaurisce l'elettore è il pensare che non c'è un'alleanza ma una cozzaglia di
versi che per ragioni di interesse si mettono insieme allora subentra il
terrore la paura dei contrasti di sempre e lì finisce con l'estere premiato o la
posizione rassicurante del centro o il monotismo della lega quindi dobbiamo
renderci conto che se vogliamo costruire un cammino comune dobbiamo
anche cominciare con avere obiettivi comuni anche nella fase di scioglimento
del parlamento quindi io vorrei veramente rivolgere un appello forte
perché non basta spostare in avanti dicendo poi faremo un programma comune
e convinceremo gli elettori dobbiamo essere credibili nostra volontà di
camminare insieme facendo alcuni passi per cui lo scioglimento del parlamento
appaera un coro un'unità che già si è costruita nei comportamenti
il secondo aspetto io credo che noi dobbiamo affrontare alcuni temi che troppe
la sinistra del nostro paese ha trascurato in primo luogo dovremo
riflettere ed elaborare insieme una proposta di politica fiscale perché la
sinistra tradizionalmente nel nostro paese è apparsa quella presenza
politica bravissima a dire cosa bisogna spendere e quanto bisogna spendere o
non spendere ma scarciamente brava a dire come si trovano le risorse che poi
devono essere spese la conseguenza qual è che alcuni alcune
presenze economiche alcuni ceti produttivi gli stessi lavoratori nel
nostro paese che tradizionalmente si rivolgevano alle forze della sinistra
tradizionale hanno percepito nella sinistra tradizionale
paradossalmente i dilapidatori delle loro risorse cioè colori quali erano
bravissimi nel dire cosa bisognava fare e non avevano una politica fiscale
adeguata allora io la prima cosa che farei per costruire insieme una
proposta credibile che sia concretamente alternativa alla lega è di avere una
politica fiscale che sia una politica fiscale di sinistra cioè che metta al
centro alcuni valori un secondo aspetto sul quale io credo che la sinistra
dovrebbe dare un contributo originale se vuole radicarsi se vuole cioè essere
forza di governo in tutta italia non soltanto qua e là in qualche zona e
affrontare i temi che sono i temi veri della vita ogni giorno
mi riferisco in particolare al tema della famiglia
io credo che la sinistra dovrebbe riscrivere il primo libro del codice
civile quando parlo di famiglia non faccio riferimento certamente ad una
come dire società naturale la famiglia è una società liberamente scelta e
famiglia anche la condizione nella quale una persona decide di vivere da
solo però rendiamoci conto che manca un'elaborazione della sinistra sul
tema della famiglia a me non mi interessa se poi qualcuno la famiglia ci
arriva col matrimonio qualcuno altro non sa matrimonio qualcuno col matrimonio
dissolubile col matrimonio indissolubile c'è un dato storico la vita della gente
gli interessi della gente nel quotidiano si misurano all'interno di un
ambito familiare pensate per esempio come siamo sprovveduti come poco siamo
capaci di entrare in sintonia con gli interessi reali dei cittadini non
affrontando come non affrontiamo il tema del risparmio familiare il tema
dell'azienda familiare c'è manca nell'elaborazione della sinistra una
posta poi della sinistra l'attenzione per la famiglia e perché faccio
riferimento alla famiglia perché la famiglia è ripeto come società
liberamente scelta per il tempo in cui la scegli e il luogo dove realizzi una
dove realizzi anche forme di sicurezza se noi avessimo da sinistra una politica
della famiglia probabilmente riusciremo a dare una sicurezza che alti danno
invece una politica del localismo della regione del dialetto cioè la lega
comunica sicurezza quando spinge ed evoca l'appartenenza a una valle a un
comune a una regione noi dobbiamo costruire meccanismi di sicurezza
di sicurezza alternativi rispetto al meccanismo localistico e la famiglia è
uno di
una politica del localismo della regione del dialetto cioè la lega comunica
sicurezza quando spinge ed evoca l'appartenenza a una valle a un comune a
una regione noi dobbiamo costruire meccanismi di sicurezza alternativi
rispetto al meccanismo localistico e la famiglia è uno di
l'altro tema fondamentale per la vita di ogni giorno la scuola
noi dovremmo avere una proposta di sinistra comune sulla sulla famiglia
sulla scuola noi non abbiamo diciamolo francamente una proposta politica
comune di sinistra sul tema degli estracomunitari guardate un tema
delicato per definizione chi è di sinistra vol bene gli estracomunitari
non funziona così non basta perché l'estracomunitario e uso questa
impropria infelice non è soltanto uno che ha una pelle di cose diverso dalla
tua ma ti interroga intorno a un diritto e una libertà fondamentale deve essere
possibile per ogni persona umana decidere di vivere in un luogo diverso
da quello dove il caso l'ha fatto nascere e allora se la sinistra non
affronta i grandi temi della libertà che sono i temi della politica fiscale che
sono i temi della famiglia la libertà di decidere con chi vivere che sono i
temi della scuola la libertà di decidere come vivere che sono i temi
degli estracomunitari la libertà di decidere dove vivere noi riusciamo di
non riuscire mai ad essere radicati perché il radicamento non è un buon
programma soltanto il radicamento non è la somma delle sighe non è neanche un
buon programma il radicamento è la capacità di essere in sintonia con
quello che la gente pensa la mattina quando si sveglia e non aspettare che
per sapere qual è la posizione di questa o di quella forza politica e
allora la sfida che io credo noi abbiamo davanti è quella di dimostrare che
intorno ai temi che riguardano la vita della gente si è capace di costruire
proposte comune è evidente che non ho affrontato gli altri temi che sono il
tema della pace il tema del lavoro il tema della solidarietà il tema
dell'ambiente che sono temi nei quali la sinistra più elaborato e quindi più è in
ma diciamolo francamente il tema della pace il tema dell'ambiente il tema del
lavoro anche il tema del lavoro il tema della solidarietà non sono sufficienti
perché ci sia un radicamento della sinistra nel nostro paese occorre
affrontare altri temi la famiglia la scuola gli espacomunitari sono le nuove
frontiere della sinistra del nuovo paese
Luca ti posso chiedere ancora una cosa però scusami va bene tutto ma a questa
semplice domanda come mi rispondi se c'è una fabbrica che perde ogni anno più
di quanto non spenda in salari stipendi e contributi questa fabbrica
si dovranno confrontare progressisti e conservatori e una sinistra che abbia una
forte proposta di governo e di nuova solidarietà può schiantare l'operazione
di martinazzoli perché alla fine secondo me mastella e rosi bindi monticone
e le cisi nello stesso partito in questo paese non potranno continuare a starci e
noi dobbiamo creare le condizioni perché a quello schianto si arrivi e
perché la parte migliore di quel mondo possa ricollocarsi in un'alleanza con i
di questa risposta volrei sentire ancora che cosa ne pensa orlando perché vivendo
a roma ho la sensazione nera della tendenza a costruire un'ammucchiata
contro la lega e credo che soprattutto in una fase di così palese crisi del
regime le ammucchiate poi favoriscono quello che dovrebbe essere la vittima
dell'ammucchiata anziché gli ammucchiatori questo mi pare molto importante
noi siamo stati talmente contro l'ammucchiata contro la lega che in
quelle città dove la lega ha preso il 40 per cento dei voti come la paese anche
pagando un prezzo politico di fronte alla ipotesi mettiamoci tutti insieme per
impedirle di governare mi ha detto no noi vediamo l'appoggio esterno governato
perché le ammucchiate sono il modo migliore di fare vincere la lega però
io non vorrei che il timore delle ammucchiate non ci facesse vedere quale
pericolo è la lega ecco culturale e culturale sociale e cultura si ma quella
è una terra di conquista e terra di conquista se siete d'accordo perché
credo che non si possa continuare farei l'ultimo intervento su questo e però
Luca ti prego di rispondere su un'altra questione ancora che è la questione
morale
la sinistra ha le carte in regola e poi ancora c'era un cittadino palermitano
che me lo chiedeva e del legata anche alla vicenda della lega questa vergogna
delle autorizzazioni al procedere negate delle autorizzazioni all'arresto
negate mi chiedeva un cittadino ma come volta dei parlamentari cosa può fare la
sinistra ma io vorrei fare una consigliazione sulla lega perché anche
qui dobbiamo costruire un modo comune per affrontare questo che teniamo
essere sicuramente un modo di fare politica che è alternativo rispetto a
la sinistra prima di venire qua mi hanno letto un comunicato stampa io
domani doveva essere a Varese e i retini di Varese avevamo preparato un
comunicato stampa nel quale il titolo rossomoto da questo orlando natana di
bossi replica bossi io ho detto di non dare questo comunicato stampa perché io
credo che noi commettiamo un errore se riduciamo la contrapposizione alla lega
soltanto un fatto politico la lega non è pericolosa per i consensi che ottiene
la lega è molto più pericolosa per i valori che contaggia anche in chi non
vota per la lega in fondo se io potessi dire che la lega è soltanto i voti che
ottiene pazienza una volta vinci la lega la volta prossima speriamo di vincere
noi ma invece quello che noto è che la lega sta diffondendo nel paese alcuni
disvalori che finiscono con minare dall'interno e anche le forze di sinistra
la lega sta diventando il rambismo degli anni 90 la lega sta diventando il
qualunquismo degli anni 90 la lega sta dando copertura all'egoismo degli anni
90 e si può essere rambo si può essere qualunquisti si può essere egoisti anche
non votando per la lega o magari collocandosi nuove le formazioni di
sinistra magari votando per la rete tanto per o per il pds cominciano con la
rete per far capire che è un problema serissimo quello che sto cercando di
evidenziare noi non dobbiamo competere con la lega sul piano elettorale noi
dobbiamo evitare che la lega vinca sul piano culturale e mini
dall'interno le basi stesse della cultura progressista e di sinistra
allora quando bossi fa alcune affermazioni chiediamoci cosa facciamo
negli altri per affermare i valori alternativi nel nostro mondo quando io
facevo riferimento alla famiglia alla scuola agli estracomunitari io direi a
evidenziare che è una sparata ma forse è più utile che se ci chiediamo se noi
altri abbiamo messo gli anticorpi per evitare che quella sparata produca
effetti devastanti anche nella cultura di sinistra
ecco è una preoccupazione che sento e che volevo in qualche modo
trasmettervi una preoccupazione perché c'è un limite elettorale oltre il quale
la lega non andrà ma oltre quel limite elettorale andrà invece il contagio
culturale che rischia di indebolirci tutto. La questione morale. Voglio fare
sulla questione morale una riflessione molto pacata ma anche molto preoccupata
noi abbiamo affrontato nel nostro paese la questione morale individuando nei
soggetti protagonisti della questione morale personaggi come Craxi, come
Andreotti, come De Michelis o come De Lorenzo tutto sommato personaggi che erano
storie altre rispetto alle nostre storie personaggi da palazzo personaggi ecco
abbiamo affrontato questa battaglia dura durissima nei confronti di personaggi
potenti potentissimi ma l'abbiamo affrontata in fondo come una competizione
non dico in chiave ludica ma certamente come di chi combatte un avversario che
sta chiaramente dall'altra parte che sta chiaramente dentro i palazzi non sta
dentro le radici popolari della gente. Io credo che noi dobbiamo attrezzarci non
sto facendo vorrei essere compreso fin in fondo perché la vivo con sofferenza
questa condizione. Noi dobbiamo attrezzarci perché i corrotti sono stati
attorto a ragione si vendicheranno. Allora noi dobbiamo attrezzarci perché c'è il
rischio che possano in qualche modo essere bruciate attorto a ragione radici
di grandi tradizioni popolari. Voi sapete che io ho fatto, ho posto il
tema di Tangentopoli nella chiesa e ho detto ad esempio che in un paese civile
un personaggio comarcivesco di Monreale Monsignor Cassisa dovrebbe essere
chiamato dei magistrati a rispondere ai suoi comportamenti. Ho detto queste cose
nei mesi passati, continuo a dirle e lo continuo a dire nei confronti dei tanti
uomini di chiesa che non sono adeguati che hanno calpestato la questione morale.
Da cittadino e da cattolico io dico bisogna andare avanti fin in fondo ma da
cittadino e da cattolico mi pongo il problema di come fare per evitare che
l'incriminazione di un uomo di chiesa che deve venire, che è giusto che venga,
possa in qualche modo bruciare le radici di una grande tradizione come quella
cattolica. Cioè mi pongo il problema di cosa accade se noi non corriamo ai
ripari con un'intransigenza in più, se vogliamo con una posizione di
intransigenza in più, perché guardate se noi non affrontiamo questo problema e
quello che dico con riferimento alla tradizione cattolica mi consentirete a
voi che sono cattolico di dirlo anche con riferimento alla tradizione
comunista. Se noi pensiamo che ci possono essere ragioni di violazione alla
questione morale per favore attrezziamoci per evitare di essere scoperti
impreparati, è preferibile che siamo noi per prima a denunciarlo come ho cercato di
fare io da cattolico nei confronti di uomini di chiesa che sono corrotti per
cercare in qualche modo di superare i danni che sarebbero derivati se l'ustione
di un pezzo di radice rischia invece, se non viene affrontata in tempo, di
bruciare in terra la radice perché qua ho di otto mesi fa. Quando abbiamo detto ai
magistrati attenti vi vogliono depistare non avevamo torto, se è vero come è vero
che c'è qualcuno che li ha mandati a fare una gita in Svizzera a cercare i
conti del PDS e a trovare i conti della democrazia cristiana del partito
socialista, evidentemente diciamo qualcuno li ha messi su una pista
sbagliata, dopodiché io ho sempre detto per noi c'è una regola, se c'è qualcuno
che si è arricchito personalmente lo cacciamo via, se c'è qualcuno che ha
preso i soldi per il partito come ha fatto Roberto Cappellini a Milano, noi
... e ha detto la verità, ha sbagliato e ce ne siamo assunti la
responsabilità politica perché abbiamo chiesto scusa noi o Chetto, io, a Emilio,
non Cappellini, anche se non è che avevamo mandato noi Cappellini a prendere i
soldi per mandare l'avviso di garanzia al Papa, diciamo, ecco, però ci siamo
assunti la responsabilità politica, abbiamo fatto, o Chetto fece alla
Bolognina un discorso netto, chiaro, coraggioso, non ci siamo nascosti
dietro un dito, anche se rivendichiamo di fronte ai cittadini di Milano e di
150 milioni che ha preso Cappellini da Carnevale non sono la stessa cosa di
quello che hanno fatto Craxi, Pilliteri e compagnia e penso che la gente potrà
distinguere, quindi il nostro comportamento è questo, se io devo dire
una verità politica è che noi abbiamo le carte in regola, cioè abbiamo difeso
dentro questo regime e nelle condizioni più difficili di isolamento politico
abbiamo difeso una grande forza pulita, una risorsa per la sinistra e abbiamo
combattuto, ecco, dobbiamo combattere giorno per giorno perché laddove c'è il
segno di un inquinamento lì non bisogna andare coi discorsi ma con il bisturi e
la responsabilità, io credo che possiamo ringraziare Orlando e Dallema e chiudere
qua