della trasformazione della società, quella connotazione positiva, quell'idea che la società
cambia e cambia sempre in bene, chissà perché, che è contenuta nell'espressione rinnovamento.
In realtà le trasformazioni della società italiana nel corso, diciamo, l'equile date
ognuno le può dire a caso, ma io adesso guardo alle trasformazioni più recenti, che sono
insieme sociali e politiche, cioè a questo decennio ultimo. Queste trasformazioni, che
senza dubbio hanno accentuato una crisi dei partiti, sono state assai complesse, contraddittorie
e a mio giudizio non tutte di segno positivo. Non in quanto io contesti il valore che ha
diciamo anche liberatorio, è un grande processo di modernizzazione, di crescita della cultura
diffusa, una crisi dei vecchi blocchi sociali e ideologici su cui si fondava il sistema
dei partiti. Questo è un dato oggettivo e contiene in sé per quanto, diciamo, in tutti
i partiti possa esserci la nostalgia di un tempo lontano, diciamo, di un tempo nel quale
si poteva identificare l'operaio professionalizzato comunista, oppure l'artigiano cattolico-democristiano,
ma non sfugge a nessuno invece il valore liberatorio anche che ha un processo di ricomposizione
della società italiana, di maggiore laicità della politica e tutta la complessità che
questo pone alla mediazione politica in cui il collante non è più un collante sociale-ideologico
in qualche modo, diciamo, costituito a priori per cui i partiti godono un po' di una rendita
di posizione, ma il problema sempre più complesso è quello di costruire via via attraverso
un progetto, un insieme di valori, una pratica politica, diciamo, una unificazione di forze
sociali. In questo modo la politica diventa anche più appassionante, almeno teoricamente,
più creativa, ma io non voglio parlare di questo. In realtà questo è un processo di
fondo, diciamo, di lungo periodo con il quale tutti i partiti devono misurarsi e innanzitutto
i due grandi partiti popolari, diciamo, quelli che hanno avuto storicamente una connotazione
sociale-ideologica più definita, Democrazia cristiana e Partito Comunista. Ma io mi riferisco
invece più ai fatti che interessano questo ultimo decennio, un processo grande, tumultuoso
di modernizzazione della società italiana, un processo non neutro, un processo che è
stato governato e che ha determinato un profondo spostamento di rapporti di potere. Questo
è il primo dato. La crisi dei partiti nel rapporto con la società innanzitutto può
apparire paradossale, poi dirò in che senso secondo me paradossale, consiste in una grande
perdita di potere dei partiti, non nel senso che, diciamo, anzi per certi aspetti questa
perdita di potere, nel senso alto del termine, come capacità di indirizzo, di guida del
Paese, è stata allargamente compensata da un fenomeno di occupazione del potere, nel
senso più deterioro. Cioè i partiti gestiscono le USL, si spartiscono le aziende, soprattutto
quelle di governo naturalmente, le aziende, le banche e in questo modo, diciamo così,
che soprattutto serve a coltivare un ceto politico, a tenerlo insieme, ma in questo
modo si compensano della rinuncia a decidere sulle grandi cose del Paese. Cioè decidono
dell'acquisto di un attack, ma le grandi scelte della politica estera, i grandi indirizzi
della politica economica, etc., le grandi scelte culturali, quelle relative alla formazione
del senso comune, ai modelli, sono passate nelle mani di altri. Fenomeno di concentrazione
di potere finanziario-economico nelle mani di ristretti gruppi di grande capitale finanziario
è un dato impressionante delle trasformazioni di questi anni, ma date un dato persino peculiare
rispetto agli altri Paesi capitalisti, cioè in America sarebbe proibito dalla legge, da
una sana legge che tutela il buon funzionamento del mercato, a Danielli di essere proprietario
di tutte le fabbriche di automobili, di un 30% della carta stampata, ora pare anche di
una parte della televisione. E non solo, ma nei Paesi di più antica tradizione democratica
occidentale, fra l'altro, diciamo, vi sono delle preclusioni al grande capitale industriale
e finanziario ad occupare, per esempio, i mezzi di informazione. In Italia queste preclusioni
non ci sono, la figura dell'editore non esiste più, i grandi mezzi di formazione dell'opinione
pubblica sono gestiti direttamente. Ora questo è avvenuto non casualmente, io credo che
sia stato consentito, ha fatto parte di una politica, diciamo, perché l'organizzazione
dei partiti è sempre funzione di un disegno politico, di una politica che ha teso a cementare
un'alleanza moderata che ha avuto il sostegno di questi gruppi, sostegno, appoggio, ma è
stato pagato un grande prezzo. Allora innanzitutto io credo la crisi dei partiti sta qui, in una
riduzione della loro funzione di indirizzo, di guida, non inteso in senso dirigistico,
non vorrei dare il via delle polemiche, diciamo così, un po' al retro, tipo ideologico,
sul dirigismo, sullo statalismo, no. Io credo che funzione dei partiti è quello di orientare
lo sviluppo della società, secondo valori, secondo progetti, non di dirigerlo in modo
burocratico, ecco. Questa capacità di orientare lo sviluppo del paese è venuta meno e questo
ha avuto un effetto sui partiti, una tendenza a trasformarsi in macchine di consenso e di
gestione, una tendenza ad una riduzione della vita democratica, perché questa tendenza
di fondo, diciamo, paga un prezzo, soprattutto diciamo la democrazia, la partecipazione,
una perdita di senso della politica intesa come attività collettiva, partecipazione
dei cittadini, e invece un prevalere di un'idea della politica sarà moderna, non lo so, la
vedo tecnicamente, sempre più come attività di elite e soprattutto come mediazione tra
gli interessi dei grandi gruppi effettivamente dominanti e la macchina statale. Per cui il
politico è quello che ha il potere, diciamo, di mettere la firma per consentire che Agnelli
si prenda l'Alfa Romeo, ecco. Questo è il suo potere, un potere di ratifica, magari
è un potere, diciamo, o ha il potere di concedere che si facciano certe esportazioni, ecco,
di mettere una firma, un potere di controllo, di ratifica, che viene contrattato nel rapporto
con questi gruppi dominanti, sempre più la politica diventa mediazione, contrattazione
con forze effettivamente dominanti. Io ti concedo, diciamo, di fare la tua politica,
di fare tu la politica, tu in cambio mi dai l'appoggio di un giornale, la possibilità
di utilizzare una televisione, ma naturalmente questo modo di fare politica diventa sempre
più oscuro, meno trasparente e quindi, diciamo così, decade quel elemento di partecipazione
democratica su cui si fonda la natura, la realtà dei partiti.
Ora, io in questo tipo di trasformazione non vedo un segno positivo. Non credo che
i partiti debbano adeguarsi a questo. Un certo processo di adeguamento, intendiamo che ci
sia stato, dove più dove meno, nel senso che ho detto, e persino, direi, nei modelli
culturali che reggono la formazione del ceto politico, nel senso che tutto sommato il ceto
politico si è venuto formando in questi anni, soprattutto in certi partiti, secondo me
è un po' come la serie B della nuova borghesia, cioè i modelli sono quelli, lo Iuppismo,
il rampantismo, la serie A è quella che conta, cioè quella che governa, diciamo, i centri
veri del potere, del capitale finanziario. La serie B della nuova borghesia è il ceto
politico, con gli stessi modelli, o una parte del ceto politico, con gli stessi modelli
culturali, di vita. Io non considero questo processo positivo. Quando si dice che i partiti
devono seguire la società, si dice questo, io credo che questo sia un fatto da combattere.
Io dico, questa discussione era un po' accademica, voglio dare un taglio un po' più provocatorio,
e credo che invece il problema vero del rinnovamento dei partiti e del superamento della crisi
dei partiti è quello di riconquistare una capacità di progetto e quindi di guida della
società e delle sue trasformazioni, di rivendicare un primato alla politica, ma non come primato
del ceto politico nei confronti del ceto industriale finanziario, no, come primato della democrazia,
cioè del governo collettivo delle trasformazioni sociali. Questa, una svolta in questo senso
può dare vita ad una nuova stagione democratica. E poi, e concludo qui, naturalmente questa
è la premessa di un discorso sulle istituzioni, perché siamo tutti d'accordo che bisogna
riformare le istituzioni, renderle più efficienti, ma in quale direzione? Cioè nella direzione
di un restringimento della democrazia reale, oppure la sfida non è quella di coniugare
efficienza e democrazia. Sono cose molto diverse, badate, da cui discendono diverse
soluzioni. Le soluzioni non sono neutre, non sono un fatto tecnico. La rappresentanza
è la chiave di una democrazia, e quale è la nostra? Non è un fatto tecnico. Il presidenzialismo,
il plebisciterio è un certo tipo di democrazia, una democrazia che faccia perno sul Parlamento,
certo su un Parlamento più efficiente. Noi proponiamo monocameralismo, una riduzione
drastica del numero dei parlamentari. Possiamo discutere, ma è una democrazia diversa. Cioè
quali scelte non sono?
Che ha ostacolato fino ad oggi, diciamo, il raggiungimento di un'intesa tra i partiti
democraziali. Vogliamo affrontare in questi termini il confronto? Io penso che sia necessario
e urgente, ma allora bisogna uscire dal propagandismo e bisogna sapere che voler fare di questa
legislatura una legislatura di riforma profonda della democrazia italiana significa aprire
una fase nuova nel rapporto tra le grandi forze politiche-democratiche in questo Paese.
Lo si vuole fare? Si ha il coraggio di questa sfida? Non lo so. Ma certo, se non si ha il
coraggio di questa sfida, chiacchereremo per due anni, due non gliene do di più, del fatto
che uno vuole il presidenzialismo, l'altro vuole il sistema maggioritario e sono tutte
bandiere propagandistiche e poi andremo alle elezioni anticipate. Spero che non sia così.
Si sente, sì. Però io spero di non dare un dolore a la volevole d'Alemans e dico che
sono d'accordo in parte con quello che lui ha detto e non me ne sorprendo affatto perché
penso che fra persone di cultura si possa essere d'accordo anche con diverse impostazioni
originarie. Ci ho detto, do la parola al onorevole Tabacci che è anche presidente della regione
Lombardia. Mi pare che D'Alema abbia introdotto una
serie di questioni che hanno un loro fascino, una rilevanza culturale che non va sottovalutata.
Anche se il suo avvio è parso mettere un po' tutte le cose sullo stesso piano quando
si vuole tendere a dimostrare che il processo di trasformazione che è intervenuto nel nostro
Paese in questi quarant'anni in maniera clamorosa non abbia un segno.
E io credo che questo sia un problema per la democrazia italiana, non soltanto per i
partiti. Mi riferisco a tutti i partiti, non faccio una questione di maggioranzi, opposizioni
o cose di questo genere, ma comunque penso che questo, ritengo anche che un processo
di rinnovamento della politica e delle istituzioni debba partire da qui, cioè non da una esaltazione
a critica dei fatti di modernizzazione, ma la modernizzazione in tutti i suoi aspetti
è un processo carico di contraddizioni, di ingiustizie, di problemi. Noi siamo contro
il determinismo tecnologico, altre culture hanno avuto questo segno, però poi abbiamo
visto che anche lo sviluppo tecnologico contiene in sé pericoli spaventosi di distruzione
della vita e della qualità umana della vita, ma comunque il tema è questo. Questa è
la vera grande sfida del futuro, non adorare la modernità e seguirne i modelli, ma governarla
democraticamente attraverso la partecipazione dei cittadini, attraverso la capacità di
dare un segno di valori, di progetto. E non mi riferisco qui alla programmazione, no,
mi riferisco a qualcosa di più complesso, di persino direi di più alto. Io non credo
molto al rinnovamento dei partiti stabilito sul piano giuridico. La vita dei partiti deve
essere trasparente, è sottoposta ad un controllo dei cittadini attraverso il voto, la democrazia,
non lo so che cosa può voler dire la regolamentazione giuridica dei partiti. Non so che per esempio
il Partito Socialista, siccome non ha eletto la sua direzione, deve pagare una multa perché
è venuto meno ad una norma di legge democratica. È un problema politico come si governa un
partito. Poi i cittadini giudicano. Non vedo molto questo aspetto, francamente. Credo che
possa essere ben regolamentata, in parte lo è, tutto l'aspetto che riguarda il rapporto
tra i partiti e lo Stato. Tutto l'aspetto che riguarda il rapporto che è una vera grande
questione istituzionale, di cui si parla poco, perché si parla molto dei rami alti. Io credo
che un nodo fondamentale è quello di distinguere poteri e responsabilità dell'amministrazione
da poteri e responsabilità della politica. La confusione tra politica e amministrazione
è un fatto che ha prodotto dei guasti enormi. Qui credo sì che bisogna normare e rinnovare,
ma non credo che si debba fare lo statuto dei partiti per legge. Non mi pare che sia
questa la questione, francamente. I partiti restano grandi associazioni democratici e sono
vive in quanto sono grandi associazioni di fatto, non sono istituzioni dello Stato.
Insomma, io mi accontenterei che i partiti vivessero del finanziamento pubblico e delle
sottosicrezioni dei loro iscritti e non di altro. Credo che sia un problema molto più
grande che non il finanziamento dei partiti. D'altro canto, abbiamo studiato un sistema
di finanziamento che è proporzionale alla forza dei partiti e quindi si intende che
il cittadino votando un partito anche lo finanzia. Io non credo di finanziare il partito socialista
o la democrazia cristiana. Se sospettassi questo, penso che votando partito comunista
quelle mille lire, 1500 lire, etc. vanno al partito comunista dato il meccanismo che
abbiamo studiato. Si può cambiare, si può correggere, ma io non vedo qui il nodo della
questione. Ma non diciamo delle cose che non hanno né capo né coda, cari amici. Facciamoci
un discorso di verità. Ma cosa vogliamo che siano i 20 miliardi, 25 miliardi che prende
un grande partito dallo Stato se 20-25 miliardi è quello che spendono 5 candidati in una
campagna elettorale? Ma scherziamo veramente. Se guardiamo alla realtà degli interessi materiali
che si muovono intorno alla politica, del condizionamento diciamo, veramente il finanzamento
pubblico dei partiti è una goccia nel mare della realtà dei partiti. Le questioni vere
sono altre. Se abbiamo il coraggio di affrontarle, i temi veri attraverso cui passa il rinnovamento
dei partiti, il loro affrancamento dal condizionamento del potere economico, insomma io però ritorno
su questo tema. E non lo faccio per amore del contesto. No, io dico, noi abbiamo sperimentato
nel corso della legislatura che si è conclusa la politica cosiddetta dei due tavoli, e cioè
l'idea che si potesse avviare un processo di riforme istituzionali a prescindere da
un certo quadro politico. Noi abbiamo misurato che questa politica non è praticabile. Oggi
non è riproponibile nelle condizioni di una maggioranza come l'attuale, che a mio giudizio
si fonda su una rete di ricatti e condizionamenti reciproci e non su un'unità di intente e di
programma, la possibilità di trovare un'intesa tra le forze democratiche per fare niente
ma po' di meno che cambiare la Costituzione non esiste. Questo è il no dovero. Se si
vuole dare vita ad una fase costituente della politica italiana, occorre rompere questi
schemi e aprire una sfida in cui tutti i partiti contano al di là degli steccati per
le idee e le proposte che hanno. Io insisto su questo, ma non è per amore o per il tentativo
di fare della questione istituzionale una leva per fare saltare un certo equilibrio
politico. Non è così, è la constatazione dei fatti. E i fatti quali sono? Sono che
sui grandi disegni istituzionali facciamo della propaganda, alziamo delle bandiere che
sono propagandistiche, perché non è che il Partito Socialista non sappia che quando
dice il presidenzialismo è un atto di propaganda, non è una riforma che si potrà fare. O la
democrazia cristiana non è che non sa che quando propone un certo sistema maggioritario
o un certo sistema di patti di maggioranza, etc., è un atto di propaganda nelle condizioni
attuali. E chi glielo fa fare? Innanzitutto sono i suoi alleati che non glielo consentono,
i quali perderebbero una posizione. Allora, noi facciamo della propaganda e poi il tema
della riforma istituzionale si riduce al fatto che bisogna abolire il voto segreto. Scusatemi,
ma mi sembra... Sì, insomma, si riduce a qualche modesto espediente, a qualche modesto
espediente volto a puntellare una maggioranza incerta e a quartare la volontà dei deputati
che la costituiscono. Per noi non c'è problema, che segreto palese i deputati comunisti votano
sempre nello stesso modo. Ma comunque, al di là del giudizio su questa singola questione
su cui discuterà il Parlamento, la giunta del regolamento, io osservo che la montagna
partorisce un topolino, e cioè che nelle condizioni politiche di oggi il grande tema
di una riforma dello Stato e delle istituzioni si riduce ad un confronto propagandistico
e poi si riduce a qualche modesto espediente. Può darsi che sia anche utile, ma resta
un modesto espediente rispetto ai temi di fondo di una riforma della politica e delle istituzioni.
Quindi questo volevo dire, non rifarmi al contesto, ma credo sollecitare al coraggio
di affrontare le grandi questioni e non appunto i piccoli aggiustamenti, scusatemi.
Il dibattito è andato avanti più di quanto pensassimo. Io voglio prima di tutto ringraziare
i nostri ospiti, i partecipanti. Io purtroppo credo di non togliere niente alla completezza
e all'interesse di questo dibattito io non ho il tempo di poter intervenire perché gli
amici qua mi stanno facendo gli occhiacci da diverso tempo. D'altra parte domani alle
3 ci sarà ancora un'altra occasione da quale avrò la possibilità di intervenire e quindi
di dire quello che stasera non ho potuto fare. Ringrazio anche tutti voi e cedo senz'altro
il microfono agli amici del Movimento giovanile.