da riconsiderare positivamente. È prematura perché solo dopo il cambiamento di sistema
si potranno ridefinire gli schieramenti e si ridefiniranno sulla base di soggetti nuovi,
di soggetti profondamente modifi. A questo punto di vista un discorso sull'alternativa,
vecchio per un verso, da ripensare tutto dopo un passaggio che abbiamo appena iniziato a
siamo al Capolinea. In effetti il 9 e il 10 giugno abbiamo avuto l'impressione che la vecchia
politica in Italia, polinea dei tram, il tram si è ripartito per ripercorrere lo stesso tragitto
e con lo stesso guidatore. Io considero con una certa angoscia questa prospettiva e penso che una
riflessione nella sinistra italiana debba partire da qua. Io vedo anch'io che ci sono
due problemi, non ce n'è uno solo, sennò tutto sarebbe forse più facile. Non c'è soltanto il
problema di costruire le condizioni di un'alternativa di governo della sinistra,
c'è il problema di rifondare la democrazia e lo Stato. Problemi in qualche modo non si possono
ridurre ad uno, schiacciare l'uno sull'altro, sarebbe un errore, ma ci sono tutti e due.
Beh, la battaglia per nuove regole della democrazia e per una democrazia più forte e più vera nella
quale i cittadini contino di più e contino di meno le oligarchie, non solo partitocratiche.
In questo Paese c'è un dominio di oligarchie, non solo partitocratiche. Questa battaglia è una
grande battaglia trasversale. In realtà non è una battaglia tra destra e sinistra,
se guardiamo agli schieramenti tradizionali. Il referendum ha visto insieme una parte della
sinistra verso di riforma della politica. Io però non credo che in questa battaglia
per la riforma della politica si stia formando l'alternativa di governo. Io ritengo che questa
battaglia pone alla sinistra italiana un grande problema e in questo momento lo pone in modo
particolare questo problema al Partito Socialista. E cioè se il Partito Socialista vuole essere parte
o addirittura anzi il Partito Socialista pretende essere leader di un'alternativa,
il Partito Socialista ha il dovere di spiegare a cominciare dal suo prossimo congresso tenuti
da quel governo che c'è e di cui il Partito Socialista fa parte da trent'anni. È un
problema in fondo abbastanza semplice direi ed è quasi obbligato dare una risposta a
questa domanda se si vuole che l'alternativa abbia un senso e non sia un episodio del
trasformismo italiano.
Ma tendenzialmente comprendendo le domande che daremo a porne i socialisti io sono d'accordo
con lui, si possono mettere assieme le cose. Non c'è stato solo il referendum del 9 giugno.
Prima c'è stato l'89 che vuol dire una svolta, una compiutezza di una stagione della Repubblica
all'inizio di una seconda stagione. C'è l'Europa che non è più un sogno lontano oppure una
leità oppure un pensiero evasivo ma è una esigenza. Non sono cose sufficienti per farci
credere che si deve lavorare verso l'idea di una democrazia italiana più uguale alle
altre e tuttavia è una componente essenziale. Il problema è di come si rinnova questa cultura
politica e di come si dà nuove forme politiche. È un grandissimo problema ma ritengo che
la tua risposta, scartando rispetto a questo problema, dà una risposta semplicistica che
produce un'opposizione morale ma non produce un'alternativa di governo, non produce un altro
blocco. E quando non c'era nessun intento così di schermaglia polemica, vedi Ruffolo, io
ho posto un problema molto serio in realtà, molto serio. Noi ci siamo posti a vicenda
delle domande, secondo me molto sesta l'unità sinistra e il Partito Socialista a un certo
punto ci ha detto ma quale unità sinistra? Se veniamo con voi ci portate a picco perché
voi siete una forza legata ad una certa parte del mondo che non è nelle condizioni di governare
questo Paese, non è che non aveva tutti i torti il Partito Socialista. Poi quella storia
ha avuto uno suo svolgimento, un suo esito, noi abbiamo fatto i conti con la nostra esperienza
storica, abbiamo trasformato questo partito con errori, lentezze, travaglio, ma insomma
non è che noi abbiamo sulle spalle qualcosa di molto duro, di molto pesante. Nello stesso
tempo vorrei che il problema che noi poniamo al Partito Socialista fosse considerato con
serietà, nel senso che se noi vogliamo un Paese in alternativa all'ADC per cui si
presume diversamente sulla base di altri valori, obiettivi, altrimenti non si capisce perché
diciamo se lo si deve fare allo stesso modo, lo fanno benissimo loro, sono più sperimentati
da tanto tempo. Allora questa ragione di un'alternativa, avete un problema serio per il Partito Socialista?
Il Partito Socialista è chiamato a dare delle risposte attraverso un travaglio altrimenti
a noi possiamo avere lo stesso riflesso di dire adesso voi volete fare unità socialista,
ma voi ci portate a picco, non vi rendete conto che contro l'unità socialista, diciamo
così, nei termini in cui viene prospettata si mobiliterà il 70% del Paese, perché questo
apparirà come veramente la peggiore operazione partitocratica che si possa concepire.
Questo grande problema di come la sinistra diventa credibile per governare questo Paese
e per governarlo diversamente da come l'ha governato l'ADC, è il problema che noi ci
dobbiamo porre, discutendone ma sapendo che con dolore, con scelte coraggiose, con riflessioni
critiche, serie, altrimenti non ci piglierà sul serio nessuno, allora daranno ragione
a Flores, non ci sarà nessuna alternativa perché secondo me non è che ci sarà l'alternativa
creazionista, non ci sarà nessuna alternativa.
Io credo che Paolo Flores definendomi di sinistra più di A. Etichettatura sono estremamente
freddo e indifferente e non sulla parola di Ceria Codemita che già da anni ha teorizzato
ormai la invalidità di questa distinzione destra-sinistra, ma sulla base di una considerazione
sulla storia del nostro Paese nel lungo periodo voi mi dovete dire se è di sinistra i Naudi
che fa la battaglia antiprotezionistica in favore del Mezzogiorno o i governi che fanno
il protezionismo per tutelare gli interessi della grande industria, mi dovete dire se
è di sinistra Salvemini che polemizza contro il Partito Socialista che non vuole il suffraggio
del Paese, mi dovete dire se è di sinistra Cavur che costruisce il possibile o se è
di sinistra Mazzini che teorizza cose irrealizzabili, perché in sostanza il problema della sinistra
nel nostro Paese è quello del problema, oggi non è quello di definire soltanto il ruolo
della sinistra, io sono del tutto estraneo al tipo di domanda, con molto amicizia e rispetto,
che Ruffolo ha fatto e al tipo di risposta che D'Alem ha dato, non è di nessun interesse
in questo Paese definire a strattamente una sinistra quando è chiarissimo che quello
che noi siamo è il frutto di quello che hanno fatto tutti i protagonisti di questa storia,
il problema è di ridefinire le condizioni di una democrazia funzionante, questo è il
problema, che ha dimensioni ben più ampie di quello di definire oggi le possibilità
di una sinistra, è un soggetto che storicamente non esiste oggi in Italia, non si può fare
il riferimento a un soggetto inesistente, il problema vero, culturale che ci coinvolge
tutti, che le cose le ha fatte, è quello di ridefinire le condizioni complessive del
funzionamento della democrazia nel nostro Paese, questo può sembrare terribilmente astratto,
ma la verità è che l'hanno capito 27 milioni di italiani che hanno detto sì in questo
piccolo referendum, hanno capito che ormai il focus, il centro del problema non è più
una pressione di schieramento ma una pressione di come funziona il meccanismo e hanno riconosciuto
l'importante questo problema e su questo hanno voluto mettere l'accento rifiutando
l'alternativa globale di una radicale riforma di tipo presidenzialistico nella quale non
hanno creduto, perché se ci avessero creduto non sarebbero andati a votare, avrebbero accettato
l'appello all'astensione, perché l'appello all'astensione questo significava, guardate
questo che voi fate non conta nulla, perché invece conta la riforma globale che noi vi
proponiamo e non una cosa concreta piuttosto che guardare a un obiettivo di carattere generale
e di portata globale. Io ho due altre battute vorrei fare e poi starò zitto per un po'.
La costituente, con tutto il rispetto per l'amico Mino Martinazzoli che ne ha parlato,
io all'Assemblea Costituzionale non ci credo, non ci credo perché non ci sono le condizioni
all'ordine del giorno. Noi abbiamo presentato una proposta di riforma elettorale che non
è poi così macchinosa, diciamo incomprensibile come dice Paolo Flores, ma io sfido a spiegarmi
come funziona la legge elettorale oggi in Italia. È complicata ma non è complicatissima, perché
poi in fondo prevede un meccanismo a due turni in cui il primo turno si vota in partiti e
si eleggia una parte dell'Assemblea legislativa, la grande parte, e al secondo turno con il
sistema uninominale e al secondo turno si vota per le coalizioni che si formano per governare
il Paese. Si offre la possibilità di presentarsi dei partiti in coalizione, ma non come somma
di sigla, ma come lista nazionale sostenuta da schieramento dei partiti e la coalizione
che vince ha un premio che le consente di governare il Paese. Se ne capisce la razza,
trasferire all'elettore il potere di investire direttamente una maggioranza di governo e avere
quindi una forma di governo parlamentare però direttamente investita da elettorato e diciamo
che apre uno schema di possibile competizione per il governo. Ora, nel momento in cui noi
puntiamo ad un sistema di questo tipo, cioè ad un sistema aperto all'alternanza tra schieramenti
e proposte programmatiche e di governo, fra di loro alternative, un sistema che porrebbe
fine alla logica dei governi pattizi, dei ricatti, perché quello è un mandato popolare,
se si rompe quella coalizione si torna a votare, è finita la logica dei ricatti. Questo
pone il problema poi di un partito che si muove in questa direzione, il problema di quali saranno
poi i soggetti in campo dentro uno schema di questo tipo. Io ho detto che i problemi sono due,
e di come il soggetto sinistra rinnovata, oltre io sono d'accordo con la nostra svolta,
la condivido, una sinistra rinnovata, una sinistra che non è comprimibile dentro i confini
di una tradizione non solo comunista ma socialista, naturalmente senza però considerare che l'insieme
di questa tradizione è tutta roba a buttare via, una sinistra italiana che deve entrare
in Europa e che quindi poi quest'Italia sarà parte dell'Europa, nell'Europa c'è un movimento
socialista, il problema del rapporto con la tradizione socialista è un problema che
non si risvecca, essendo stato uno che ha combattuto Bettino Crax negli ultimi 15 anni
della sua vita, pure quando a te ti stava simpatico, e quindi avendo dedicato a questo gran parte
della mia esistenza, diciamo, di uomo politico, rifiuto però, diciamo, una semplificazione
propagandistica di questo problema, è un problema molto complesso, tanto più che io
non penso che Crax sia il baubau, ecco, è un politico un po' di destra e in declino,
ecco, e se va avanti questo processo qui, è un uomo di una stagione politica che è
alle nostre spalle e il problema del rapporto con il partito socialista italiano non è
riduci… ma figurati, ma figurati.
Io vorrei, anzitutto, riprendere un punto della proposta dell'intervento di Paolo Flores
sul quale ci può essere motivo di equivoco, lui usa l'espressione azionismo in un significato,
direi, dottrinale, un po' astratto, diverso da quello in cui lo vedo io, che sono più
condizionato all'evento, lui vede l'azionismo come una sorta di anima della sinistra europea,
ha fatto riferimento a Mendes-France, per me l'azionismo è quella componente di altissimo
livello morale e culturale sconfitta politicamente dei partiti di massa per la contrapposizione
a questo ruolo che è stato invece vincente di un'ipotesi istituzionale forte e con riferimento
anche per un breve tratto al modello americano presidenzialista che si è caratterizzata
per un altissimo senso morale, un fortissimo impegno morale, un tono etico eccezionale,
per un antifascismo concepito ideologicamente come autosufficiente e comprensivo di qualunque
e per quel giudizio ispirato da Gobbetti sul mondo cattolico, la tradizione azionista
è tradizione laica anticlericale, non gliene faccio una colpa, è un dato storico, nel
senso di considerare il cattolicesimo in Italia un elemento di peso e di ostacolo allo sviluppo
della democrazia, tutto il discorso di Piero Gobbetti senza cattolica in questo Paese,
in forme ancora fluide, non definibili, è viceversa un fattore di grande progresso e
di grande sviluppo e lo abbiamo visto nelle lezioni ultime, lo vediamo nella presenza
di tanti giovani cattolici nel volontariato, di tante espressioni discutibili ma comunque
significative di un'esigenza del nuovo, perché c'è stata una rivoluzione copernicana
che ha modificato profondamente i tratti della presenza cattolica, io resto anticlericale
nel senso di un'opposizione delle forme di invadenza del clero nella vita politica ma
sono convinto che oggi non si possa più fare riferimento a questa componente culturale
che è un'espressionista per questo aspetto, ecco di qui la mia preoccupazione di distinguermi
dal discorso di possibile reazione del ministro Mino Martino Azzurale, io vorrei tentare di
ridurre un pochino le distanze non solo per l'amicizia e l'astima che ho per lui se mi
consente ma per il rispetto della verità, perché io ho parlato criticamente di una
sovranità popolare evocata demagogicamente al di fuori di canali istituzionali ma con
questo non ho voluto minimamente mettere in discussione il valore, la conquista fondamentale
della sovranità popolare ma mi sembra che il costituzionalismo moderno ha spiegato, ha
insegnato e ha creato un equilibrio in cui la sovranità popolare si esprime istituzionalmente
e non al di fuori dei canali, quindi ignorare questo problema, non dico negarlo ma solo
dimenticarlo, è una lacuna culturale grave che va denunciata perché non esiste una sovranità
popolare fuori dei canali istituzionali, si possono inventare, si possono modifichare
una creazione forse un poco emotiva, l'immagine, la parola stessa assemblea costituente, perché
io temo che sia un elemento di delegittimazione di quel poco che ci rimane nel nostro Paese,
di riferimento ai valori della Costituzione del 48 e non abbia l'efficacia e la forza
che viceversa Martina Zolli gli attribuisce da un posto di osservazione che è ben più
alto del mio, è ben più responsabile del mio perché è ministro per le riforme istituzionali.
Io ho vissuto l'esperienza della commissione Bozzi che era una piccola assemblea costituente
consultiva, sapete qual è il momento in cui è fallito il lavoro della commissione?
Nel momento in cui il dibattito vero si è trasferito dalla sede plenaria in cui fra
l'altro erano presenti per volontà dei due presidenti delle camere numerosissimi indipendenti
e io ero uno di questi, si è deciso che cosa si doveva fare e che cosa non si doveva fare
e la commissione è diventata la camera di rappresentazione di uno sceneggiato già
deciso in una sede partitica. Un'assemblea costituente eletta con l'attuale sistema
elettorale proporzionale molto probabilmente darebbe luogo a un limite dello stesso tipo
e noi ci troveremo di fronte ad un insuccesso che sarebbe un ulteriore elemento di delegittimazione
e per questo io che sono un moderato, almeno nei mezzi, sono convinto che occorre procedere
per passi concreti e limitati e non per proposte radicali e onnicomprensivi e oggi il passo
concreto e limitato è quello di spezzare la crosta della proporzionale che è quella
che impedisce la rimessa indiscutibile, la forma partito perché questa forma partito
che noi abbiamo ci viene da un passato che è stato condizionato da due presenze storiche,
quella del modello del partito fascista da un lato e dall'altra e con questo accostamento
non voglio stabilire un'identità, dal modello del partito leninista, sono queste due forme
storiche che hanno condizionato la invenzione, la definizione della forma partito in tutti
i decenni che abbiamo alle spalle. Ora la forma fascista non ne parliamo, quella leninista
è superata, non esiste più e questo è il problema vero, la condizione vera di funzionamento
della democrazia e il PDS su questo ha fatto dei grandi passi e mi pare da qualche discorso
che ho colgo, qualcosa che leggo, che è vivo nel partito l'esigenza di ridefinire la
forma partito a questa forma partito e non mettere in discussione teoricamente, tagliarla,
spezzare la rigidità della proporzionale, introducendo elementi innovativi che produrranno
cose che noi oggi non sappiamo perché non si possono mettere le braghe ai processi storici,
noi non sappiamo che cosa avverrà fuori da questa transizione, ma sappiamo che è una
transizione necessaria, quindi io dico, io l'unica alternativa che vedo dietro l'angolo
possibile se ci fosse il coraggio di coglierla è quella di fare uno schieramento in Parlamento
analogo a quello che è nato nel Paese per la riforma elettorale, chi ci sta ci sta e
chi non ci vuole stare non ci sta, subordinando a questa esigenza anche la maggioranza di
riforma subalterna alla maggioranza di governo, riformate le regole fondamentali della formazione
della rappresentanza si apre il processo costituente e in questo sono d'accordo con Martina
Zoli ci vorrà un processo costituente, ma ad opera di forze nuove, espresse dall'elettorato
in maniera nuova rispetto al passato, per far questo la maggioranza di governo è una
subordinata, non è la condizione la premessa, fino a qui il processo di riforma è stato
bloccato dal fatto che sia considerata prioritaria la maggioranza di governo e subordinata la
maggioranza per la riforma e il discorso dei due tavoli è fallito perché i due tavoli
quando si litiga su un tavolo si sentiva sull'altro e non si poteva andare avanti, bisogna oggi
dopo il referendum del 9 giugno considerare preliminare condizionamenti rinunciabili,
questo non significa in nessun modo riproporre la fase degli anni 70 legata al nome di Aldo
Moro che è stata chiamata impropriamente compromesso storico che è altra cosa da quello
che si è realizzato, significa semplicemente riconoscere che siamo fuori da quella vicenda
e da quella stagione, proprio perché siamo fuori da quella stagione e perché il processo
è compiuto, oggi la riforma istituzionale assume un carattere prioritario e questo il
Paese lo ha capito benissimo perché abbiamo fatto la campagna elettorale per il referendum
insieme, fianco a fianco, gruppi cattolici, Mario Segni che non è certo uomo sospetto
di simpatia e di solidarietà nazionale o di compromesso storico, uomini della destra democristiana
con esponenti del PDS, con alcuni singoli esponenti socialisti, nel Paese già c'è la
maturazione per quelli che aprono una strada, se restiamo legati inveceversa all'idea della
definizione globale del disegno.