robusto l'istoria politica degli anni 80. In questo senso, diciamo, questa parte del
libro contiene anche un giudizio severo sulle responsabilità del PC e, diciamo, nell'avere
favorito obiettivamente quella degenerazione della vita politica italiana che ha segnato
gli anni 80, un giudizio che nel complesso io condivido, nel senso cioè di individuare
nella immobilità del PC, nella sua linea attendista e difensiva rispetto invece alla
esigenza di assumere il grande tema dell'innovazione politica e della costruzione di una democrazia
dell'alternanza, una delle ragioni che hanno favorito il successo di quel blocco di potere
che ha dominato il Paese negli anni 80. Secondo me questo è giusto. Direi anzi che la riflessione
su questo è stata una molla fondamentale della svolta che poi ha preparato la nascita
del PDS. Probabilmente questo limite era, diciamo così, morfologicamente immanente
all'essere il PC, un grande partito comunista. Ma non c'è dubbio che mentre a destra maturava
il preambolo noi siamo stati una forza priva di una grande politica. Quale era stata la
politica della solidarietà nazionale? Di là dei suoi esiti una grande strategia politica
che guardava ad una prospettiva di sviluppo democratico del Paese e noi siamo rimasti
io penso fino all'87, cioè l'inizio vero della svolta è alla fine del 1987, non a caso con
il mutamento della posizione nostra sul grande tema della riforma elettorale e istituzionale che
prepara poi la nascita del PDS. Ciò non toglie, naturalmente, che a mio giudizio abbia ragione
la Gaiotti quando dice che, diciamo, il PC fu vittima di quel sistema di potere, nel senso
oggettivo, nel senso che quell'accordo di potere che ha avuto nel preambolo la sua fondamentale
politica e strategica è stato un accordo di potere volto a colpire innanzitutto le basi di
consenso, di forza, l'insediamento sociale, quello che si chiamava il potere di veto,
che era però non era soltanto il potere di veto parlamentare ma era la forza di quelle che erano
le roccaforti della sinistra, un certo potere del movimento sindacale, il ruolo delle autonomie
locali. Gli anni 80 sono stati anni nei quali l'attacco a questi punti di forza della sinistra
è stato il terreno concreto di un compromesso tra Craxi e la democrazia cristiana. Non so
se la DC nel suo complesso fu vittima. Se in sostanza diciamo la sola responsabilità del
gruppo dirigente democristiano è stato quello di avere subito l'egemonia craxiana. Qui forse
diciamo c'è in qualche passaggio del libro un residuo di amore verso la democrazia cristiana.
La sinistra democristiana fu vittima, questo sì, fu schiacciata dentro quella politica,
ma l'incontro fra il rampantismo craxiano e la vecchia democrazia cristiana aveva un terreno
fertile, cioè nel corrompimento in tanta parte del rapporto fra il ceto politico democristiano
e la società. Nel sostituirsi di meccanismi clientelari e di potere, diciamo, ad altre
forme di costruzione del consenso. C'è stato qualcosa di reciproca convenienza, anche se,
diciamo, il craxismo ci ha messo quel di più di arroganza, di cinismo, di esaltazione della
illegalità come forma della modernità. Invece a cui ceto politico democristiano non ha mai
indugiato, c'era un problema di forma, diciamo. Come mi diceva una volta un imprenditore pugliese
che ha un nomino, diciamo, sono vicendo ormai, che diceva, certo, quando viene quel ministro
democristiano poi lo so che io dovrò contribuire alla sua campagna elettorale, ma quando viene
quello là, socialista, se non riempio la borsa di monete da cento non va via, diciamo. Lei
capisce, onorevole, non è la stessa cosa, non era la stessa cosa, anche se c'era qualcosa,
cioè c'era un processo di omologazione nel modo in cui un ceto politico costruiva i suoi rapporti
di consenso, i suoi rapporti con la società che ha creato un terreno fertile all'egemonia del craxismo.
Io penso che sia utile tornare a ragionare sugli anni 80, per l'oggi, proprio nella chiave
di interpretazione che propone Paola Gaiotti, cioè il preambolo e il pentapartito come la
forma italiana di quella svolta a destra che in altri paesi assume un segno fortemente neoliberista,
antistatalista, che ha, diciamo così, segnato la storia dell'Occidente capitalistico negli
anni 80, dall'America di Reagan all'Inghilterra della signora Thatcher. Io trovo che questa
chiave di interpretazione sia molto convincente. D'altro canto, diciamo, un osservatore acuto,
anche se non vive in mezzo a noi, della realtà politica come Ralph D'Arendorf l'aveva pienamente
anticipata, parlando del craxismo come di una variante italiana, provinciale, diceva così,
così ha scritto, del Thatcherismo. Ora, noi ci dobbiamo interrogare, diciamo, perché nella
discussione attuale su come uscire dalla crisi italiana va molto di moda l'idea di cui si fanno
portavoce anche autorevoli commentatori, che in sostanza la crisi italiana è crisi dello
statalismo e che quindi quello che si deve compiere è una svolta in senso radicalmente
neoliberista, Thatcheriano. Ora, come ha potuto generarsi, diciamo, l'equivoco di una svolta
destra che però non ha avuto quel contenuto antistatalista che ha avuto in altri paesi
dell'Occidente. Io penso che qui c'è qualcosa su cui lavorare per capire più in profondità le
peculiarità del nostro Paese. Davvero noi possiamo dire che questo Paese ha sofferto di un eccesso
di statalismo. Io credo che dobbiamo cominciare a vedere meglio dentro che cosa intendiamo con
questa parola. Se noi ci riferiamo sicuramente ad un'invadenza dello Stato nell'economia, ad
un'occupazione di posizioni di potere da parte dei partiti, questo aspetto c'è stato indiscutibilmente.
E tuttavia noi siamo anche una nazione che soffre drammaticamente di una debolezza dello
Stato. Si potrebbe dire, diciamo, in Sicilia che c'è troppo Stato, a quelli che invece hanno,
giustamente, chiamano anche l'esercito per poter garantire un minimo di vita economica,
di vita associata. O noi non dobbiamo ragionare piuttosto su un modello molto originale, che è
stata una forma originale di liberismo assistenziale, in cui certamente alle regole del mercato si è
fatto le veci di quello che in altri paesi capitalistici è stato invece il funzionamento
selvaggio dell'economia di mercato. Cioè il darvinismo sociale italiano si è giocato sul
mercato politico. Ma su un mercato politico non trasparente, privatistico c'è una nozione molto
interessante nel libro. A un certo punto si dice il dominio dei partiti, sì, ma dei partiti non
partiti degli anni Ottanta, cioè dei partiti che in qualche modo si erano svuotati della loro
funzione, di strumenti della partecipazione democratica dei cittadini, erano ridotti a
puro ceto politico. E questo ci fa capire come in realtà oggi l'Italia abbia bisogno per certi
aspetti di più stato, di più istituzioni, regole, garanzie, di uno stato più autorevole nella sua
capacità di guida, di partiti rinnovati e veri come strumenti della partecipazione popolare.
Perché questa è la condizione anche perché funzionino in modo virtuoso le regole fondamentali
del mercato, teso come luogo della competizione, della selezione delle qualità e come molla per
lo sviluppo. Io nel dire questo dico che infatti io non sono affatto stupito che il nuovo scenario
politico che si apre veda oramai venire avanti in modo piuttosto aggressivo una destra, non uso
questo termine in senso spreggiativo, non penso che la destra in Italia coincida col movimento sociale.
Perché diciamo quel tipo di forze che si vanno aggregando sull'asse tra la Lega, Berlusconi,
i segni che cosa sono se non uno schieramento di destra, di centrodestra, che si presenta con
i segni di una forte rottura rispetto allo statalismo partitocratico, del nuovo, ma nello
stesso tempo con il segno di una fortissima continuità rispetto alla cultura e agli interessi
sociali che hanno dominato l'Italia negli anni 80, fortissima continuità. Nel riflettere, ed è una
riflessione che dovremmo fare insieme sul perché un uomo come segni possa approdare anche alla
leadership di uno schieramento di questo genere, cosa che io non trovo affatto stupefacente, forse
dovremmo riflettere insieme sulle ambiguità che aveva in sé il moto di rinnovamento che ha scosso
la politica italiana negli ultimi due anni, cioè sulla sua trasversalità, sul suo contenere in
sé sia un possibile progetto di rinnovamento della società italiana, di riorganizzazione dello
di un nuovo patto sociale, sia una carica antipartitocratica e antistatalista che poteva,
come sta accadendo, ragionevolmente sboccare nella formazione in questo paese di una nuova destra.
Qui non sono d'accordo con Mattarella. Non solo in Italia c'è una destra. Lasciamo stare il dato
che può essere congiunturale del 47% dei voti al MIS a Roma. Può essere congiunturale, ma congiunturale
nel senso che quello spazio può essere rioccupato non dal Partito Popolare, ma da una forza di destra
più presentabile del movimento sociale, quale è quella che si vuole costruire. In Italia c'è una
destra e non solo perché la fine dell'anticomunismo toglie alla democrazia cristiana questa rendita
di posizione, ma anche questa straordinaria funzione democratica che ha svolto, cioè di
raccogliere quell'elettorato e di portarlo sul terreno di un confronto democratico. In questo
svolto una grande funzione democratica. Ma perché la fine di quel modello di sviluppo, di quel tipo
di stato sociale che si è costruito intorno alla democrazia cristiana, la fine di quelle risorse
che hanno consentito di alimentare quel rapporto con interessi, crea le basi materiali di una
destra nel momento in cui si impongono scelte radicali? Ecco, io penso che la tendenza al
bipolarismo non è un'invenzione di politologi astratti, è qualcosa che è immanente alla
crisi italiana e sta nella radicalità delle scelte che si propongono, cioè chi paga,
quali alleanze sociali, se tra la rendita e il profitto o se tra l'imprenditoria e il
mondo del lavoro si è ridotto lo spazio sociale di quella mediazione materiale che la democrazia
cristiana ha esercitato per quasi mezzo secolo. E qui si pone un grande interrogativo che io
ripropongo, tanto continuiamo a discutere, e che pone il libro della Gaiotta, cioè quale
progetto politico per i cattolici democratici? Quello del passato lo abbiamo visto anche con i
cattolici, ma oggi intorno a quale progetto politico si riorganizza una forza che pretende
di andare sola alle elezioni? Progetto politico non solo testimonianza di valori, perché la
forza della tradizione del cattolicismo politico in Italia è stata qui, di organizzare i cattolici
intorno ad un progetto politico nazionale, non solo per testimoniare un'autonomia ideale e
io sento qui una debolezza, tutta politica, dell'operazione e il fatto che questa operazione,
in quanto è debole sotto questo profilo, è drammaticamente esposta, a rischio di essere
risucchiata a destra. Anche se in questo momento, paradossalmente, io penso che dobbiamo tutti
sperare per il futuro democratico dell'Italia che Martinazzoli e i dirigenti del Partito Popolare
difendano la loro autonomia, perché penso che sarebbe, non solo elettoralmente, e poi
elettoralmente si può vedere, se si mettono tutti insieme, ma questo non si sommano i ceci e le
patate, poi deciderà l'elettorato, anche qui c'è un elemento illusorio, ma io dico proprio da un
punto di vista democratico sarebbe grave se in questo momento il Partito Popolare non difendesse
la sua autonomia, ma io penso a questa autonomia come ad un passaggio e penso che una riflessione
più profonda sull'esperienza politica dei cattolici democratici e sulla prospettiva di
questa esperienza porta alla risposta che dà Paola Gagliotti, che io declinerei in modo diverso,
perché, secondo me, questa risposta è molto legata ad un'esperienza di Paola e di altri,
del tutto legittima e importante, cioè di cattolici democratici che militano nella sinistra,
e questo potrà riguardare una parte. Io, al di là di questo, penso, che risponda Miriam Maffai,
al di là di questa parte, ad una alleanza politica per il governo del Paese tra la sinistra e una
forza di ispirazione cristiana, che non cancelle, non è il ruolo di quei cattolici democratici che
a mio giudizio aiutano e preparano una prospettiva di questo tipo, ma questa è la prospettiva e se
voi avete il coraggio di indicare questa prospettiva oggi, prima delle elezioni, questo non solo non
cancellerebbe le ragioni di una forza di ispirazione cristiana, ma legherebbe la rifondazione di questa
forza ad un progetto politico, quello che io invece non vedo.
Serrara, non ti pongo domande, tanto dico, penso che le questioni sono levate,
sono tante e risparmi anche il tempo della domanda.
Il mio punto di vista sul libro di Paola Cagliotti non può che essere un po' diverso, diciamo,
non tanto nella sostanza, perché sono vari analisi critiche che vedono a punti di vista
diversi ovviamente. Quanto proprio alla prospettiva, io naturalmente
lo leggo come, a differenza di Mattarella e di D'Alema, che hanno vissuto nella vita
l'esperienza di fare politica, di studiare, di pensare nell'ambito di grandi forze politiche
in qualche modo egemoni, chi del potere e chi dell'opposizione. Io vengo da un'esperienza
di tutta la vita di forze politiche di minoranza numerica notevole e per quanto mi riguarda
personalmente poi in questo forze Paola che si ricorderà di quando avevamo vent'anni
l'ho sempre vissuto queste cose con un'intensa societtività, sono di quelli che fanno sempre
minoranza dentro le minoranze, pur essendo un uomo disciplinato, e quindi io lo leggo
come testimonianza del travaglio di un'impostazione politica, religiosa, culturale che è vissuta
condizionata da un mondo che era quello sì bipolare, noi bipolarismo abbiamo avuto da
un punto di vista che era il bipolarismo, diciamo, dei due campi quell'Occidente.