anch'essi profondamente colonizzati in questa fase della storia da quel perverso intreccio
tra Stato, mercato e comunicazioni di massa i cui esiti drammatici vediamo sotto i nostri
occhi. E, ugualmente, le forme del politico saranno
molto più intrecciate, più complesse di quelle che noi abbiamo conosciuto fino a qui.
Non c'è di là il politico di quale civile e sociale, c'è una battigia, un intrecciarsi
continuo di forme, di pensieri, di energie, di attivazioni, di movimenti. E nessuno lo
ha ancora pensato seriamente, ma proprio nessuno. Siamo proprio infieri su questo versante,
proprio nessuno, perché vediamo che in questa fase anche le cose più nuove che sono nate
come dire, alla fine rischiano di parlare il vecchio linguaggio, di stare dentro le vecchie
categorie. Qui c'è una responsabilità che non possiamo
delegare a nessuno, caro Luigi e caro Venicio, è una responsabilità, anzitutto, nostra.
La politica nuova nascerà da ciò che politico apparentemente non è, nascerà da questa capacità
di rielaborare una cultura del politico e del civile che non la faranno in Parlamento,
la faremo noi, nei quartieri, nei paesi, nelle città, nella strada. Nello stesso tempo, mentre
dico questo, non voglio trasmettere un messaggio opprimente, perché è anche una sfida, un
esodo vero che ci riguarda tutti. E siccome il tempo attiranno, e ripeto, sui contenuti io
posso solo dire dove si sottoscrive, si firma. Lo sapete bene, ci conosciamo da troppi tempi.
Ma voglio chiudere su questo punto. Io credo che oggi tutti mettiamo all'enfasi sul patto
sociale. Credo che in via provvisoria, tra esperienze come quelle del volontariato,
dell'associazionismo, ma anche delle professioni, anche se c'è una particolare forma della
professionalità sociale che è anche presente in questa sala oggi. E, come dire, il nuovo
politico che nasce va stabilito un patto, quindi nel lobby, forse neanche blocco sociale alla
vecchia maniera a Bertinotti, ma proprio un patto tra soggetti di paridignità. E questo
patto per ora è un patto che, come dire, non ce la possiamo cavare dicendo ti diamo
il consenso se farai questo. Un patto è noi ci assumiamo queste responsabilità, per esempio
di superare i limiti che ancora ci riguardano. Mentre chiediamo la legislazione sul terzo
settore, cominciamo veramente a ragionare noi da terzo settore, a collegare in rete
le grandi energie che mettiamo in campo tutti i giorni, a razionalizzare le risorse di cui
disponiamo, ad agire, a creare una spola continua tra l'esperienza comunitaria, l'esperienza
civile, l'esperienza politica e istituzionale. Assumiamoci la responsabilità di trasformare
stili di vita, consumi, modi di convivenza e nello stesso tempo cerchiamo anche di accompagnare
lo sforzo nuovo, enorme che attenderà il nuovo Parlamento in una fase che è veramente
una fase costituente di una Repubblica nuova, di un nuovo modo di convivenza, di un nuovo
patto sociale, accompagnamolo con la vigilanza che è necessaria, con la cooperazione che
è necessaria, cioè a partire da un patto sociale che sa diventare anche patto politico
senza che questo significhi ritornare a vecchie logiche di schieramento e di appartenenza,
quelle logiche di schieramento e di appartenenza che anche sul tavolo dei progressisti oggi
sembrano ancora fortemente presenti.
Ringraziamo Franco, il quale ci conosce bene, quindi ha toccato, è entrato dentro la nostra
reciproca responsabilità e ascoltiamo ora Massimo Dallema.
Io penso che, anche per me è difficile mettermi nella condizione di chi deve dare delle risposte
a delle richieste, sia perché il problema vero è che le istituzioni e la politica siano
messi nelle condizioni di dare una risposta a quelle richieste, in parte ci abbiamo anche
provato, abbiamo provato ad approvare la legge sull'obbiazione di coscienza, ci siamo scontrati
con l'ostruzionismo del movimento sociale e con sostanziale complicità del governo
a questo ostruzionismo, nel senso della mancanza di un impegno, abbiamo provato a portare avanti
alcuni di quei provvedimenti sull'associazionismo, in istituzioni oramai totalmente demotivate,
frantumate, prive di un'autorità e di una forza. In parte alcuni degli interrogativi che ci vengono
proposti chiamano in causa anche l'esigenza di correggere qualcosa della nostra cultura e del
nostro modo di fare politica dal punto di vista dei contenuti, ma io vorrei partire da un punto
diverso, da un punto che mi è sembrato decisivo nella impostazione che è stata data a questo
incontro, un vero salto di qualità, non vogliamo essere considerati come buoni samaritani che
per arginare i danni di una società ingiusta, vogliamo assumerci la responsabilità di una
scelta politica, per riorganizzare la società a partire dal punto di vista della strada vogliamo
governare questo Paese e questo è il punto, questo è il problema. Questo Paese è di fronte a scelte
effettivamente radicali, vere, poi noi possiamo trovare sbagliato il modo in cui queste scelte
saranno caricate di una tensione, di una drammatizzazione ideologica, il tentativo
di costruire lo scenario della lotta tra i buoni e i cattivi, però questo non toglie nulla al fatto
che questo Paese è di fronte a scelte radicali e vere. Si è detto gli anni 80 sono stati gli anni
dell'apparenza. C'è stata una sostanza che è stata quella di un modo particolare in cui l'Italia
ha vissuto la cultura, i processi sociali del neoliberismo, una società sempre più permeata
da valori di egoismo, di rampantismo e nello stesso tempo una crisi della politica democratica
che ha finito per svuotare la politica e per, come dire, rendere fradicio quell'edificio che pure
era un edificio democratico importante, di grandi partiti, di forti riferimenti ideali, di conquiste
sociali. Lo stato sociale è diventato sempre di più assistenzialismo, clientelismo, corruzione.
Allo stato si è sostituito un ceto politico diffuso che ha gestito in modo privatistico che
sempre più ha intrecciato i suoi interessi anche personali, con quelli dei ceti più forti che la
società produceva. Oggi quel mondo è finito. C'è un realismo della destra che propone di abbattere
le vecchie forme politiche per fare diventare politica direttamente la società civile degli
80. Cioè quel mondo di privilegi, di egoismi, di rampantismi che ha convissuto con la politica e
anche con le ipocrisie della politica. C'è un realismo di questa proposta. Cioè se volete una
novità, cioè se il male di questo Paese è stato un intreccio non trasparente tra la politica,
gli affari, l'informazione, ecco che Berlusconi risolve il problema tagliando il nodo. Egli è
politica, affari, informazione, tangente a sé medesimo. Non ha più bisogno di corrompere i
politici per i suoi interessi. Li assume direttamente. Finito. Questo è il messaggio.
Finito quell'intreccio perverso. Basta coi politicanti che tutelavano quegli interessi,
ma in fondo diciamo così poi volevano un agio o erano lenti o faticavano o erano o vivevano il
dramma delle ideologie per cui poi c'era una sinistra democristiana che però si dimetteva
dal governo. Ecco, fine. Ci liberiamo di questa sovrastruttura e direttamente assumiamo. La
politica diventa espressione diretta degli interessi forti della società. L'Italia è divisa
tra nord e sud poco male anziché mettersi a ricostruire un patto fra gli italiani, a ripensare
le ragioni di una solidarietà nazionale. Si prende atto. Al nord lo scudetto di Forza Italia
si associa alla Lega, al sud si associa al movimento sociale. Lega nord e Lega sud. Non
è importante che ci sia un programma comune, neppure che queste forze vadano a un tavolo,
uno di quei tormentosi tavoli dei progressisti. Lì è più semplice. Anzi bossi e fini non
hanno neanche bisogno di incontrarsi. Possono benissimo continuare ad odiarsi, ma basta che
trovino nel capo il punto di mediazione plebiscitaria. Ve l'immaginate se vincono
due forze che non hanno un programma comune, che non si parlano neanche, che sono l'espressione
di un'Italia divisa, che trova solo nell'investitura plebiscitaria di un capo il suo punto di unità.
Gli interessi più forti, che come in altri momenti della storia nazionale reclutano i
loro eserciti mercenari. La Lega nord e la Lega sud. Beh, vedete, io penso che questa
cosa qui che abbiamo di fronte ha una forza. È una scelta vera e possibile. Trovo che
sarà difficile, diciamo, che lo scalbo continuismo di chi si colloca al centro possa avere un
saggio forte. Trovo difficile, perché questo Paese è veramente di fronte a una scelta.
O ridà un senso forte alla politica, come capacità di promuovere un nuovo patto sociale
e nazionale, come capacità di promuovere nuove forme di vita, di convivenza, di governare
di gestire. Oppure assume il brutale dato sociale, come la politica. L'idea di ricostruire
il vecchio compromesso con uomini nuovi, perché Martina Zoli è più simpatico, più perbene
di Andreotti, o Segni è più moderno di Forlani, o Amato non è così sgradevole come Craxi,
secondo me questa idea è un'idea scialba, è un'idea debole, è un'idea che non regge
alla sfida vera che il Paese ha di fronte a sé. Allora io direi una cosa, se voi mi
consentite, avrei voluto dirla anche a Bertinotti, ha detto anche tante cose giuste, noi dovremmo
il coraggio di vincere queste elezioni, il coraggio di essere maggioranza. E il coraggio
di essere maggioranza significa avere la capacità di mostrare che un nuovo patto sociale, una
più solidale e un'attenzione ai più deboli sono una scelta conveniente per la maggioranza
della popolazione. Le nostre società sono ad un bivio, perché si riduce il tempo di
necessario alla riproduzione sociale. Perché, come qui ci è stato detto, si vive di più,
no? Ci è stato ricordato. Perché c'è una riduzione dell'incremento demografico delle
nostre società e c'è una pressione che viene da altre parti del mondo. Allora se noi pensiamo
di affrontare questi problemi, difendendo i privilegi dei più forti, e badate quando
dico questo mi riferisco anche ad un problema che attraverse il mondo del lavoro, non è
vero che anche fra i deboli tutti sono deboli nello stesso modo.