di Roma per l'incontro con
Vittorio Mele dopo la conferenza
stampa scambia a Montecitorio
alcune battute con i
giornalisti. Lì si comincia con
il chiedere se eh egli eh
sappia con certezza di essere
nel eh registro degli
indagati per la denuncia
che è stata presentata da
Bettino Craxi.
Dato diciamo che io non
io non lo so, non so niente,
perché certamente mi sono ben guardato
dal chiedere informazioni
ai magistrati che i magistrati
per legge non possono darmi.
Perché l'iscrizione
nel registro
degli indagati è un
atto assolutamente segreto
che non viene comunicato
neanche a quello che viene
iscritto. Per legge
non deve essere comunicato
che è un atto preliminare
se poi i magistrati ritengono
che uno invece sia formalmente
inquisito e quindi debba nominarsi
un difensore, certi mandano
l'informazione di garanzia.
L'avviso di garanzia.
Con l'informazione è la stessa cosa.
Però qualcuno ritiene che non sia più necessaria
questo avviso di garanzia. Da quando
non c'è più la necessità
dell'autorizzazione a procedere? Cosa c'entra?
L'avviso di garanzia non riguarda i parlamentari,
riguarda qualsiasi cittadino,
è il codice di procedura penale,
non è facoltativo.
Io non sono un giurinta.
Comunque, neanche io
mi sono informato. La procedura prevede
che uno possa essere
iscritto nel libro degli indagati
sulla base
o del fatto che si riscontra
un'ipotesi o del fatto che viene
denunciato da qualcuno, ecc.
E che però nel momento in cui
i magistrati
riscontrano che le
accuse hanno qualche fondamento,
allora lì, sempre a tutela
del cittadino,
ti devono informare in modo che tu possa
nominare un avvocato e costituirti come
parte. Quindi questo atto è segreto,
quindi io non lo so, ma prendo
dal TG1, ma certo non ho chiesto ai
magistrati, diciamo, di dirmelo,
perché non posso chiedere ai magistrati
di violare la legge.
Senti, comunque ti ha detto che ti
candidi. Questo non lo sta...
Io ho detto un'altra cosa,
ho detto che io intendo
attenermi alle
regole stabilite
tra le forze progressiste,
e cioè che chi ha ricevuto un avviso
di garanzia, chi è inquisito
per reati relativi
alle vicende di Tangentopoli,
non si candida.
Non mi trovo in questa condizione,
poi farò delle mie valutazioni, diciamo.
Se c'ho voglia, se non c'ho voglia,
che cosa pensi ai miei compagni,
ma diciamo, io non mi trovo
nelle condizioni...
Il mio candidarmi, diciamo, non è solo
un fatto individuale, diciamo. Non mi
trovo nelle condizioni
per le quali,
certamente, non mi candiderei
per le regole condivise,
diciamo. Quindi,
quelle alle quali tutti
ci siamo attenuti.
Ci sono affari miei, diciamo.
Io provo
nei suoi confronti una profonda pena
dal punto di vista umano,
perché un uomo che è stato
un leader così importante nel nostro
Paese, ridursi
alla stregua, diciamo,
a questo livello
di viltà.