di personaggi, di episodi che vengono portati sulla scena in modo molto vivo e leggibile,
che finiscono per darci un quadro, per la verità assai complesso,
quale è? Cercherò di dire di un fenomeno criminale che si è chiamato per comodità
quarta mafia e che invece, come appare chiaramente da questo libro, da riflessioni
che si sono fatte, consiste in una pluralità di centri, di linee di prenetrazione, di organizzazione,
che via via nel tempo hanno visto sia la penetrazione di organizzazioni criminali contigue,
penso alla linea, diciamo, all'interesse della camorra verso il tavoliere, la zona di Foggia,
dove il controllo dell'intermediazione, della commercializzazione dei prodotti agricoli,
dei contributi AI, ma assai lucroso, da molto tempo ha interessato le organizzazioni camorristiche.
Essendo il grande retroterra agricolo pugliese delle industrie di trasformazioni campane,
basta vedere, diciamo, cos'è l'oro rosso sull'autostrada che da Cerignola va verso la Campania,
quando è stagione, i camion di pomodori San Marzano, e noi sappiamo che il controllo di questi
traffici è da gran tempo, diciamo, di questi mercati, una linea di penetrazione camorrista,
una linea di penetrazione dell'andrangheta calabrese verso il metapontino e verso l'area Tarantina.
Anche questo ha una storia abbastanza antica e costituisce un altro aspetto della crescita
della criminalità organizzata in Puglia, con episodi, connessioni che sono largamente
raccontate nel libro. E poi l'altro punto, che forse è quello che ha contribuito di più a
collocare la Puglia nel quadro di una strategia criminale di carattere nazionale, è quello che
è una regione, ponte ideale per l'organizzazione del contrabbando, che attraverso la penetrazione
diretta di Cosa Nostra, molto bello il capitolo su Fasano, repubblica, diciamo, indipendente,
ma dipendente dalla mafia palermitana, Cosa Nostra si inserisce sulle linee logistiche sperimentate
del contrabbando pugliese brindisino, un contrabbando di massa popolare ardimentoso, anche una sua
tradizione, diciamo, e sulle linee commerciali del contrabbando di sigarette, innesta negli anni
80, diciamo, l'assai più lucroso traffico della droga, con queste sponde dell'est, diciamo,
sempre rese anche più accessibili dalla confusione politica, dalla ingovernabilità di questi anni.
Quindi, attraverso questa indicazione, già vediamo tre processi, in parte indipendenti
tra di loro, che hanno anche, diciamo, una distinta cronologia, che concorrono via via
a fare di questa regione un punto di riferimento strategico per la grande criminalità organizzata.
Io non torno, diciamo, su una criminalità che trova un terreno fertile, trova un terreno
fertile nel carattere che hanno avuto i processi di modernizzazione, in uno sviluppo selvaggio,
in pezzi di borghesia e di ceto politico spregiudicato. Non solo di ceto politico,
anche la cosiddetta società civile ci ha messo del suo. Vorrei sapere quanti professionisti o
imprenditori del Nord Brindisino, della Bianca Ostunio, di Fasano, hanno scommesso il loro
denaro al mercato nero del contrabbando, cioè tu mi dai i soldi per il carico e se va bene raddoppi
in una settimana, se va male perdi 100 milioni, se va bene raddoppi in una settimana. Quanto
si sia determinato un tessuto di complicità, di economia illegale, che poi è andato ad
ingrossare la rete di un sistema finanziario illegale. La Puglia è una delle regioni delle
società finanziarie, del traffico finanziario illegale. E come tutto questo si sia indubbiamente
collegato agli interessi di un ceto politico molto spregiudicato, che ha trovato nella criminalità
organizzata uno strumento di controllo del territorio, di organizzazione del consenso,
con il quale scambiare con questa criminalità favori, protezioni, denaro. Ho seguito poi le
vicende del fratellastro modeo, il messicano, finito poi ammazzato in una guerra spaventosa,
regolamento di conti fra bande, fra l'altro ancora più spaventoso perché è familiare,
l'episodio più allucinante è l'assassinio della madre da parte dei fratellastri nella guerra di
Puglia. Questo messicano nasce come caposquadra attacchino nelle campagne elettorali dei più
potenti uomini via via del partito socialista o della democrazia cristiana. A talanto nasce così,
prima di diventare un capo mafia, come il capo manipolo della clacca elettorale di quelli che
vanno la notte a coprire tutti i manifesti degli altri, soprattutto quelli degli altri dello stesso
partito nella guerra per le preferenze. E non c'è dubbio che questo sistema di potere spregiudicato
ha creato il terreno più fertile nella qualità dello sviluppo, nell'uso del denaro pubblico,
in un assistenzialismo che ha violato tutte le regole. Pensiamo che sono le vicende della
Regione, le vicende dell'HERSAP e quindi è chiaro che in un clima di illegalità in cui
il finanziamento di finte cooperative, di consorzi, di aziende che non esistono,
il funzionamento dell'AIMA che resta ancora un altro, penso che il vero grande capitolo.
Ci sono alcuni capitoli di Tangentopoli che non abbiamo neanche cominciato ad aprire.
Ci siamo occupati, finora la magistratura si è occupata di cose importanti, ma minori a mio
giudizio. Che cosa è la vicenda AIMA? Che cosa ci si può trovare dentro dal punto di vista
della corruzione, del rapporto tra politica e criminalità? Secondo me è tutta una storia
ancora da scrivere e lì c'è un pezzo grande nell'istoria del Mezzogiorno da scrivere.
Quindi non c'è dubbio che il giudizio che si dà di una criminalità che si diffonde
in rapporto ad un processo di sviluppo distorto, che è un modello di organizzazione moderno,
che non ha una radice atavica, che non è un male antico del Mezzogiorno che si spianta
con lo sviluppo, come si è detto e si è creduto per tanti anni, ma è appunto una forma di
organizzazione moderna che si pone a cavallo tra economia e politica, che garantisce consenso,
che controlla flussi di risorse. Io credo che questa chiave di interpretazione che il libro
propone attraverso tanti episodi e fatti del fenomeno criminale in Puglia sia una chiave
estremamente convincente e che fa del caso pugliese per molti aspetti un caso emblematico,
cioè di come un modello di sviluppo distorto fa di una regione che non ha tradizione mafiosa
la regione della quarta mafia. Io penso anche a una cosa sulla quale forse
il libro non mette sufficientemente l'allarme. Quasi a un certo punto si dice, mi pare nella
premessa di Dilello forse, che anzi, tutto sommato, siccome il crollo del vecchio sistema
di potere è arrivato in un momento in cui la saldatura tra sistema politico e sistema
mafioso non era ancora compiuta, noi possiamo sperare che in questo nuovo contesto il processo
di liberazione della Puglia da questo tipo di criminalità potrà conoscere risultati
positivi in un tempo rapido. Io sono assai meno ottimista, non perché non veda i risultati
conseguiti per l'azione della magistratura, anche se penso che la Puglia è una delle
regioni in cui l'azione della magistratura è stata più impacciata, contrastata, faticosa
rispetto ad altre regioni del Mezzogiorno. E' abbastanza clamoroso il caso Barry del
quale si parla, anche dopo l'ultima decisione abbastanza sconcertante del Consiglio Superiore
della Magistratura, una regione nella quale non si è ancora andati a fondo nell'esame
di questo intreccio. Ma c'è dell'altro abbastanza inquietante ed è il fatto che,
proprio perché questa criminalità ha finito per intrecciarsi in modo abbastanza profondo
con interessi economici, interessi sociali, che sono oramai radicati e che non sono soltanto
dipendenti dalla esistenza di un certo sistema politico, io penso che questa società civile
intrecciata con un sistema illegale ha oggi un peso rilevante nella trasformazione politica
della Puglia. Io non voglio fare della dietrologia, ma se noi guardiamo la mappa dei punti più
importanti di penetrazione criminale in Puglia, San Vito, Altamura, Taranto, è in gran parte
la mappa delle città conquistate dalla destra, via via nel corso di quella cerignola. I caratteri
di questa destra sono caratteri abbastanza inquietanti. Il sindaco che ha vinto a San
Vito dei Normani scalzando rosa Stanisci non è soltanto un esponente del Movimento Sociale,
è l'avvocato degli uomini del racket, contro i quali rosa Stanisci aveva condotto la sua battaglia.
Cito, non è soltanto un ex picchiatore fascista e oramai un assai noto padrone di televisione,
è anche uomo la cui contiguità con Imo Deo e probabilmente anche con qualcos'altro,
speriamo che la magistratura vada più avanti in queste indagini. Comunque,
quella con Imo Deo è certamente accertata. Cioè, intorno a questa destra si è ricollocato
un pezzo del vecchio sistema di potere. In questo libro non è mai nominato l'onorevole
e che è la dimostrazione che la magistratura ha ancora molto da lavorare in Puglia.
Ma, per non andare a delle confuse dietrologie, basta riferirsi al capitolo sui Consigli Comunali
sciolti e sui Consiglieri Comunali sospesi, che non è un mistero per nessuno che il referente
olidio del 90% di questi personaggi, il referente il capo corrente dei vari Montedoro e compagnia,
è stato l'onorevole Pino Leccesi, un uomo la cui ascesa politica nella DC pugliese è stato
uno dei fenomeni più impietanti degli anni 80, ex federale Missino di Lecce. Leccesi in questo
è uno dei circoli Forza Italia, uno dei promotori, che sono in Puglia 500. Un altro degli organizzatori
dei circoli Forza Italia in Puglia è l'onorevole Caroli, del quale invece qui si parla, a proposito
di un episodio non particolarmente edificante di commerci con la Siria, che dovevano essere
di tappeti, ma risultarono essere di eroina. Sarai meno ottimista sul fatto che il crollo
del vecchio sistema di potere e la liberazione della magistratura da certi condizionamenti
hanno i risultati che pure sono stati conseguiti, penso al processo contro la SACA Corona Unita,
il ruolo di Anacondia, etc. Sarai meno ottimista. Vedo una situazione nella quale la Puglia
assomiglia alla Sicilia di qualche anno fa. Cioè, una regione nella quale ancora l'intreccio
tra politica, affari e criminalità non è pienamente venuta alla luce, nella quale
esistono connessioni, rapporti, relazioni che possono tranquillamente trasbordare nel
nuovo sistema politico, in forme nuove, che non saranno più quelle che abbiamo conosciuto
sin qui, che per certi aspetti saranno forse un minor coinvolgimento delle istituzioni,
ma che potranno anche essere per certi aspetti peggiori, perché io ho conosciuto la peggior
democrazia cristiana, il peggior quadripartito al governo di Taranto, ma non riuscirei mai a dire
che CITO sia un passo in avanti rispetto al peggior quadripartito che ho conosciuto al governo di Taranto.
Ecco, io vedo appunto una sfida molto aperta. Guardo come parlamentare pugliese,
piuttosto con invidia. Vedo che il cambiamento democratico che ha investito una regione come
la Campania è più forte e più netto. Il potere di condizionamento di un vecchio sistema è meno
pesante. Vedo che in una parte della Sicilia è avvenuta una rivoluzione più marcata e più profonda,
che ha investito più in profondità la società civile, che ha liberato forze. Vedo in Puglia una
situazione assai più complessa, più contrastata, in cui certamente può avere pesato un ritardo
delle forze di opposizione anche a fare di questa questione, quella del rapporto tra politica, affari,
criminalità, il centro della propria azione. C'è stato un ritardo della società civile pugliese,
anche della parte migliore della Puglia. Opposizione, qualche grido allarme ha lanciato,
secondo la mentela personale, diciamo, noi in totale solitudine nel lontano 1984-85 cominciammo
a dire questa è una regione dove sta mettendo piede la grande criminalità organizzata. Dicono
il gruppo dirigente del PC di allora. Noi facevamo un convegno a Bari e mi ricordo
nella generale diffidenza e anche nella diffidenza di una opinione democratica molto legata all'idea
di una diversità positiva della Puglia come modello di sviluppo, di crescita, di progresso
rispetto ad un mezzogiorno mafioso. Quindi c'è stata una difficoltà a organizzare
una reazione della società civile che poi è la cosa più importante e una tendenza
anche nei circoli più illuminati a considerare questi fenomeni come fenomeni marginali, come
cose che sì c'erano ma insomma era la vecchia criminalità locale che magari si organizzava
contro la penetrazione mafiosa camorristica, no, persino con un elemento di orgoglio campanilistico
sì come dicevano certi personaggi anche simpatici della vecchia criminalità di Bari Vecchia cioè
ci organizziamo perché qui noi non vogliamo la droga sì facciamo gli scippi eccetera ma non
vogliamo la droga non vogliamo che venga la mafia non vogliamo che venga la camorra eccetera mentre
invece la verità è un'altra la verità è che certo ci sono stati anche fenomeni di auto
organizzazione ma che poi ben presto sono entrati nel reticolo di una strategia nazionale di una
rete di collegamenti nazionali sono diventati pezzi di una strategia criminale era inevitabile che
fosse così perché una regione talmente ricca di risorse di forze economiche di soldi che circolano
talmente strategica dal punto di vista delle linee del contrabando che insomma era evidente
che questi fenomeni di organizzazione tendevano al contrario a connettersi poi magari con una
propria forza contrattuale ma a connettersi con un reticolo criminale più complesso io non so io non
saprei dire non sono un esperto non saprei dire se come dice Buscetta oramai tutto è cosa nostra
probabilmente la realtà è più complicata diciamo ma non c'è dubbio che al di là delle
diverse identità c'è un reticolo di interessi ci sono delle sinergie ci sono delle forme intense
di collaborazione al livello del grande traffico criminale quindi io vedo l'unico punto diciamo un
fardo nella reazione democratica della società civile il rischio che un pezzo di questo sistema
di potere si traghetti nel nuovo e in parte ha già trovato una sua sponda nella destra nella
destra nel nord barese in una parte del brindisino a taranto questi fenomeni sono abbastanza evidenti
e penso che questo debba essere un grande tema della battaglia democratica
cioè diciamo una battaglia per individuare in quella destra che c'è lì qualcosa che non ha
nulla a che fare diciamo con una reazione popolare missina io vedo a volte diciamo ci
sono degli sbandamenti culturali anche a sinistra no come se in fondo qualche lezione di catania
qualcuno si anche il miss purché non sia il vecchio regime la vecchia democrazia cristiana
visto dal punto di vista pugliese questo ragionamento è completamente sbagliato
perché in realtà quel tipo di destra che si sta formando fra miss berlusconi eccetera è
la continuazione in peggio degli aspetti peggiori del vecchio regime questa è la verità e si
trascina dietro tutto il reticolo diciamo degli interessi particolari dei privilegi e delle
connessioni criminali che caratterizzavano la parte peggiore del vecchio regime questo mi pare
la novità più inquietante della situazione pugliese e forse la cosa in più che si può dire
rispetto al libro grazie massimo da lema l'autore mi ha detto che non vuole intervenire se non per
ringraziare tramite me voi che siete intervenuti e i relatori di questa discussione mi sembra che
questo ultimo passaggio del ragionamento di da lema sia un passaggio molto interessante che
meriterà di essere sviluppato che soprattutto verificheremo nel corso della campagna elettorale
grazie