scuola voglia, cioè la scuola si deve uniformare alle esigenze dell'imprese per cui appunto
sviluppo non produce occupazione o diversamente la scuola deve riformarsi profondamente al
fine di rispondere alle esigenze di nuovi lavori, di nuove occupazioni, di nuovi sistemi
di lavoro capaci quelli sì di invertire la tendenza alla disoccupazione. Mi pare questo
il punto, ma non è un punto solo, ma ne rendo conto. Questo richiama un insieme di interventi,
un insieme di politiche ben articolate e tuttavia alcuni punti fermi forse si possono porre.
Abbiamo cercato di porle, ognuno partendo dalle diverse sensibilità politiche e culturali
naturalmente nella dichiarazione di intenti che le forze progressiste si sono date. Penso
che ognuno poi caratterizirà questi punti nelle schede programmatiche che ogni singola
forza aggiungerà giustamente a quella base comune. Penso che noi dobbiamo dire con forza,
senza timidezza, che il tema della riduzione dell'orario di lavoro, ma di una consistente
e generalizzata riduzione dell'orario di lavoro, è un tema all'ordine del giorno. D'altro
canto la riduzione dell'orario di lavoro è già una cosa in atto, solo che avviene
in modo socialmente distorto, nel senso che quelli che rimangono a lavorare lavorano
di più nell'industria manifatturiera italiana, sono 43 ore e mezzo la media degli orari di
fatto, mentre aumenta l'area della disoccupazione, dell'inoccupazione, della precarizzazione.
Una consistente riduzione dell'ordine delle 35 ore con una sostanziale parità di ritribuzione
potrebbe aprire, almeno sulla carta, la prospettiva di un milione e mezzo di nuovi posti di lavoro
a cui si potrebbero aggiungere, in relazione di un'ora dell'orario di lavoro, altri 150.000
nel pubblico impiego. Certo, ciò non avviene automaticamente, ma in questo modo si può
aprire una speranza e la possibilità di una politica. Senza fare questo, questa speranza
e questa politica è preclusa. L'altro elemento è pensare a nuovi tipi di lavoro, dove
prevalga il concetto del valore d'uso rispetto al valore di scambio. Qui vi sono delle elaborazioni
significative forse insufficienti ma importanti, quelle di lega ambiente, ad esempio, che si
vanno precisando sempre più, dove la cultura del mondo del lavoro si sposa con la cultura
ambientalista in modo finalmente felice e sono questi i campi in cui anche nel mezzogiorno
si può molto fare, pensi al risanamento dei grandi centri urbani, ai lavori nell'agricoltura,
al problema dei trasporti, al risanamento ambientale in generale. Si tratta poi di intervenire
conseguentemente nel mercato del lavoro. Oggi noi siamo di fronte a qualcosa di diverso
della flessibilità, siamo di fronte a una destrutturazione del lavoro dipendente. Il
sottopagato sta diventando la figura principale anche dal punto di vista giuridico dell'ordinamento
del mondo del lavoro italiano. Si è capovolto, cioè il rapporto per cui prima era un'eccezione
mentre il lavoro a tempo pieno e indeterminato era la regola. Ora probabilmente non si può
riprodurre la situazione di qualche anno fa ma certamente un no a un uso unilaterale
della flessibilità per cui essa risponde esclusivamente a problemi di riduzione del
costo del lavoro, a problemi di dominio unilaterale sulla forza del lavoro intellettuale e manuale
va posto. Il tema della flessibilità se c'è e c'è nel campo giovanile va letto con le
esigenze soggettive delle lavoratrici e dei lavoratori, dei loro tempi di vita, dei loro
tempi di studio e quindi connesso con l'altra grande questione strategica nel campo occupazionale
della costruzione di un sistema di formazione continua per cui lungo tutto l'arco della
vita del cittadino e della vita del lavoratore non solamente in un piccolo periodo di essa
avvenga un processo formativo, avvenga un processo di osmosi con gli avvenimenti culturali, con
i processi di innovazione, con gli aggiornamenti che la società moderna pone. Tutto ciò basterà
non credo per risolvere una disoccupazione che alcune zone nel nostro Paese assume delle
caratteristiche di proporzioni enormi, penso al mezzogiorno. Lì io credo noi dovremmo
porre in modo chiaro un problema che io qui chiamo di lavoro minimo garantito e cioè se
ho ridotto l'orale di lavoro, se ho prodotto nuovi tipi di occupazione, se ho liato il
sistema delle politiche attive del lavoro, se difesi i diritti dei lavoratori nel rapporto
del lavoro, ancora ciò non basta. Deve essere lo Stato, come diceva Federico Caffè, occupatore
in ultima istanza a intervenire, magari anche con un periodo temporaneo, ma garantendo che
finisca lo scandalo per cui massa enorme di giovani non incontrano mai il lavoro e sono
in predala di cotomia tra disperazione e puro e semplice assistenzialismo. Allora anche
da questo punto di vista va rivisto il discorso della scuola. Abbiamo definito con un'enfasi,
cogliendo quasi ironicamente una metafora, la riforma della scuola come la madre di tutte
le riforme, è vero. Non si tratta di difendere una scuola pubblica sfitta e burocratica,
ma si tratta di sapere che molto peggio sarebbe distruggere il carattere sostanzialmente pubblico
della stessa e lasciare che il mondo dell'impresa, con la sua logica di distruzione dell'intelligenza
e delle possibilità occupazionali, si impadronisca di ogni sistema e di ogni segmento del processo
formativo. Quindi il carattere pubblico della scuola, anche rispetto alla ventata delle
privatizzazioni, va difeso con forza, con coerenza dalle forze progressisti. Non possiamo
accettare che la scuola pubblica diventi una sorta di livello residuale concesso semplicemente
a chi proprio non può fare assolutamente altro, mentre invece forme di scuola privata diventano
il luogo privilegiato della formazione e quindi poi dell'accesso alle possibilità occupazionali.
Abbiamo avuto in questi mesi un grande movimento, un movimento che come sempre tutti noi, d'altro
canto, abbiamo fatto l'esperienza, credo qui dentro, nelle nostre diverse età di periodi
di movimento studentesco. Era un movimento, se volete, anche confuso, difficile, contraddittorio,
ma un movimento in una situazione che pareva stagnante, che ha saputo fare rialzare la
testa all'insieme di un processo di opposizione sociale e le politiche governative. Questo
movimento aveva un punto al suo interno, la difesa del carattere pubblico, l'autonomia
del sistema dell'imprese, la riconduzione del processo formativo alle esigenze umane
e non alle esigenze del grande capitale. Questi principi vanno difesi e vanno tradotti in
programma e in politica concreta. Anche per questo è stato grave che le forze della
sinistra parlamentarmente non siano riuscite a rispondere unitariamente, nel corso della
legge finanziaria, dei decreti delegati e di altre occasioni, a queste domande che venivano
dal movimento degli studenti. Mi si chiede, sarà il gruppo progressista un gruppo unitario?
Io non credo che annullando le singolarità e le specificità si faccia una grande opposizione,
si faccia una grande operazione. Penso invece che pur mantenendo tale vada preservata al
di là della scadenza elettorale quel livello di unità che abbiamo costruito nel presentarci
a questa scadenza elettorale. Certo il problema di come ci rapporteremo alle questioni non
tattiche ma di contenuto rispetto al tema della formazione del governo sarà il problema
centrale. Ne discuteremo, ne discuteremo con passione e ne discuteremo anche in relazione
e insieme interloquendo nel modo necessario perché non abbiamo altre gambe per far camminare
le nostre idee con i movimenti reali e quindi quando parliamo di scuola e in primo luogo
con il movimento degli studenti, con il movimento degli insegnanti. E certo questo movimento
e chiudo rispondendo a una domanda precisa può darci una mano su una battaglia che dobbiamo
condurre e dobbiamo farlo rapidamente. In queste ore, in questi minuti mi auguro tutti quanti
cercando di lavorare per dare anche una risposta immediata che muova possibilmente dall'interno
dei movimenti presenti nel mondo dell'informazione alla sceneggiata orwelliana di Berlusconi
dell'altro giorno, chiedendo l'intervento del garante dell'economia, chiedendo l'intervento
dei presidenti dei due rami del Parlamento, ma mobilitando e mobilitandoci, mi auguro
entro la settimana con un'iniziativa di massa adeguata. Proseguiamo questo slancio perché
questa frontiera dell'informazione si connette direttamente ovviamente al problema della
scuola e al più vasto problema della cultura. Facciamolo, ingaggiando già da subito e incardinandola
in questa campagna elettorale, una campagna referendaria che, abrogando alcuni punti della
legge Mammi, renda impossibile ciò che è avvenuto sugli schermi televisivi poche sere fa.
Invitiamo ad intervenire l'onorevole Valdospini.
Gli storici ricordano che quando dopo la formazione della Repubblica di Salò ci fu una chiamata
alle armi un bando del maresciallo Graziani, questo ebbe l'effetto di ingrossare fortemente
le file dei partigiani. Io spero che la chiamata alle armi che ha fatto l'altro giorno Berlusconi
ingrosse le file invece dei giovani che militiranno nell'area e nel blocco progressista.
Ce n'è certamente bisogno, perché vedete, noi siamo in grado, almeno molti di noi, chi
parla senz'altro, di fare qualche confronto. E non c'è dubbio che rispetto ad altri periodi
che noi abbiamo vissuto, il peso dei giovani è oggi oggettivamente minore. Intanto il
peso elettorale. Le forze politiche rincorrono la terza età, la blandiscono e giustamente
del resto e individuano in essa un vasto strato elettorale e sociale. I giovani oggi sono
nati in modo più scarso, ne nascono meno, sono anche quantitativamente meno corteggiati
e appetiti dalle forze politiche. Ed oggi in fondo noi vediamo anche in questa iniziativa
un punto importante, un punto di riferimento, un punto di ripresa perché sentivamo in questi
giorni, in questa settimana, la mancanza di un movimento di giovani che potesse dare
un impulso nei confronti dell'area e del polo progressista. Questo impulso oggi viene e
viene in termini molto qualificati, mi sembra, perché ci sono state poste delle domande politiche
impegnative e delle domande di contenuto pure impegnative. Nella visione che dobbiamo avere,
e cioè che oggi se noi vediamo le preoccupazioni e i pericoli che la destra ci comporta, sono
preoccupazioni e pericoli di disorientamento circa la possibilità di assicurare ai giovani
un futuro, un avvenire con delle speranze, con dei punti di riferimento certi. E quando
mancano speranze e punti di riferimento certi, allora si fa leva sulla incertezza, sul timore
e quindi sul mettersi nelle mani di chi comunque, avendo un potere economico e politico, in
fondo qualcosa per noi potrà fare. E questo è l'essenza della destra e del suo tipo
di approccio. E quindi è vero, certo, ci sono state poste delle domande politiche, penso
in particolare a quella di Alessandro Lopresti. Che cos'è questo? Un cammino meramente elettorale
o è qualcosa di più? Io penso che voi dovete chiederci qualcosa di più, proprio perché
voi siete la generazione, dice il vostro documento, successiva alla caduta del muro di Berlino,
che non ha subito delle ipoteche di divisione partitica ideologica quale e quelle che noi
abbiamo avuto e quindi credo che sia legittimo che voi ci chiediate che questa non sia soltanto
un momento elettorale, ma sia un momento di ristrutturazione e di rifondazione del polo
progressista che possa potrarsi anche dopo nel Parlamento, nel Paese, in modo da dare
una risposta concreta al bisogno di nuovo che c'è nel Paese. Vedete, io sono convinto
di questo, che più che perdere, il polo progressista può perdersi, nel senso che all'esterno del
nostro polo, nell'altro schieramento, noi abbiamo una condizione difficile ed articolata.
Abbiamo assistito ad un combinarsi e scombinarsi di coppie vertiginose, bossi-berlusconi, segni
martinazioni, segni bossi, fini-berlusconi, è un waltzer, diciamo così, estremamente
frequente, estremamente fitto di cambiarsi e scambiarsi, rispetto al quale ci accorgiamo
che anche quelli che erano grossi problemi all'interno del Paese, federalismo, unità,
sono ormai diventate come palle che si giocano nelle bocciofile, ci metti un po' di unità
nazionale, un po' di federalismo, a seconda delle occasioni del modo in cui ti trovi.
Da questo punto di vista non c'è dubbio che l'opzione, l'opportunità per noi è veramente
grossa, se questo è il campo concorrente, è grossa nella misura in cui noi diamo appunto
questo indirizzo e questo punto di riferimento e di speranza. Noi siamo chi può governare
e può tirar fuori il Paese dalle attuali situazioni e può dare ai giovani una speranza
per il futuro. Questo è il punto fondamentale che noi dobbiamo mettere in evidenza. Lo possiamo
fare proprio perché vogliamo dimostrare che la caduta del muro di Berlino in Italia
significa l'aprirsi non verso un nuovo indistinto, perché nuovisti possono essere tutti, ma
aprirsi verso quel nuovo, cioè quel momento di avanzamento che è proprio di movimenti
che tagliano il nostro globo, che passano dall'America all'Europa per arrivare in Italia
e che guardano al futuro nei termini di un modello di sviluppo capace di proiettarsi nel
ventunesimo secolo. Noi abbiamo la crisi di Tangentopoli. Io per altra delle cose che
devo fare come ministro dell'Aire urbane è cercare di avviare, faccio un esempio spicciolo,
ma rispondo anche ai problemi del Sud, una legge di 600 miliardi per Reggio Calabria.
Bene, trovo grandi difficoltà a avviarla. Non c'è questo grande entusiasmo. Forse,
chissà, in altri momenti ci sarebbe stato un entusiasmo maggiore. Non so se mi spiego.
Ecco, non so se mi spiego. Noi dobbiamo evidentemente sapere sostituire a questo
modello di Tangentopoli dell'opera per l'opera di un uso distorto delle risorse un modello di
sviluppo secondo nuovi impulsi e secondo nuove determinanti. Ed ecco perché, così frego
Mattioli che parla dopo di me, noto nel documento la mancanza dell'ambiente che,
a mio parere, è uno dei punti invece critici e di stimolo del nuovo modello di sviluppo. Ma
non lo frego nel senso che lui da questo partirà certamente per dire di più. Ma se questo è
indubbiamente il punto, qual è questo modello che noi proponiamo, a me è sembrato molto giusto un
accento che ho sentito nelle vostre relazioni. È vero, questo è un Paese stratificato socialmente,
quando avete fatto l'analisi della composizione del mondo universitario e del mondo dei laureati.
Questo Paese ha assorbito anche il 68 da questo punto di vista. Ha ripristinato una stratificazione
di cooptazione che solo un sistema formativo, scolastico, universario o moderno può rompere.
E voi giustamente lo volete rompere attivando meccanismi non di difesa del passato ma meccanismi
di riforma e di riforma.
E questo Paese ha costruito una stratificazione di cooptazione che solo un sistema formativo,
scolastico, universario o moderno può rompere. E voi giustamente lo volete rompere attivando
meccanismi non di difesa del passato ma meccanismi di riforma e di riforma.
Anche il segreto per riuscire a recuperare un rapporto fra scuola e lavoro, un rapporto
oggi molto difficile, veramente un rapporto estremamente allentato. Tant'è vero che
molti dei giovani passano il tempo a prepararsi al lavoro fuori della scuola tradizionale
attraverso altre attività che sono integrative o che sono frutto comunque di iniziativa
individuale.
E da questo punto di vista certamente il problema del lavoro è problema centrale, è problema
di preparazione certamente per i nuovi mestieri, per i nuovi lavori. Questo è un punto fondamentale
su cui ecco qui abbiamo bisogno veramente di flessibilità e di apertura, abbiamo veramente
bisogno di flessibilità, autonomia e di apertura. E dall'altro lato quello di sollevare il
lavoro da quello che è un onere attualmente insostenibile. Noi sappiamo molto bene che
l'Italia ma anche l'Europa è caratterizzata da una vera e propria tassa sul lavoro. Gli
oneri fiscali e gli oneri sociali in Europa si raddoppiano il costo del lavoro. In Stati
Uniti e in Giappone lo aumentano solo di un terzo. Ecco allora perché anche un non ambientalista
come Jacques Delors, parlando a noi Ministri dell'Ambiente e della Comunità Europea, ci
è proposto perché non alleggeriamo il lavoro da questioni sociali e fiscali e perché non
troviamo i soldi mancanti, le risorse, sulle tasse ecologiche, cioè su quelle che obbligano
a non devastare l'ambiente e a non disperdere le risorse. Oggi se dici questa cosa in Italia
passi per altro voto. Ti dicono, io ho l'impressione che tra qualche anno questo discorso arriva
e arriva seriamente perché circola in Europa e circola seriamente. Ma in tutti i casi io
penso che questo problema, e cioè la priorità sul lavoro, quando si chiedono, come ho sentito
chiedere, incentivi fiscali sul lavoro, ma non mi sembra un po' buffo che lo Stato con
una parte renda e poi con un'altra parte renda, non sarebbe meglio cercare di alleggerire
invece che fare questo complicato giro di risorse. Certamente questo è il punto fondamentale,
quindi flessibilità nella formazione per preparare alle nuove domande di lavoro, alleggerire
da queste tasse sull'occupazione, che sono effettivamente un punto fondamentale. E sviluppare
certamente quelle forme di flessibilità e quindi dell'orario di lavoro, ma sapendo
che se non si procede sugli altri piani, la diffusione dell'orario di lavoro di per
sé non è la panacea e non è il momento in cui travicenda di sistemazione del nostro
problema. Allora io vedo in questo effettivamente una caratteristica importante anche del nostro
tempo della vostra generazione, un discorso particolare e fondamentale che può essere
fatto, un discorso che rompa un equilibrio, un discorso che apre la strada per un nuovo
modello di sviluppo del nostro Paese, un discorso che vi faccia non analoghi, ma vi faccia
partecipare alle ansie, al dibattito, alla costruzione, alle lotte degli altri giovani
dei Paesi che ci sono in qualche modo vicini, che ci sono in qualche modo consimili, rompendo
anche qui parati e steccati, separazioni ideologiche che non hanno più senso e non hanno più
momento di essere. Ecco allora perché noi abbiamo veramente bisogno di dimostrare con
i fatti e voi siete una componente importante di questa dimostrazione, che noi siamo pronti
a dare un avvenire di maggiore speranza al Paese. Raffaele chiedeva per il Sud, mi veniva
in mente il Sud dell'ambiente, mi veniva in mente un ricordo di studente, quando arrivò
alla mia Facoltà di Economia Francesco Compagna che proponeva la California nel mezzogiorno,
tutto ambiente e high tech. Il mezzogiorno sarebbe stato tutto, o risorse ambientali
turistiche e alta tecnologia. Chi ci si è messo di mezzo? Beh, ci si è messo di mezzo
la mafia, la camorra, l'andrangheta, altro che ambiente high tech, è stato un ambiente
devastato ed è stata una spesa pubblica fortemente distorta. Ma certo io colgo in questa domanda
un punto importante e cioè il rifiuto di una sorta di accettazione di uno sviluppo del
mezzogiorno in cui si fanno le cose che non si vogliono fare al nord e ripartire invece
la valorizzazione delle risorse che sono proprie del mezzogiorno, perché nessun sviluppo,
nessun modello può andare avanti e partire se non parte innanzitutto dalle risorse e
gli elementi di forza che sono in questo modo presenti. E quindi certo questi nuovi
termini della questione meridionale sono di fronte a noi, ma sapendo, come diceva quell'altro
compagno, che significa liberare intere aree del nostro Paese dal dominio della criminalità
organizzata che ha impedito uno sviluppo di questo genere. Il discorso porterebbe ovviamente
molto molto lontano e io non voglio assolutamente fare un discorso lungo perché siamo in tanti
che dobbiamo parlare. E però vorrei raccogliere appunto in conclusione lo spirito e le speranze
di questo incontro. Questo è uno spirito e una speranza di chi crede che con i valori
della sinistra e del progresso i problemi possono essere risolti, meglio che non con
i valori della destra. Non è un incontro di gente che si sente già subalterna all'opposizione
perché quelli altri hanno vinto, no, è di gente che si sente, di compagni che si sentono
orgogliosi che con questi valori noi possiamo vincere e governare il nostro Paese, perché
questo è il punto fondamentale. E lo possiamo dire certamente anche alla luce di esperienze
non solo nostre, nazionali, provinciali, ma possiamo dirlo anche alla luce di esperienze
di carattere internazionali. E quindi sarebbe sciocco da parte nostra dire che il dibattito
del confronto è finito oggi sui temi che voi ci ponete. No, il problema grosso è che
il dibattito continui, che si approfondisca, che questo sia un momento di lavoro comune
che deve continuare. E allora quindi non si tratta di ripercorrere vecchie strade del passato.
L'area progressista, il polo progressista ha anche i giovani, come ha tante altre categorie.
Questo sarebbe assolutamente sbagliato, ripercorrere semplicemente le strade del passato. Significa
dire anche su questo punto noi vogliamo rinnovare. Vi sono stati anni in cui i problemi dei giovani
hanno avuto una caratterizzazione, una sottolineatura minore di quello che meritassero. Ebbene anche
su questo il polo progressista vuole innovare. I problemi dei giovani della nuova generazione
li vuole proiettare alla priorità del suo programma politico. Credo che in questo modo
daremo veramente un contributo per fare sul serio qualcosa di nuovo, ma veramente un contributo
per fare delle giovane generazioni le protagoniste del nuovo che noi vogliamo guidare e gestire.
Ringraziamo Mauro Spini e chiediamo di intervenire all'onorevole Massimo Dallema.
Ma io credo che questo confronto elettorale che oramai è iniziato, o almeno gli altri
l'hanno iniziato, diciamo. Noi siamo un po' così. Gli altri hanno cominciato. Noi godevamo
di una certa forza di partenza che nel giudizio si sta erodendo piano piano. E se non stabiliamo