a parlare fra di noi di cose che certamente sono molto interessanti ma
senza mai riuscire ad arrivare a alcuna conclusione. Grazie.
Ringrazio anche Passetti. Volevo dire che è arrivato Carlo Ronioni che è
coordinatore come sapete dei gruppi parlamentari del PDS nella tematica
della comunicazione di massa. Se Carlo poi riterrà di prendere la parola ci
ora dovrebbe intervenire Massimo D'Alema che ha poi impegni di lavoro. C'è una
richiesta ecco c'è un problema e c'è un problema però di tempi di D'Alema e non
vorrei fare parti come dire che neanche caratterialmente mi mi piacciono però
Albanesi io faccio una proposta secca se ecco ecco se è un flash cioè se
l'intervento lo scambio è intervenire subito ma un flash no sennò c'è un
problema proprio di due minuti due albanesi con
ecco se mai io credo che gli organizzatori dei
conveni noi compresi intanto dovranno probabilmente dar luogo a un incontro
nazionale perché ritengo che le parti istituzionali non possono cavarsela ogni
volta che che partecipano ad una riunione con una loro esibizione non
sentendo poi gli altri che causano da dire e noi crediamo che sia il ministro
che al garante al garante per esempio volevo volevo ribadire un concetto già
quando siamo stati invitati dal segretario generale del garante è
inutile invitare le associazioni a cose fatte a operazioni svolte la legge 515
che governa le questioni elettorali in rapporto alle emittenti radio
televisive estremamente carente se noi fossimo stati interpellati per tempo
avremo detto chiaramente che la legge che governa le questioni elettorali
doveva immediatamente mostrare all'atto dello scioglimento delle camere un
governo ferro sull'emittenza immediato inutile inutile arrivare ad un mese prima
delle elezioni quando la campagna elettorale praticamente è fatta lo
stato attuale delle cose con un illustre privato nel nostro paese che sta abusando
i mezzi di informazione che ha strappato alla collettività ebbene
possiamo solo contare su una cosa sull'intelligenza degli italiani non credo
che agli italiani facendo vedere lo zuccherino sia possibile ecco ma solo
tutta affidata all'intelligenza degli italiani probabilmente non so un
berlusconi negli stati uniti quali cosa potrebbe raccogliere raccoglierebbe
probabilmente l'intero piatto il mese il mese finale insufficiente ma certamente
tante cose da ramentare al garante una è stata in particolare tenuta presenta
una nostra richiesta abbiamo detto un controllo efficace lo si può effettuare
non attraverso i comitati radio televisivi che sono disorganizzati
praticamente inesistenti ma attraverso un elemento del garante supportate dagli
organi decentrati del ministero delle poste ovvero i circosti hanno raccolto
per fortuna questo nostro suggerimento di carattere soprattutto tecnico per
riguarda l'emittenza e voglio chiudere rapidamente come ho promesso per quanto
riguarda l'emittenza che noi governiamo l'emittenza locale la più piccola la
meno organizzabile la più sprovveduta devo dire che è stata gravemente e rischia
di essere gravemente penalizzata rischia di sparire di scomparire perché vedete
c'è emittenza locale emittenza locale c'è un tipo di emittenza locale che ha
servita alla fine investe riceve pubblicità e programmi è un emittenza
relativamente ricca e benestante ci sono poi quella ci sono quelli emittenti poi
dei piccoli centri che sono i veri centri possibili di coagulo delle forze
culturali e sociali sparsi per l'intero paese che non hanno potuto crescere in
questi 18 anni di insolvenza governativo di mala applicazione della legge che se
avessero avuto una parte dei 3000 miliardi incettati da un solo privato
avrebbero potuto costituire un tessuto democratico insostituibile un
tessuto democratico informativo insostituibile nel nostro paese
purtroppo l'emittenza locale rischia di scomparire durante l'ultimo
nell'ultimo decreto trasformato in legge 422 vengono previste tutta una serie di
tagliole tutta una serie di limitazioni carattere burocratico ed economico
attraverso le quali l'emittenza locale difficilmente potrà resistere la vera
emittenza locale difficilmente potrà sopravvivere a questo punto noi
chiediamo intanto ma voi pensate che addirittura la legge 422 ha imposto un
solo mese di preavviso alla presentazione di una serie importantissima
di documenti molti emittenti molti titolari di emittenti continuano a
telefonare al nostro con al coordinamento nazionale nuovante ne
dicendo che non lo sapevano chi era all'estero chi era malato chi era
semplicemente disorganizzato noi chiediamo pertanto in quanto
associazione alla riapertura di termini della presentazione dei documenti
l'abbattimento di canoni e cauzioni altissimi canoni altissime cauzioni
cui le piccole emittenti non possono far fronte è un riesame dei tempi
informativi che deve essere commisurato la vera capacità informativa delle
emittenti mi spiego rapidamente un emittente in un piccolo centro non può
coprire oltre due ore di programmazione dedicata all'informazione
perché semplicemente perché non sa dove attingere non sa dove attingere
notizie in un piccolo centro quindi ogni emittente deve avere un termine un
limite commisurato alle proprie capacità
ecco voglio rispettare assolutamente l'impegno che mi ero preso
la parola ora massimo d'alema io vi chiedo scusa ma effettivamente diciamo
è in corso la seduta del parlamento e quindi d'altro canto ho cercato di di
non venire soltanto così per una breve apparizione ma di poter ascoltare al
meno una parte degli interventi
pure tenendo conto come è naturale che questo appuntamento di oggi è per noi un
dialogo che è aperto da molto tempo che continuerà nel quale abbiamo cercato di
raccogliere tante esigenze e suggerimenti e ritengo che questo dialogo avrà poi un
momento molto importante nella fase di ridefinizione di un assetto del sistema
radio televisivo e dell'informazione io penso che questo debba essere
considerato anche in relazione a tutta la questione della carta stampata nel
quale noi abbiamo indicato qui e già da prima
diciamo i criteri fondamentali ai quali riteniamo di doverci ispirare ma io
aggiungo che fra questi criteri ce n'è uno di metodo diciamo che noi vogliamo
costruire una nuova normativa in un dialogo con gli operatori sia con le
imprese sia con gli operatori dell'informazione giornalisti perché
come è stato ricordato non c'è dubbio che in questo campo
diciamo l'ascolto insufficiente delle competenze e degli interessi che ci sono
ha portato il legislatore a compiere degli errori in una certa fase perché
l'ascolto era unidirezionale c'era un solo grande interesse diciamo che era
ascoltato dal legislatore ma è appare abbastanza chiaro che la
legge mammi è stata fatta un po come un abito su misura
invece di andare negozio si va dal sarto sarto prende le misure e poi viene
confezionato diciamo sulla base del fisico del cliente comprese le gobbe le
deformazioni diciamo e si sa anche chi era il sarto se si sa tutto oramai si sa
tutto
gobbi tutto è noto oramai speriamo che gli italiani se lo ricordino
entri invece è evidente che in un settore come questo un'esigenza di tenere
conto di un complesso pluralistico di interessi e naturalmente di collocarli
nel quadro di una preminente interesse generale è l'unico modo in cui si
possono fare delle leggi efficaci ed utili noi muoviamo da un convincimento
che non è nuovo per noi diciamo che è stato anzi che ha in molti momenti
illuminato la nostra azione e che oggi assume un'importanza particolarissima
cioè noi riteniamo che lo sviluppo il potenziamento il rispetto del ruolo
della emittenza locale è una scelta fondamentale sia sotto il profilo della
libertà si parla molto diciamo del del polo della libertà già questa è una
cosa che mi spaventa un po perché io penso diciamo che la libertà dovrebbe
essere un grande valore condiviso non dovrebbe appartenere ad alcun polo
non dovrebbe essere tutta da una parte diciamo dovrebbe essere uno di quei
condivisi in un paese democratico entro i quali si sviluppa una dialettica già
quando c'è qualcuno che pretende di avere tutto per sé il valore della
libertà secondo me è un elemento di deformazione in senso ideologico e
regressivo di un grande confronto civile come dovrebbe essere il confronto
elettorale allora però qui siamo di fronte ad una grande questione di
e nello stesso tempo siamo di fronte ad una grande questione che attiene allo
sviluppo civile culturale ma anche economico del nostro paese non c'è dubbio
che il complesso di interessi che ruotano intorno alla funzione del sistema
radio televisivo e l'enorme potere che si concentra in questo sistema sotto il
video della promozione di interessi imprenditoriali grandi piccoli o del
loro soffocamento e lega molto strettamente la crescita di un sistema
equilibrato della comunicazione con le esigenze di uno sviluppo economico e
sociale equilibrato e io vedo qui veramente un grandissimo tema che forse
abbiamo lasciato un pochino in ombra diciamo nel passato e che a mio giudizio
collega la questione della emittenza cosiddetta locale alla grande questione
dello sviluppo e del peso che ha nel nostro paese la piccola e la media
impresa che è una delle realtà più vitali più significative del nostro
paese e cruciali se noi guardiamo al grande problema dell'occupazione la
sfida con la quale ci dovremo misurare nei prossimi anni.
Ora la prima questione che noi poniamo è quella di come salvaguardare le
condizioni di sviluppo dell'emittenza locale, l'autonomia anche come premessa
della difesa di un pluralismo, delle idee, delle culture, delle opinioni politiche e
è evidente che questo comporta una battaglia contro un duplice rischio di
condizionamento, il rischio di un condizionamento politico che è stato
molto forte e cioè diciamo anche in modo diffuso, parcellizzato e faceva
riferimento anche Gloria Buffa nella sua relazione cioè in una situazione di
giuridica, di dipendenza dalle decisioni governative, molto spesso di dipendenza
da decisioni che in un quadro normativo incerto erano ampiamente discrezionali, è
una tipica storia italiana diciamo che riguarda il sistema delle imprese non
solo in questo campo. La ricerca di protezioni è stato un modo in cui si è
esercitato un condizionamento politico, più forte poi forse in una certa area
del paese che più tradizionalmente è dipendente, il mezzogiorno, il santo in
paradiso, quello che mi garantisce che mi daranno la concessione diciamo, che c'ha
i rapporti col ministero, che è amico dell'amico, ora è per questo che noi
insistiamo, perché si arrivi, si rispettino le date il ministro offre questa
garanzia per quanto attiene le concessioni e per poter andare non dico
soltanto ad una campagna elettorale, per quanto questo sarà un momento molto
delicato, ma perché possano essere gli operatori del settore in una
di certezza, di garanzia, di non ricattabilità e il secondo punto è quella
dell'autonomia rispetto ad un predominio monopolistico che attraverso il controllo
preponderante del mercato pubblicitario, del mercato dei programmi, eccetera,
finisce per costruire, come qui è stato ricordato, diciamo così, intorno
all'imperatore tutto un sistema di tipo feudale di vassalli, valvassori. Ora voi
capite bene, io non voglio, diciamo, andare, vorrei essere misurato su questo tema
perché ci sarebbero talmente tante cose da dire, che ora voi capite bene che nel
momento in cui condizionamento politico e predominio economico di tipo
monopolistico tendono a coincidere, cioè fanno capo, non solo lo stesso gruppo di
interessi ma direi persino fisicamente la stessa persona, questo determina un
rischio altissimo. Altro che il libero mercato, diciamo, altro che polo delle
libertà. E oggi noi stiamo vivendo questa esperienza, è vero, noi dobbiamo affidarci
molto alla coscienza democratica, alla maturità di questo Paese, ma è del tutto
evidente che la penetrazione, diciamo, di questo raggruppamento politico
imprenditoriale cammina sulle gambe di uno strapotere economico e oggi ci
rendiamo conto di quali rischi fossero insiti in questa situazione, rischi che
potevano sembrare in qualche modo latenti, ecco, oggi ci rendiamo conto qual è la
forza di un imprenditore che diventa partito e che può dire al medio
imprenditore di una regione del mezzogiorno se stai con me ti porto con
le mie televisioni sul mercato nazionale, vendo i tuoi prodotti nei miei
supermercati e allora tu mi metti a disposizione la tua forza locale, il tuo
peso economico, il tuo sistema di relazioni, perché così sta crescendo non
sull'onda di un grande moto ideale delle libertà, il partito politico Fininvest.
Noi ci rendiamo conto veramente di come qui si sia determinata una situazione
che aveva un potenziale antidemocratico che oggi comincia a dispiegarsi
pienamente, io credo con dei rischi molto seri e che devono essere fronteggiati
oramai quasi esclusivamente sul terreno di un confronto politico, io non credo
nessuno può pensare diciamo a norme coattive, nessuno ha proposto
commissariamenti, anche se ci rendiamo conto di come risulti insufficiente la
vessatoria e vincolistica per tante piccole emittenti radiofoniche, a volte
inutilmente diciamo, ma totalmente insufficiente di fronte alla grande
potenza. Ogni giorno il partito Forza Italia scarica nelle case degli italiani
un valore commerciale di 600 milioni di pubblicità, ha superato già tutti i tetti
per le spese elettorali di tutti i partiti, sì il vincolo sono i 30 giorni
quando arriveremo all'entrata in vigore dei vincoli la gente sarà già stata
rintronata, c'è solo da contare sul fatto che il cattivo gusto e la barbarie
culturale sia tale che poi il popolo italiano reagisca secondo diciamo così
una sua saggezza democratica di fondo, si può solo sperare su questo diciamo, ma non
c'è dubbio che noi siamo già in una condizione gravemente alterata del
confronto democratico, che non sarebbe tollerata in nessuna grande democrazia
occidentale, questo noi dobbiamo dirlo insomma, le
condizioni sono già gravemente alterate, penso che questo possa essere
anche un motivo di riflessione per il governo, non per misure straordinarie di
tipo coercitivo o per atti di imperio, insomma diciamo una qualche anticipazione
dell'entrata in vigore di quella normativa diciamo almeno questo credo
sarebbe un fatto di saggezza, in fondo nel momento in cui quella legge fu fatta
nelle condizioni in cui fu fatta forse nessuno poteva esattamente prevedere che
un grande monopolio televisivo diventava partito, che chiaramente cambia un po' i
termini della situazione, ma io voglio tornare sul lato che riguarda
diciamo più propriamente il sistema dell'informazione, la produzione, la
promozione di cultura e di forze economiche, diciamo, perché qui c'è un
grande fronte di battaglia che riguarda un po' l'idea di paese che abbiamo, si
parla molto in questo momento di federalismo, di valorizzazione delle
autonomie, dell'autogoverno, è un grande tema di questo confronto.
Ora parliamoci chiaro, se noi vogliamo ricostruire la repubblica sulla base di
un'impianto, un'impostazione non centralistica, valorizzando un sistema di
autonomie, la forza delle comunità locali, una ricchezza di culture e di tradizioni
storiche di cui è ricco il nostro Paese, non nel senso della Padania, delle Truria
che è un'invenzione di qualche dottor Stranamore, ma nel senso di quel
ricco pluralismo di storie, di culture, badate che il tema dell'informazione è
decisivo. Come si possa accoppiare federalismo, quello della Lega, a questa
grande macchina di omologazione, di sradicamento culturale, che è un
sistema dell'informazione del tipo di quello che si va
costruendo, che soffoca la voce delle nostre comunità e che diventa un grande
veicolo innanzitutto di cultura straniera, di produzione culturale, di modelli di
poi di omologazione e di sradicamento e questo ci fa capire bene, io lo dico
anche, ne parlo anche proprio come un uomo del sud se mi consentite diciamo,
non voglio fare il razzismo alla rovescia diciamo, ma questo ci fa capire poi di
quale federalismo ci parla Bossi, è semplicemente un modo di costruire un
redominio degli interessi forti di una parte del paese su tutto il resto del
paese, questa è la verità e quindi su questa frontiera si gioca una parte
importante della costruzione, non solo delle regole democratiche, ma io direi
dal punto di vista della vita civile, della vita economica, di una nuova fase
della vita della repubblica. Ora voi conoscete diciamo l'impianto delle
nostre proposte, cioè l'esigenza di una normativa antitrust più efficace anche
che sia a mio giudizio aperta ad esperienze di multimedialità, io
una legge così poco rigida diciamo, come la legge Mammi contenga un elemento di
rigidità oggi culturalmente non giusto, paradossale, è una legge che ha consentito
la formazione di un grande monopolio ma poi contiene un vincolo per certi
aspetti paradossale, quindi una normativa antitrust ripensata anche in una chiave
multimediale che comunque apre lo spazio di un maggiore pluralismo, efficace, non se
ne può più di un paese nel quale soltanto la povera gente debba rispettare
le leggi e debba assistere diciamo così all'aggiramento irridente delle leggi
dello Stato e non voglio parlare soltanto di Belluscone il quale non è
proprietario del giornale del quale ha licenziato il direttore diciamo, sotto
gli occhi di tutto il paese, irridente di una legge dello Stato, l'aggiramento come
dire, faccio quello che voglio, ma siccome dicono ci abbiamo sempre con
Belluscone, io ho sempre in mente anche l'avvocato Agnelli il quale ha convocato
a casa sua e ha nominato il direttore del Corriere della Sera, giornale che non
possiede e che non può possedere per legge, dico per dire perché diciamo i
casi diciamo sono vari, diciamo così di comunque riguardano il giornale che non
possiede perché il tribunale ha stabilito che non è superato il
limite antitrust perché hanno detto che lui non lo possiede salvo che lui ne
nomina il direttore non possedendo, piacerebbe anche a me diciamo disporre
questi poteri, quindi questo è qualcosa che veramente ci comporta diciamo e
questo è un problema anche più generale di come funziona nel nostro paese una
normativa anche in altri settori, della efficacia dei controlli, della capacità
di penetrazione in tutti i campi, che questa esigenza di trasparenza nella
vita economica è fondamentale, se noi poi vogliamo un'economia di mercato vera,
un capitalismo più moderno, le privatizzazioni, beh ma se noi non
offriamo queste garanzie diciamo al risparmiatore di un sistema regolato e
trasparente e quindi noi vogliamo e poi c'è la questione essenziale di una
diversa organizzazione del mercato pubblicitario che offra degli spazi veri
alla presenza della emittenza locale e una possibilità di crescita non
subalterna e non condizionata. In questo quadro io vedo quindi l'esigenza di
promuovere non lo smantellamento, noi non vogliamo distruggere la fine
investor, credo che abbiamo dimostrato anche in passaggi recenti diciamo una
saggezza, una duttilità che qualcuno ha considerato anche eccessiva diciamo, nel
senso di favorire soluzioni transitorie, tempi di adeguamento penso alla vicenda
delle telepromozioni o quando poi si è parlato delle concessioni di evitare che
ci potessero essere rischi interpretativi di quel decreto che
potessero in forse le concessioni, io voglio come dire, noi ci siamo comportati
al Senato e alla Camera con grande senso della misura considerando non di fare un
favore a Berlusconi ma una grande realtà economica, migliaia di dipendenti
verso la quale non vogliamo avere un atteggiamento penalizzante, io sono un
po' colpito ma vabbè...