Radio Radicale, abbiamo ora i nostri microfoni il presidente Massimo D'Alema. Buongiorno
Presidente, innanzitutto come sta? Buongiorno, sto bene diciamo, ho avuto questa esperienza
ma fortunatamente veramente con sintomi molto lievi e trascorsa, ho finito il mio periodo
di isolamento diciamo. Allora lei recentemente ha dato a lei, insomma nelle librerie disponibile
di suo libro Grande la confusione sott'il cielo, riflessioni sulla crisi dell'ordine
mondiale, un ordine mondiale che è decisamente in crisi per usare un eufemismo. Io direi
di partire in questa nostra piccola conversazione dal posto dove siamo, cioè dall'Europa,
perché nel 2020 l'Europa ha fatto una svolta importante con il Next Generation New e con
le altre strumenti di intervento anticrisi e c'è stato un ruolo della cancelliera Angela
Merkel. Qual è il suo giudizio su tutte queste iniziative e sul ruolo della cancelliera?
Guardi, io ero su quanti, negli ultimi anni, da qualche anno a questa parte così, avevo
espresso una posizione più critica verso le scelte dell'Unione Europea, in particolare
come dire la perdita di slancio politico, solidaristico e il ripiegare su una visione
tecnocratica incentrata soltanto sulla difesa della stabilità della moneta. Ho anche scritto
un libro, in questo senso, che si intitolava non solo l'Euro. Devo dire sinceramente che
nel vivo della pandemia l'Europa ha avuto un sussulto, ecco, un sussulto nel senso della
ripresa di quello slancio unitario, di quella visione solitale che erano stati i fondamenti
del processo di Unità Europea. Quindi considero questa una svolta positiva e in particolare
vorrei sottolineare l'accantonamento del patto di stabilità, magari poi ne parleremo
perché questa è una questione aperta. Io sono tra quanti ritengono che non si può
pensare di ritornare al vecchio patto di stabilità e che questa esperienza suggerisce non soltanto
una sospensione temporale, ma una radicale revisione. Comunque è stato messo da parte
e si è lanciato un grande programma di sviluppo che, questa è la cosa più interessante, non
soltanto è in particolare orientato verso i paesi che sono più in difficoltà come
l'Italia e che hanno sofferto di più gli effetti della pandemia, ma è anche un grande
programma di sviluppo che ha degli orientamenti, cioè che punta alla transizione dell'economia
europea verso la sostenibilità, che invece è un forte orientamento dal punto di vista
ambientale e anche c'è un orientamento nel senso della riduzione delle diseguaglianze.
Nello stesso tempo, un'altra novità importante è che questo programma viene finanziato anche
in parte attraverso un debito europeo, cioè non soltanto a carico dei paesi, ma anche
attraverso un impegno dell'Unione Europea. È un atto politicamente molto forte perché
pochi atti sono sovrani come quello di contrarre un debito, e quindi queste scelte vanno nel
senso di un rafforzamento della solidarietà politica e nello stesso tempo nel senso di
una nuova politica economica, non più ispirata alla austerità, ma che mette al centro lo
sviluppo e la qualità dello sviluppo. Credo che si tratti di una svolta importante, in
cui non è ancora una svolta consolidata e il lavoro dei prossimi mesi e anni sarà quello
di fare in modo che non si chiuda la parente, ma che la pandemia sia stata la disgraziata
occasione per una svolta profonda delle politiche europee e anche per un ritorno di una visione
politica alla guida del processo europeo e non di una visione tecnocratica e monetaristica.
Insomma mi parli di capire, innanzitutto rendere definitivi questi tipi di strumenti di intervento
anticrisi, che nel next generation you dovrebbe essere in teoria in pratica per ora uno strumento
temporaneo, e in secondo luogo una riforma del patto di stabilità che metta al centro
proprio la crescita, la crescita del PILA anche come politica per rientrare dal debito,
non c'è dubbio, una politica che mette al centro la crescita, direi il lavoro e naturalmente
tutto ciò che è fondamentale per la crescita, direi in particolare l'innovazione e la formazione,
e questa è la svolta, non deve rimanere un'attrapparente l'esperienza di questi mesi, e vorrei dire
che da questo punto di vista questa svolta era matura già dal 2007-2008 quando esplose
la crisi finanziaria, ma allora non ci fu, allora ci fu una resistenza delle politiche
neoliberiste e conservatrici, ordoliberiste come si dice, e questo è stato un grave danno
per l'Europa, secondo me la mancanza di una svolta in quel momento è una svolta di un
periodo, una delle ragioni poi dell'insorgere del populismo e del sovranismo, oggi la svolta
c'è stata, bisogna renderla permanente, questo è il grande problema che ha di fronte a sé
l'Europa politica e il Zechia Verdano. Presidente Dall'Ema, cambiamo un momentino
e continente perché lei è ritornato da poco, prima appunto di questa esperienza col Covid
dall'Africa che è un continente in cui molti economisti vedono grosse prospettive di sviluppo,
allora lei che giudizio e che analisi fa sulla situazione in Africa, tenendo presente come
spiega peraltro anche nel suo libro che avevo prima citato che c'è un ruolo importantissimo
della Cina, qualcuno parla di neocolonialismo cinese, la Cina preferisce il concetto di
partnership win-win come la devono definire, lei che cosa ne pensa?
Io sono, innanzitutto penso che senza dubbio l'Africa è la grande sfida del futuro e
se l'Europa sapesse cogliere fino in fondo le opportunità di una partnership con l'Africa direi
che il rapporto tra la vecchia Europa, le sue tecnologie, la sua esperienza e la giovane Africa,
il continente di giovane in una crescita demografica esplosiva, l'alleanza tra l'Europa e l'Africa
potrebbe creare un motore di sviluppo paragonabile all'Asia dall'altra parte del mondo, però
anche purtroppo da questo tipo di rapporto. L'Africa è un continente che sta conoscendo
grandi trasformazioni, non ci sono soltanto guerre, tragedie, tra l'altro ha riportato
il primo piano la tragedia africana, l'assassinio, il nostro diplomatico, il giovane Carabinieri
nel cuore del Congo, per ricordarci quanta instabilità, violenza ci sia ancora in quel
continente, ma ci sono anche processi significativi di sviluppo, di modernizzazione e c'è soprattutto
una crescente cooperazione interafricana che è secondo me la chiave del successo dell'Africa
ed è anche la chiave di quella capacità, l'Africa di riconquistare una propria autonomia,
cioè di essere padrone del suo destino, non soltanto nei confronti dei cinesi, c'è molta
capacità, ancora il controllo sulla gran parte delle risorse fondamentali dell'Africa
sono le grandi compagnie occidentali, quindi certamente non è da questa parte che si può
far la predica al colonialismo cinese, perché il petrolio africano, l'oro africano, i diamanti
di tutti i metalli preziosi sono nelle mani di grandi compagnie europee, occidentali,
gli americani lo scherziamo, certo c'è una crescente presenza cinese e naturalmente
io ho avuto occasione nel corso di questi viaggi che ho fatto naturalmente per accompagnare
delle missioni economici e ho avuto occasione di conversare sia con il presidente del Congo,
Congo Brassavili, sia con il presidente della Guinera, che sono due vecchi capi africani
della generazione dei leader dell'indipendenza africana, e tutti e due mi hanno fatto lo
stesso discorso, e cioè mi hanno detto qui ci sono i cinesi, poi dirò in che senso ci
sono i cinesi, i cinesi come infrastrutture, porti, presenza economica significativa e
noi ne abbiamo bisogno, però non vogliamo essere nelle mani dei cinesi e quindi noi
vogliamo che ci sia l'Europa, investite di più, fate di più, però dovete sapere
che con i cinesi dovete collaborare, perché se pensate di fare dell'Africa un terreno
di conflitto tra l'Occidente e la Cina per noi sarà un disastro, un discorso sul quale
inizierei a riflettere, perché è di grande realismo, è naturalmente stare in Africa,
convivere anche con la presenza cinese, naturalmente ponendo dei limiti, per esempio è evidente
che tutti siamo interessati a che gli africani siano proprietari delle loro infrastrutture,
però adesso le farò un esempio concreto per capire cosa si dovrebbe fare invece di
fare propaganda contro la Cina. Significa investire delle risorse, significa avere un'ottica
non soltanto speculativa, significa fare un investimento di medio-lungo periodo, sono
le potenzialità che sono straordinarie di crescita del mercato africano eccetera, quindi
questo richiede una partnership anche paziente, intelligente e non predatoria e quando dico
intelligente le faccio un esempio, se un grande paese come la Guinea che è un paese che ha
delle straordinarie ricchezze minerarie, che però sono solo in parte valorizzate perché
non ha infrastrutture, decide di fare un grande investimento nel campo delle ferrovisie, perché
se ci fosse una rete ferroviaria non soltanto questo migliorerebbe la vita dei cittadini
della Guinea, ma indubbiamente sarebbe un volano di sviluppo. Benissimo, la Guinea che ha il
37% di debito pubblico sul pilo, una cosa che noi in Italia festeggeremmo, faremmo una
rete ferroviaria per quanto un investitore straniero possa poi attraverso la concessione
ripagarsi, tuttavia è talmente costosa che richiede anche un investimento statale, se
la Guinea vuole fare questo, il fondo monetario dice di no e gli dice no ma noi abbiamo secondo
le nostre valutazioni questo fa cadere il vostro rating, non è che gli dice di no perché
ipocritamente dicono che né un paese sovrano può fare quello che vuole, però naturalmente
gli abbassano i reti, li mettono in condizioni che non potete fare. Quindi una società europea
che vuole investire ma che naturalmente nei limiti di una ragionevole profittabilità dell'investimento
eccetera non è nelle condizioni di farlo, arrivano i cinesi e la fanno, senza chiedere
niente a nessuno, investono i 5-6 miliardi che sono necessari, dopodiché io chiedo a
lei a chi danno le concessioni ninerarie? I cinesi! Noi non vogliamo che i cinesi si
padroniscono in un lasco, benissimo investiamo di più, non si capisce perché in un mondo
in cui si consente ai grandi paesi di indebitarsi fino a livelli del 180%, non faccio esempi
diciamo, del PIL, anche per distribuire ristori non si permette a un paese africano di fare
il debito per costruirsi le ferrovie. Cioè capisce? L'Occidente prima di fare le polemiche
verso gli altri dovrebbe un pochettino riflettere su se stesso perché poi per questi paesi
il fondo monetario siamo nuovi, non è che loro pensano che il fondo monetario sono i
cinesi no? Le quote sono in maggioranza. Esatto, l'Occidente non ci consente di investire,
i cinesi vengono e fanno. Lei capisce che è una bella differenza. Chiarissimo e questo
ci porta dritto a dritto, Cinafrica, questo è l'acronimo che è stato inventato se non
va a te raro da alcuni giornalisti e politologi francesi per scrivere questa situazione, ci
porta dritto a dritto al ruolo della Cina nel mondo perché insomma il mondo ora deve
affrontare il ritorno dell'Asia come l'ha definito un grande storico italiano Castronuovo
e l'ascesa politica e strategica della Repubblica Popolare Cinesa. Castronuovo ci spiega che
in realtà è il ritorno della Cina nel mondo perché 300 anni fa già la Cina era piuttosto
importante nel mondo. La Cina è importante nel mondo da 4 mila anni? Appunto, appunto.
E storicamente la bilancia dei pagamenti tra il mondo occidentale e la Cina è sempre stata
in deficit fino al lativo della rivoluzione industriale, dove la nostra necessità di
miniere d'argento e di sfruttamento dell'argento nelle continenti americane per pagare i beni
che dovevamo impostare dalla Cina, questo per stare appunto. Lei lo sa che gli archeologi
hanno trovato tracce di seta cinese nelle antichità romane e tracce di oro romano in
pochi e trattavano soldi. Non è una cosa nuova. No, appunto. Allora, come trattare,
come l'Occidente deve trattare questa ascesa della Cina? Perché gli Stati Uniti continuano
con un'opzione, con una strategia che definiscono di contenimento anticinese, riprendendo la
vecchia dottrina del contenimento verso l'Unione Sovietica pure in una situazione ben diversa.
L'Europa da parte sua ha elaborato una diversa dottrina che vede insieme rivalità con la
Cina, ma anche patronesce per la dottrina della Commissione Europea e della stessa
Cancelliera Angela Merkel. L'Occidente, a suo avviso, come deve trattare con la Cina
tenendo presente che c'è un problema gravissimo con i rapporti con la Cina che sono i diritti
umani nel Xinjiang, in Tibet, in Hong Kong e in genere, insomma, la possibilità per
tutti i cinese di essere più liberi, insomma, è una questione fondamentale per tutti quanti,
per i cinese e per tutto il mondo. Che cosa fare, a suo avviso?
Ma guardi, cerchiamo di fare un discorso un attimino liberale perché io penso che si
fa con un problema che va al di là della Cina, cioè noi abbiamo, nel momento in cui
è finita la guerra fredda, noi abbiamo vissuto, diciamo, una stagione, una lunga stagione
in cui il mondo era diviso in due dalla guerra fredda e aveva, tuttavia la guerra fredda
aveva ovviamente gli aspetti molto negativi, però era anche un ordine, rappresentava
a modo suo un ordine del mondo. Le due grandi potenze garantivano a modo loro una forma
di ordine del mondo. Poi abbiamo vissuto un tempo, finita la guerra
fredda, in cui sostanzialmente abbiamo pensato che il mondo si sarebbe unificato intorno
ai valori dell'Occidente, ma che in definitiva, finita la grande contrapposizione, nel mondo
tutti sarebbero diventati democratici e ci sarebbe stato la economia di mercato, i valori
dell'Occidente, un giorno a cui il mondo si sarebbe unito. Ora, in realtà non è
stato così, si è rivelata illusoria questa visione e noi ci siamo trovati in un mondo
crescentemente conflittuale, dove non c'è soltanto il problema della Cina, c'è anche
il problema della Cina, ma c'è un conflitto crescente con la Russia, c'è un conflitto
crescente con il mondo islamico, sia nella sua versione siita, di sanzioni e contrapposizioni
ad Iran, sia nella sua versione siita, in particolare direi la fratellanza musulmana
che oggi ha il suo centro nella Turchia e in parte nel Catara. Come è reagito l'Occidente
a queste crescenti contrapposizioni? In sostanza l'Occidente si è messo in una posizione
di ostilità, più o meno verso tutti, noi siamo in una condizione di ostilità e di
conflitto più o meno verso tutti, abbiamo le sanzioni contro la Russia, abbiamo la guerra
commerciale con la Cina, abbiamo una crescente contrapposizione, abbiamo le sanzioni americane
contro l'Iran, l'isolamento, abbiamo una contrapposizione crescente anche con la Turchia
che è una potenza regionale ma in cui il sentimento antioccidentale diventa sempre più
forte, quindi si apre un grande problema, noi pensiamo di metterci in guerra con tutto
il mondo, questa è la prospettiva in un conflitto con tutto il mondo nel nome dei diritti umani,
io sono a favore dei diritti umani, però poi come le dirò una politica che mette al centro
i diritti umani richiede un certo grado di coerenza da parte del mondo occidentale,
altrimenti il sospetto che questo tema venga agitato in modo strumentale per coprire conflitti
che hanno altre ragioni e questo sospetto si fa forte. Oggi l'Occidente sostiene
una santa alleanza nel Medio Oriente fra tutte le autocrazie del mondo arabo e Israele
in funzione antislamista, ora non mi pare che l'Egitto, la rabbia saudita, se lo siano
campioni nei diritti umani sinceramente, qualche ragione vuole dubbio su questo, però non
vedo campagne, sanzioni, non mi pare, quindi penso che anche il tema dei diritti umani
è fondamentale, però mi domando avanzano di più i diritti umani nel quadro di una distensione,
di una coesistenza pacifica o attraverso la politica delle sanzioni, della contrapposizione
avanza dei diritti umani, io non credo. Quindi lei dice si vorrebbe più coesistenza pacifica
proprio anche per far avanzare i diritti umani? La politica delle sanzioni è una politica
che irrigidisce, eccita il nazionalismo e porta alla chiusura interna, ma io conosco
abbastanza bene la Cina, che ha rapporti di collaborazione e adesso parte il Covid che
ci ha bloccato tutti, ma insomma avevo l'abitudine di andare lì diverse volte l'anno. Bene,
io le posso dire che cinque, sei anni fa la situazione interna della Cina era molto
più aperta di quanto non sia oggi e che c'era un'assai maggiore libertà, cominciano da
il fatto per esempio che le persone potevano con maggiore facilità viaggiare all'estero,
oggi uno se sia un personaggio pubblico, vengono internesi, controlli, c'è una assai maggiore
rigidità nella vita interna della Cina e a mio giudizio questo è anche conseguenza
della cresciuta tensione internazionale. Quindi io dico noi abbiamo un grande problema che
non riguarda solo la Cina e cioè di come noi ricostruiamo, anzi costruiamo le condizioni
di una coesistenza pacifica, uso proprio questa vecchia direzione, sapendo che oggi il problema
è molto più complicato perché nel tempo del bipolarismo la coesistenza pacifica passava
attraverso un rapporto tra gli Stati Uniti e l'Unione Sovietica e oggi in realtà il
problema è di costruire un quadro di convivenza che comporta una pluralità di subveni e che
quindi comporta anche un rafforzamento dei grandi strumenti della governance multilaterale
che invece sono tutti fuori gioco, no? Chiarissimo, chiarissimo, tra l'altro mi pare che…
Allora qui si pongono dei grandissimi problemi, io ho visto che il segretario di Stato americano
su CrossFit, noi andiamo diciamo molti anni fa, nel 2004, quando i Democratici presentarono
John Kerry, candidato contro Bush dopo la guerra in Iraq in Pesce, Bush facece il suo secondo
mandato, un giovane studioso di grande valore, Tony Blinken, erano lo staff di politica estera
del candidato democratico e noi organizzavamo a Roma un seminario, noi facevamo anche uno
a Parigi, un seminario alla fondazione italiana europea, cioè la fede delle nostre fondazioni
tra progressisti americani e socialisti e progressisti europei, un dialogo fu nel giugno
di Stato americano. Il gruppo degli americani era guidato da Joe Podesta, che era stato
chief of staff di Clinton alla Casa Bianca ed era presidente del Center for American
Progress, in cui noi avevamo rapporti di collaborazione e con lui c'erano Ron Asimus, Will Marshall
e Tony Blinken, un giovane studioso e noi avevamo un bel gruppo di studiosi europei,
anche di personalità politiche, c'era Villano Amato, ma c'erano Antonio Gutierrez,
Dominic Proscadis, un gruppo di persone, un seminario a porte chiusa ma di grandissima
interesse e siccome la relazione di Tony Blinken fu particolarmente interessante, noi la pubblicammo
su un numero di settembre e lo ripubblicheremo sul prossimo numero, questo saggio, che è
estremamente interessante per capire il background culturale dei democratici che tornano al
governo di Stato americano. Certo, è un saggio di 17 anni fa, ma ci dice molto del modo di
essere un seminario di italiani europei e in sostanza i democratici dicono, noi saremo
multilateralisti, torneremo ad essere alleati i leali, amici dell'Europa e io penso che
questo sarà molto importante, che avremo una classe dirigente americana che tornerà
a ragionare con le nostre stesse categorie, il Trump non era così, però saremo anche
esigenti, chiederemo all'Europa un impegno maggiore, una maggiore coerente dei diritti
umani, è un discorso forte, significativo, però oggi siamo in una situazione diversa,
perché allora il problema era quello di come esercitare l'egemonia occidentale nel mondo.
Quindi la scelta era tra il soft power dei democratici e i neoconservatori che facevano
la guerra per esportare la democrazia, oggi l'egemonia occidentale nel mondo non c'è
più, il grande problema è l'Occidente come si relaziona ad un mondo che è irriducibilmente
plurale. Allora io ho visto che in un dialogo con Ilari
Clinton, qualche giorno fa ha stato ripostato dal finale italiano, Tony Blinken ha usato
un'espressione interessante, ha detto con la Cina noi dobbiamo nello stesso tempo gestire
una sida sistemica e certo noi siamo democratici, questo è un valore importante, una competizione
economica e una necessaria collaborazione. Sono tre cose necessarie a collaborazione
per garantire la pace, per affrontare le grandi sfide globali, a cominciare la grande sfida
ambientale, perché la Cina è un interlocutore inevitabile, paese che si avvia a diventare
la più grande potenza economica del mondo, cioè non è la vecchia Unione Sovietica in
quel climo la Cina. Guai se gli americani facessero questa equazione e pensassero che
la Cina è una variante asiatica del sistema sovietico, c'è una piccola differenza,
basta pensarne una, se il sistema sovietico aveva 70 anni di storia, la Cina ne ha 4000,
quindi diciamo il grado di resilienza della Cina è diverso. Quindi con la Cina bisognerà
trovare un modo suivente, non si può pensare di fare, bisognerà, in questo l'Europa ha
indicato la strada giusta, gli europei non fanno le fanzioni, però sono andati a negoziare
con la Cina sulla linea tedesca, le cose molto importanti, gli hanno detto i cinesi
benissimo, noi vogliamo riequilibrare la bilancia commerciale, i tedeschi sono anche
riusciti a farlo, gli hanno detto voi dovete aprire il vostro mercato, gli hanno detto
noi vogliamo per le nostre società le stesse condizioni che le società cinesi ottengono
all'accidente, cioè sono andati ad un negoziato con la Cina sulle regole, sui vincoli e non
ad una contrapposizione ideologica che non serviva a nulla, nel senso che rilancia la
guerra fredda, qualche settimana fa Henry Kissinger, che non è sospettabile di essere
un pericoloso progressista, ma è un uomo saggio, ha detto la nuova amministrazione
americana dovrà trovare un modo di collaborare con la Cina altrimenti il mondo rischia la
guerra mondiale, ora forse è un'espressione un po' forte, però siccome viene da una
fonte qualificata diciamo, io ne terrei conto, quindi il grande problema è come noi costruiamo
con i cinesi un rapporto di collaborazione che sia veramente win-win, non come dicono
i cinesi, perché a volte quando i cinesi dicono win-win vuol dire che vogliono vincere due
volte, è la battuta che fanno gli americani e non hanno tutti i torri, ma allora andiamo
al merito, per esempio mi lasci dire una cosa, non è vero che l'adozione delle tecnologie
Huawei significa che i cinesi diventano i padroni in casa nostra, perché noi abbiamo
tutti i mezzi per usare l'hardware cinese e proteggere i nostri dati sensibili, c'è
un piccolo particolare che se non usiamo l'hardware cinese avremo il 5G 3-4 anni dopo di loro
e quindi con l'idea di fare un rispetto a loro in realtà daremo un colpo alla competitività
delle nostre imprese, ecco io penso che questo è un grande tema di cui i europei e gli americani
devono discutere insieme, ma per trovare una linea intelligente, prefervi la pace che consenta
di collaborare e che nello stesso tempo tenga fermo nella difesa dei nostri interessi e dei
nostri valori, senza confondere interessi e valori, senza imbrogliare le carte nel nostro
punto di vista.
Chiarissimo Presidente D'Alema, tra l'altro sulla questione del 5G e del Huawei si potrebbe
fare un facile commento, si intanto adottiamo con tutte le misure del caso e tutti gli equilibri
del caso le tecnologie cinesi e intanto diamoci da fare per costruire al più presto le tecnologie
innovative ulteriori, perché poi per rapportarsi bene con la Cina bisogna probabilmente semplicemente
essere più forti in casa nostra organizzando le cose e le imprese e le tecnologie più avanzate
o sbagno?
Bisogna investire sulle innovazioni, esattamente come hanno fatto loro, perché andiamoci chiaro,
in Cina è venuta una grande trasformazione, mentre l'Europa non se ne rendeva conto, perché
il mondo non ha mai capito quasi nulla della Cina, che ne pensano che la Cina nel 1989
rappresentava il 2,5% dell'economia mondiale.
In 40 anni oggi rappresentano più del 20% dell'economia mondiale, che nel sottempo
è cresciuta quattro volte, quindi lei si rende conto che cosa è successo in Cina.
Nel 1990, l'anno in cui cominciava questo straordinario balzo, la potertina dell'economist
usciva col titolo «L'economia cinese è arrivata al capoletto». Lei si rende conto
che con questi strumenti di analisi, ho paura che si faremo degli errori.
Si potrebbe dire che la Cina in 40 anni ha fatto quello che l'Europa ha fatto in 200
anni in senso di accumulazione del rumbo economico.
Allora, la Cina fino a dieci anni fa era la fabbrica del mò, erano dal punto di vista
delle tecnologie, erano tributari all'Occidente, copiavano qualcosa eccetera, ma non erano
e producevano beni a basso valore aggiunto in modo masseggio e anche con un notevole
e con i soldi che guadagnavano compravano debito pubblico americano e altre cose di questo
tipo.
Finché la Cina ha fatto questo andava benissimo e nessuno si lamentava neppure dei diritti
umani. A un certo punto i cinesi hanno cambiato e hanno detto «noi così non reggiamo più,
dobbiamo migliorare i salari e quindi dobbiamo aumentare la produttività, quindi dobbiamo
investire sull'innovazione, non possiamo più inquinare in questo modo perché la gente
non respira e quindi si ribella, hanno fatto anche di riuscire il consenso interno e hanno
avviato un grande cambiamento del modello di produzione, hanno investito sull'innovazione,
ho visto io i vecchi siti industriali intorno a Canton scomparire ed essere sostituiti da
cittadelle dell'intelligenza artificiale che noi non avevamo, hanno fatto una grande operazione
di ricondersione e sono diventati fortissimi e noi intorno, perché in gran parte l'Occidente
era il primato tecnologico, ma in alcuni settori sono diventati competitivi e personale.
Nel momento in cui è accaduto questo, allora c'era un pericolo, i diritti umani,
avevamo riscoperto i diritti umani, nel momento in cui lo sviluppo cinese non è stato più
funzionale alle nostre soggetti, in fondo si prendevano tutte le produzioni, scarso valore
di aggiunto eccetera, da questo punto di vista erano perfettamente complementari al
nostro modello di sviluppo, fino a quel momento i diritti umani erano meno interessanti per
le cancellerie occidentali, poi a un certo punto ci siamo trovati di fronte un grande
competitore. Questo è chiarissimo Presidente, è vero
che la Cina deve costruire proprio perché ormai ha fatto il salto di qualità a un sistema
per esempio di stato di diritto, di rule of law molto serio anche perché sennò non
può garantire i fondamentali diritti giuridici e i diritti umani, i diritti sociali, i diritti
giuridici diventano un elemento fondamentale anche per la costruzione, come ha cercato
di spiegare una volta. Sono assolutamente d'accordo con lei, questo
è un tema fondamentale e io sono convinto che più la Cina è coinvolta in un processo
di crescita, di apertura economica, di integrazione, più queste questioni si manifesteranno in
modo prepotente anche in casa loro, cominciare dal fatto che è un Paese che è aperto da
punto di vista della comunicazione, quindi è sempre più difficile, però se noi invece
vi spingiamo verso una chiusura secondo me anche sul piano delle libertà e dei diritti
umani passi in avanti saranno più lenti. Chiarissimo, chiarissimo.
Arrivevo nell'ultimo punto di questa nostra conversazione che è già abbastanza lunga,
cioè il ruolo del Papa, di Papa Franceschi in tutte queste vicende, il Papa è appena
ritornato dall'Iraq, è devastato dall'Isis se si è ricordato, ma anche devastato da
quella guerra che, voglio ricordare, Marco Pannella cercò di evitare con la campagna
di Iraq libero e forse se l'Occidente invece di andare sulle guerre resta adottata altro
tipo di campagne politiche sarebbe stato molto meglio. Ecco, quale può essere il
ruolo di Papa Franceschi in tutta questa vicenda?
Io innanzitutto credo che nella sostanziale disattenzione di gran parte del sistema dell'informazione
il viaggio del Papa in Iraq è stato un fatto straordinario, di straordinario valore politico
perché è naturalmente una grande testimonianza di coraggio. Perché se lei pensa cos'è il
rapporto dell'Occidente nel mondo islamico, ne abbiamo appena parlato, l'incontro tra
il Papa e al Sistani, cioè la rappresentante dell'Islam città acquista un grandissimo
valore di testimonianza. Io penso che il Papa è il leader occidentale, forse uno dei pochissimi
leader occidentali che è in grado di parlare a noi in questo momento e meno male che c'è,
di questo sono assolutamente laico. Lo dico dal punto di vista di una riflessione politica,
ecco. Quindi ritengo questo viaggio di grandissima importanza, anche perché si muove in una
prospettiva totalmente diversa rispetto a quella oggi che appare dominante nelle politiche
occidentali che sostanzialmente in questo momento mirano a consolidare la specie di
santa alleanza tra Israele e l'autocrazia, in particolare quelle del Bogolfo e i militari
izziani che si aggiungono a questa, in una prospettiva di contraposizione verso l'Iran
ma più in generale verso il mondo islamico. Io ho l'impressione che una politica di
questo genere non sia lunga e grande e temo che questo porterà a nuovi conflitti, non
alla pace, ma a nuovi conflitti, quindi da questo punto di vista il Papa indica una prospettiva
diversa. Cioè il Papa non fa politica in senso stretto, ma non c'è dubbio che indica
una prospettiva diversa. Spero che qualcuno ne tenga conto.
Bene, ringraziamo tantissimo il Presidente Massimo D'Alema. Naturalmente gli facciamo
i migliori auguri per una represa ancora più forte. In bocca al luogo, Presidente.
Grazie a lei.
Grazie e un saluto da Radio Radicale.