i spettori fiscali potrebbero essere oggi in grado di poter recuperare per questo Paese
qualche cosa come 30 mila, 40 mila miliardi da quelle cifre che dicevo prima. Ecco che
allora si cominciano a vedere delle risorse possibili, ecco che allora il discorso del
lavoro dello Stato sociale prende anche dimensione più concreta e qui appunto di nuovo grande
chiarezza, questo Stato sociale e Rino ricordava un esempio dei più brutti, noi in tutta questa
ricenda dicono i verdi anche scontando in popolarità, abbiamo puntato molto su un rigore
che è esattamente l'opposto di questa malefica leggina che adesso Rino ricordava, ecco ed
è un bel esempio nella sua bruttezza perché esattamente il come, questo Stato sociale
che in Italia è stato aggredito in parte smantellato fosse anche però intessuto di
una mini corruzione, di un assistenzialismo, di un consacitativismo che noi dobbiamo respingere,
ecco allora in che senso riscrivere queste regole di un nuovo Stato sociale che guarda
ai 7 milioni di poveri, che guarda alle energie da tirare fuori dai giovani, dagli anticappati
e da tutti coloro che in qualche modo questa società vorrebbe tenere messi da una parte
ed ecco che allora noi diventiamo credibili e chiari, cioè non uno Stato sociale che
diventa mini privilegio per alcuni, d'accordo, ma un ripensare in modo solidale e solidaristico
questa questione. Un'ultima osservazione, dicevo prima del sistema
elettorale, io ho il sospetto che per come viene congegnato e come si propone qui le
decisioni si allontanano dal cittadino, non è che si avvicinano e quindi rimane uno spazio
in cui è essenziale il contributo di movimenti, di cittadini che si organizzano proprio per
essere presenti, proprio per partecipare alle decisioni dalle quali in qualche modo con
questo nuovo assetto di seconda Repubblica se non ci mettiamo dei correttivi resteranno
ancora lontani e allora io credo che la vostra posizione, non è una questione di inserirsi
in uno schieramento ma di essere presenti sul campo, sia una posizione che è ricca
di un'elaborazione ormai quasi 30ennale e che deve andare avanti perché è troppo
ampio lo spazio che avete aperto tra il palazzo delle istituzioni e le domande e i bisogni
dei cittadini. In questo però mi si consente un po' meno pessimista ma sia di nuovo devo
giocare il gioco dell'ingenuo o dell'ottimista di tutti quelli che mi hanno preceduto perché
è vero forse siamo in ritardo rispetto a questa esperienza politica che vuole essere
di ricostruzione badate non della seconda Repubblica perché quella dobbiamo ricostruire
è una società in cui suoni la parola solidarietà che diventi un fatto concreto in cui il rapporto
dagli uomini non sia belluino e bestiale come sostanzialmente Berlusca e compagni ci stanno
proponendo. Abbiamo quindi un grande impegno davanti a noi però in ritardo poi diceva Famiano
che queste iniziative pesino e vado a dire ma queste iniziative stanno pesando perché
ce ne sono centinaia, migliaia in tutta Italia perché molti cittadini, molte associazioni,
il movimento volontario in tutte le sue quasi infinite forme questa cosa l'ha capita e sta
scendendo in campo dappertutto allora consentitemi di essere un pochino meno pessimista magari
quelli che siedono attorno a questo tavolo quelli che in qualche modo voi vedete come
possibili i vostri rappresentanti sono forse meno brutti di Berlusconi ma forse inadeguati
al compito ma è anche vero che ci si sta mettendo grande impegno che barriere ideologiche
e pregiudiziali un po' arcaiche e da vecchia politica che si fa gli sgambetti stanno cadendo
e quello che noi dobbiamo essere in grado sicuramente di fare è di comunicare un grande
entusiasmo a tutti coloro che con questa esperienza politica, con queste elezioni vogliono
compiere il primo passo, badate, il primo passo in una situazione che tutti sappiamo
essere difficile, complessa, durissima ma il primo passo non soltanto per una seconda
repubblica che ho fatto molto astratto ma per iniziare a costruire quella società
e che noi appunto vogliamo più in armonia nel rapporto uomo-uomo, uomo-natura.
Io vorrei partire da una considerazione, una riflessione sulla lettera che il Papa
ha inviato ai Vescovi italiani alla quale si è riferito anche Caviglioli nel suo intervento,
che io penso sia un documento di grande valore e anche un documento che esprime bene, diciamo
persino nella sua drammatica contraddittorietà il problema che è di fronte ai cattolici
italiani impegnati nella vita politica. Nel momento in cui indiscutibilmente siamo ad
un passaggio d'epoca, la crisi del sistema politico italiano non è soltanto l'eclisse
di un gruppo dirigente di un certo politico ma è qualcosa che più profondamente muta
i soggetti della politica, il loro rapporto con la società, con gli interessi, le forme
istituzionali e quindi è un passaggio d'epoca. Poi potrà piacerci o meno l'espressione
seconda repubblica ma certamente è un'espressione che rende abbastanza efficacemente l'idea
di un mutamento dello scenario mondiale, sul quale d'altro canto il Papa aveva già
riflettuto nella sua enciclica centesimus annus, della quale si avverte nella lettera
ai vescovi italiani una eco significativa. Nella sostanza nel momento in cui i cattolici
operano nella politica forti della loro ispirazione cristiana, da una parte rivendicano come si
fa in quella lettera, la funzione svolta in Italia e in Europa come argine rispetto al
totalitarismo comunista e nello stesso tempo tuttavia prendono atto che il mutamento dello
il punto più significativo, più qualificante dell'impegno politico dei cristiani, e cioè
verso una critica, verso i rischi di secolarizzazione, di scristianizzazione all'insegna della liquidazione
di valori di solidarietà, di convivenza civile, che sono quelle tendenze che sono immanenti
a questa fase dello sviluppo capitalistico, oggi nel mondo, a questa fase post comunista
all'est, che avviene molto all'insegna della roccia, immanenti a questa fase dello sviluppo
capitalistico, oggi nel mondo, a questa fase post comunista all'est, che avviene molto
all'insegna della roccia, che avviene molto all'insegna della roccia, e a questa fase
dello sviluppo della società industriale più avanzata all'ovesto. Da questo punto di vista
se si potesse usare un'espressione così rozza che non si può fare, trattandosi di un testo
del Papa, la lettera ha in sé un elemento di novità che sembra spostare a sinistra
e esauritarsi quella funzione storica di argine nei confronti del comunismo totalitario, l'attenzione
di una forza di ispirazione cristiana si volge piuttosto ad una lotta contro il processo
in atto di devastazione di un tessuto di valori di solidarietà e verso, anzi, una loro ricostruzione.
E' molto bello quel passaggio sull'Europa dove il Papa parla di un processo di unità
europea dominato dall'economico, dal dominio dell'economia e invece della necessità di
un'Europa che ritrovi nei valori della fede, nei valori culturali universali, dice la lettera,
e quindi nella democrazia le sue ragioni e la sua locomotiva. Quindi i valori, la democrazia,
l'uomo vengono prima dell'economia, nel senso che l'economia è al servizio di tutto questo
e non l'opposto, e questa ispirazione secondo me è di grande valore. Dov'è il punto di
contraddizione? Quando guardando alla società italiana, e noi sappiamo quello che significa
nella concreta realtà storico-politica dell'Italia, si lega questa ispirazione all'idea della
necessità di una forza politica di ispirazione cristiana. Perché noi sappiamo come suona
questa espressione nella concreta realtà del nostro Paese. A che cosa allude, che cosa
significa e quali rischi porta con se. Io credo che il rischio più grande non è più
quello che abbiamo corso nel passato. Nel passato l'idea dell'unità politica dei cattolici
l'ha stata anche costruita in questo dopoguerra sulla base di quel cemento anticomunista della
guerra fredda che ha funzionato anche come elemento ordinatore del sistema politico
italiano. E in questo senso quindi la democrazia cristiana ha rappresentato, secondo me anche
indubbiamente con una grande funzione positiva per una lunga fase storica, la forza portante
di quella scelta occidentale, di quella collocazione dell'Italia in una certa parte del mondo e
anche la forza che in ragione del suo ancoraggio nel mondo nei valori cristiani ha saputo temperare
questa scelta per l'occidente, per il capitalismo, con elementi di socialità. Ma tutto questo
appartiene al passato. Le condizioni che hanno tenuto insieme una forza di quel tipo non
esiste più. Il rischio di oggi è assai più vicino, assai più serio secondo me, è quello
di confinare una formazione politica di ispirazione cristiana in un ruolo minoritario e di testimonianza.
Molti hanno insistito dopo sul fatto che questa lettera non ha un significato elettorale e
io spero che si faccia tesoro di questo elemento di interpretazione. Certo, se si dovesse invece
trarre da quella indicazione della lettera del Papa un'indicazione elettorale, questo
finirebbe per configurare l'idea di un partito popolare, rinnovato, ricollocato culturalmente
sul terreno di una riscoperta dei valori più autentici e più avanzati della tradizione
cattolica e in sostanza ai margini del vero conflitto che oggi è aperto nel nostro Paese.
Alla fine, cioè il paradosso di una certa lettura della lettera del Papa sta nella riduzione
dell'influenza di un'ispirazione cristiana nella politica italiana, nel porre cioè una
ispirazione cristiana ai margini del conflitto concreto che oggi è aperto nel nostro Paese.
Io penso che per quei cristiani che operano nel sociale, prima ancora nel politico, e che
qui avete anche proposto la radicalità delle scelte che il Paese ha di fronte a sé, c'è
poco tempo per fare capire quanto sia rischiosa una scelta testimoniale e per fare capire
come nella logica di un nuovo sistema politico, come quello che comincia, non c'è contraddizione
tra la difesa di un'autonomia politica e culturale e anche di un'autonomia di forze che nella
politica vogliono essere portatrici di un'ispirazione cristiana e la ricerca di una convergenza,
di una unità sul terreno laico dei programmi che tuttavia è sempre sforzo di tradurre
ispirazioni e valori. Non c'è contraddizione. La questione che oggi si pone non è quella
diciamo del passato e cioè di parlare ad avanguardie cattoliche che devono avere il
coraggio diciamo così di fare il salto, di collocarsi in partibus infidelium. La questione
che oggi si pone è del tutto nuova e questo è il tema del tavolo dei progressisti e cioè
come formazioni, persone, storie, culture diverse fra le quali una forza o più forze
di ispirazione cristiana possono lavorare a costruire un soggetto comune innanzitutto
nella rappresentanza politica e nella proposta politica programmatica di governo al Paese.
Questo mi sembra il modo migliore di interpretare la rottura istituzionale che è intervenuta,
che non cancella le diverse identità, ma che costringe queste identità a comporsi
in una proposta, in un programma, in un'idea di governo, esposta il terreno del confronto
politico, dalla richiesta del voto di appartenenza, di fedeltà, di una identità alla sfida
dei programmi e dei valori. Io penso che noi siamo abbastanza avanti in questo, anche perché
questa sfida sarà una sfida semplice, di scelte semplici. Io vorrei che a questo tavolo
dei progressisti, al quale fortunatamente non abbiamo molto tempo. Se avessimo molto
tempo, ce lo siamo detti anche ieri con Passuello, secondo me chissà quanti pasticci faremmo,
perché c'è una storia e una propensione a discutere troppo, a litigare, a ricercare
i punti di dissenso, le complicazioni anziché le semplificazioni, non c'è niente da fare,
la storia di questo mondo progressista, di questa sinistra è quella che è. Sì, tutte
persone, molte persone simpatiche, intelligenti, si incontrano sempre nei momenti sbagliati
o troppo presto, troppo tardi e che comunque se hanno troppo tempo per discutere finiscono
a rimpicciarsi. Fortunatamente abbiamo poco tempo per mettere in campo scelte semplici
semplici e soprattutto discriminanti chiare fra opzioni e queste opzioni oramai si presentano
in campo in modo abbastanza semplice, cioè si va costruendo, io poi non so che tipo di
intese elettorali, se anche loro distingueranno tra accordi di governo e accordi elettorali
ma chissà se poi la gente capirà, ma dall'altra parte si va delineando un campo semplice
che ha le sue coordinate semplici, in sostanza si pensa di uscire dalla crisi italiana, che
è una crisi complessa perché è la crisi di quel tipo di stato sociale, nella sua
versione clientelare e assistenziale che si è costruito poi in questo ultimo decennio
intorno ad un ceto politico, ad un sistema di potere, si pensa di uscirne sulla strada
della formazione di un blocco sociale degli interessi più forti. Guardate gli interessi
forti sono anche interessi diffusi, sono interessi di lavoratori più fortunati, artisti, che
non vogliono più pagare le tasse, vogliono ridurre drasticamente il carico fiscale o
che vogliono continuare ad evadere le tasse, sono interessi di lavoratori più fortunati,
facevo un esempio, io sono un lavoratore fortunato e se vincesse il referendum della Lega che
vuole rendere facoltativo l'adesione al sistema sanitario nazionale, io ne sarei sicuramente
avvantaggiato perché sono giornalista, sono deputato, ho due mutu integrative private
che pago ma diciamo che funzionano molto meglio dell'EUSLO dal punto di vista dei rimborsi,
a quel punto opto per non iscrivermi al servizio sanitario pubblico e risparmio 3 milioni e
700 mila lire in meno per finanziare un sistema di solidarietà, il messaggio è chiaro, il
messaggio che viene da queste forze che vedete si pongono paradossalmente in linea di continuità
con gli aspetti peggiori degli anni 80, cominciamo a dire la verità, che cos'è questa destra?
Lega, Berlusconi, tutto un pezzo della vecchia democrazia cristiana che sposa questa scelta
radicalmente neoliberista, tutto un pezzo del vecchio ceto politico del sud che vuole
saltare sul carro della Lega e riproporre quel vecchio compromesso fra la borghesia
più aggressiva del nord e il notabilato meridionale che è stata la disgrazia dell'unità del
nostro Paese e poi alla fine alla testa di tutto questo a dare a tutto questo dignità
e credibilità, non mi stupirei se trovasse Mario Segni. Perché culturalmente, questo
è un punto sul quale forse non abbiamo riflettuto tutti bene nel corso di questi mesi, Mario
Segni ha rappresentato una rottura, certo con la democrazia cristiana, ma non sul terreno
del programma sociale, non sul terreno della ricerca di un patto di governo con la sinistra,
ma sul terreno dell'innovazione politica, soltanto sul terreno dell'innovazione politica.
Allora diciamo che cos'è questa cosa nuova che avremo di fronte, perché non avremo di
fronte, lo ha detto Segni alla camera, ha ragione, non si illudano i dirigenti della
sinistra, io non porterò contro di loro i rottami della vecchia partitograzia e vedremo
in che misura riuscirà a farlo, ma l'idea è questa, io porterò un'altra cosa e cioè
quella società civile dell'individualismo, dell'egoismo, del rampantismo degli anni
80 senza più la mediazione dei partiti. Questa è questa nuova idea, questa nuova
destra che noi ci troviamo, centro-destra, che pretende di avere una connotazione europea
che indica una via d'uscita dalla crisi italiana. Ora io non ho il tempo per dire che non soltanto
questa prospettiva, questo modo di uscire dalla crisi sarebbe pagato in termini di sofferenza
umana, sociale, da milioni di persone, ma io ritengo sarebbe anche una prospettiva
illusoria. Riproporre cioè un asse di governo di questo paese, come alleanza di interessi
forti che in Italia sono interessi certo del profitto ma anche della rendita finanziaria,
inevitabilmente contro non solo il mondo dei più deboli ma contro il mondo del lavoro
è a mio giudizio una prospettiva illusoria oltre che iniqua. Io penso che non voglio
soffermarmi, voglio dire due parole e poi ho concluso su come uno schieramento progressista
può pensare di sconfiggere una proposta di governo come questa, che noi avremo di fronte
a una proposta di governo, non saranno le elezioni comunali, dove la destra, la vecchia
politica sono stati presi in contropiede, cioè in una drammatica crisi di rappresentanza
politica. Sarà una sfida molto più complessa. Io penso che può vincerlo uno schieramento
progressista, questa parola ha fatto molto discutere, ma si capisce che senso ha. Stà
a voler dire un'alleanza di forze che non sono soltanto espressione della sinistra tradizionale,
vecchia e nuova del nostro Paese, ma nella quale si raccolgono anche forze democratiche
non di sinistra, like e cattoliche.
Ora, consapevole del fatto che in questo Paese è necessaria una politica di rigore
e di risanamento finanziario. Io ho ascoltato, e non voglio, Crucianelli ha detto anche delle
cose importanti, poi io sono contrario a fare la caricatura di rifondazione. Viene presentata
per quello che non è. E' ridicolo che si esca dall'epoca della guerra fredda, dell'anti-comunismo,
dal fattore K e si ricostruisca un fattorino K che diventa il nuovo impedimento allo sblocco
della democrazia italiana. In questi termini è ridicolo. E d'altro canto, in tutta Europa
le grandi forze di sinistra che vogliono governare hanno in sé anche componenti più radicali.
Il problema è se la proposta di governo che si presenta è hegemonizzata da un radicalismo
massimalista oppure si presenta con il volto di una proposta credibile e ragionevole. Il
problema è i caratteri di questo schieramento. Non credo che il fatto che in questo schieramento
ci sia quell'elemento di radicalità rappresentato dal 5% e dal 6% di rifondazione lo renda inabili
a governare il Paese, anche perché dall'altra parte ci saranno ben altre bestialità che
rifondizano. Non scherziamo. Non scherziamo proprio, diciamo, ecco. Ma tuttavia, a cruciale
mi dispiace che non c'è, vorrei dire che c'è una logica delle cose, alla logica delle
cose non si sfugge. Perché se noi diciamo, come dobbiamo dire, che non si può pensare
di inasprire la pressione fiscale in questo Paese, il che non significa che il fisco va
bene com'è, ma che il vero problema è quello di cambiare la composizione del prelievo,
il che non è soltanto un fatto di equità ma anche un grande valore economico, cioè
spostare verso la rendita e alleggerire il lavoro e le imprese. Questa è una grande
operazione. Però se la pressione fiscale non deve aumentare non si può dire che si
ripiana il debito facendo pagare la rendita finanziaria. Perché sì, io sono d'accordo,
facciamo pagare la rendita finanziaria, ma alla fine se non aumenta la pressione i soldi
che lo Stato prende sempre quelli saranno. Non diventeranno di più. Io sono anche persuaso
che il recupero di aree di evasione deve progressivamente consentire un alleggerimento
di pressione fiscale. Perché se noi vogliamo rimettere in movimento un meccanismo di sviluppo
e soprattutto diciamo un meccanismo che poggia su un sistema vitale di piccole, medie imprese
e cooperative, dobbiamo avere una pressione fiscale che sia compatibile con le esigenze
di sviluppo del Paese. E allora il problema del risanamento è un grande problema anche
di riorganizzazione della spesa pubblica alla quale la sinistra non sfugge. Perché vedete
non c'è niente da fare, il meccanismo del debito è un meccanismo terribile che sposta
enorme risorse verso la rendita finanziaria, cioè in un Paese nel quale pagare i debiti
dello Stato rende l'8, il 9%, oggi eravamo arrivati al 15, al 16, è un Paese nel quale
gli impieghi di capitale non vanno a finanziare lo sviluppo, le grandi infrastrutture civili,
l'università, la ricerca. E quindi questo è un meccanismo che distrugge lavoro e se
si distrugge lavoro diminuisce quella parte attiva della popolazione che è quella che
poi sostiene il sistema del welfare. La crisi del welfare è ovunque, è una grande crisi
anche, diciamo, occupazionale demografica, cioè diminuzione della quota di popolazione
attiva sulle cui spalle poggia il finanziamento dello Stato sociale. E quindi il problema
è che si riattivi un meccanismo di sviluppo, si allarghi lo spazio dell'occupazione anche
attraverso politiche di riduzione dell'orario, politiche di impiego sociale, è essenziale
anche ai fini del finanziamento della solidarietà. Questo comporta delle scelte. Per esempio,
la sinistra in Italia ha fatto delle scelte, in questo Parlamento sono state le forze della
sinistra che hanno sostenuto scelte radicalmente innovative, come la privatizzazione del rapporto
di lavoro nel pubblico impiego. Se noi andiamo a vedere nelle commissioni parlamentari se
non c'era la sinistra o parte di essa, questa roba non passava. La democrazia cristiana
ha cercato di ostacolarla con ogni mezzo. O l'avvio attraverso i provvedimenti di cassese
di una razionalizzazione che vuole restituire efficienza. Non è che sono scelte, sono scelte
che producono consensi e dissensi. Io sono persuaso che nel voto missino a Roma c'è
anche una quota rilevante di pubblico impiego, cioè una difesa corporativa di vecchi privilegi,
che oggi non è sostenibile. Naturalmente noi non vogliamo dire, vogliamo demonizzare gli
impiegati, vogliamo fare un discorso al pubblico impiego che guarda a quella parte che punta
sulla qualità, sulla professionalità, sull'impegno sociale e non sulla garanzia del posto di
lavoro, sull'idea del lavoro come posizione di rendita. È una politica che divide anche
e che per un verso dà una base di massa alla destra, ma conquista una possibile maggioranza
da quest'altra parte. Io penso che solo una sinistra che ragiona così, uno schieramento
progressista che ragiona così. Il problema non è quello di, che in questi termini è
un po' sciocco diciamo di fare vedere che siamo buoni in modo da non spaventare i moderati.
No, la questione è di fare un ragionamento su questo paese che appaia credibile, sostenibile,
andare ad una campagna elettorale dicendo delle cose che poi se andiamo a governare possiamo
ragionevolmente fare o cercare di fare.
Abbiamo fatto una scelta, un servizio ai minori a rischio di alcuni quartieri della città
di Palermo. Come è che lottiamo la mafia? Entrando dentro le case, collaborando con
loro per uscire da questo, perché la lotta non si fa semplicemente dall'esterno, ma
entrando dentro e riuscendo piano piano gradatamente ad amare i loro figli, per sottrarli, per
a quello che è una responsabilità che molte volte deriva anche dal silenzio delle nostre
realtà politiche, ma il silenzio anche delle nostre realtà ecclesiali. Ecco perché non
vogliamo dare deleghe, ecco perché vogliamo scendere in campo, ecco perché già a Palermo
ci siamo e il sacrificio nostro è semplicemente una premessa perché noi ora su questa strada
continuiamo e guardate che la verità viene in alto da sé. Grazie.
Io sono il padre di un ragazzo handicapato e rappresento quindi i genitori di ragazzi
con handicap. Sono anche presidente di un'associazione dei genitori nata dietro l'esperienza avuta
a Capodarco, quindi c'è un legame che ci lega. Volevo dire che da questa mattina che sono
qui ho fatto fatica ad entrare dentro tutti i discorsi che state facendo, perché noi
genitori, e dico noi perché ormai sono convinto che anche gli altri la pensano come me dopo
lunghi anni di vita insieme e di discussione insieme, noi genitori abbiamo in questa società
un ruolo che indubbiamente è superiore e carico di impegni molto più di chiunque di voi qui
mi senti, perché noi oltre ad essere i normali genitori, fare le cose che fanno i normali
genitori dobbiamo fare i medici, gli avvocati e tutte le cose che servono per garantire
ai nostri figli quel minimo di diritti che altrimenti non le verrebbero assegnati gratuitamente
da nessuno e questo ci porta e ci ha portato in continuazione e porterà io penso anche
gli altri se la situazione non cambia ad avere sì un forte carattere, una forte capacità
di analisi, di critica, tutto quello che volete, ma ci ha portato soprattutto una grande enorme
diffidenza verso ciò che è istituzione, tutto ciò che è istituzione, tant'è che la stessa
diffidenza, la stessa paura, la stessa non totale fiducia mai non viene neanche con cessa
di Capotarco da parte nostra, da parte di moltissimi di noi. Io ho un rapporto personale
con Capotarco che è ventennale, perché da quando Capotarco è a Roma il primo contatto
l'ho avuto con battaglia e da lì ho continuato, per cui per me questa fiducia ce n'è un
po' di più rispetto agli altri, però i genitori hanno comunque sempre paura che l'istituzione
in genere, quindi anche Capotarco come svolgitore e prestatore di servizi sfrutti un pochettino
la condizione dei nostri figli, sulla pelle dei nostri figli in qualche modo c'è comunque
questa paura, il pericolo che qualcuno ci mangi sopra. Per molti anni io ho fatto anche
un'esperienza politica diretta come segretario di una sezione, per molti anni io mi sono
chiesto, ho riscontrato e sto riscontrando in questa associazione che è nata da 3 o
4 anni, mi sono chiesto come mai le forze che io ho sempre considerato progressiste,
voglio dire Capotarco adesso aderisce e si dichiara progressista, per me Capotarco è
sempre stata progressista, chi ha dei problemi di handicap chiaramente non può che essere
progressista, quindi io mi chiedevo, mi sono sempre chiesto e tuttora riscontro nelle
riunioni, nelle conversazioni, come mai quelle forze, quei partiti che sono sempre stati
progressisti, anche i cristiani sociali, però i cattolici in genere, i cristiani, io dico
ma come hanno fatto negli anni passati a non essere progressisti? Io ho avuto la fortuna
in giuventù di frequentare una scuola cattolica e lì ho studiato profondamente secondo la
tradizione cattolica e sfogliando i libri sacri, per me voglio dire c'è lì dentro
tutto quello che può essere attinto oggi per essere progressista, ho avuto un'esperienza
politica, facendo una scelta ben chiara, la prima volta che ho votato a 21 anni, allora
si votava a 21 anni, e l'ho scelta a sinistra, a sinistra ho cominciato a leggere tutto quello
che riguardava la sinistra e anche lì ho trovato delle affinità con quella che era
l'insegnamento cattolico cristiano più che cattolico, l'insegnamento cristiano che avevo
ricevuto e questo ha rafforzato la mia convinzione di persona progressista, di essere una persona
che comunque nella vita cerca sempre di andare avanti, di migliorare, di cercare strade nuove
e cose nuove, oggi vedere che questi partiti secondo me sempre progressisti si mettono
insieme, discutono, pur avendo davanti a sé la chiarezza di ciò che dovrebbero fare,
che vogliono fare non riescono a trovare il totale accordo, le piene affinità, secondo
me questo è un problema non di idee, non di chiarezza di obiettivi, ma è un problema
ritengo di persone, all'interno di questa alleanza progressista che sta nascendo secondo
me c'è un problema che è dovuto a delle persone, non tanto alle cose che si vogliono
fare.
Sono Marotta, vicepresidente di un consorzio di 26 cooperative integrate tra cui aderiscono
alcune cooperative fondate dalla comunità di Capodarco. La mia esperienza è legata
particolarmente al discorso del lavoro, all'integrazione lavorativa delle persone
disabili che attraverso lo strumento cooperativo hanno trovato la forza per emancipare la
propria condizione da assistiti a produttori. Questa nostra condizione che ormai è costituita
da più di 20 anni queste esperienze che abbiamo formato nel corso di questi anni
diffuse in tutta Italia sono appunto poi diventate le cooperative sociali, la legge 381 per buona
parte di un'esperienza che abbiamo cominciato tantissimi anni fa. Questa nostra esperienza
è un'esperienza anche di quello che significa il taglio per noi di welfare e di stato sociale,
la nostra esperienza dice che appunto non vogliamo assistenzialismo per assistenzialismo,
non vogliamo usufruire di benefici che non portano a nessuna ricchezza. Per noi la ricchezza
è stata quella di poter produrre, di poter essere dei cittadini alla pari di tutti, alle
tali oggetti del lavoro prodotto delle famiglie e della propria autonomia d'emancipazione
economica. Attualmente appunto facevo parte di questo consorzio il coin che associa 26
cooperative e da lavoro queste 26 cooperative ha circa 400 socci di cui la metà è costituita
da portatori di handicap. Mi chiedo, ecco come lo schieramento progressista
che sicuramente in questo per noi è un alleato e vediamo nei programmi esposti qui dei segni
che ci fanno capire quale disponibilità possiamo incontrare, ma come lo schieramento progressista
può in questo senso anche accelerare fenomeni di cooperazione sociale, di impresa sociale
che deve affermarsi nel nostro Stato per poter recuperare anche un'idea della solidarietà
che appunto per certi aspetti è stata persa negli ultimi 10-15 anni. Credo che questo
impegno possa essere garantito, io dico questo per ricordare che occhetto ad esempio il
PDS due anni fa partì la sua campagna elettorale venendo in visita alle nostre cooperative
integrate. In quello coghiamo anche un segno che andare verso le persone, in fondo noi
di borgate, però il fatto fu molto significativo secondo me proprio perché dava il segnale
di un segretario di un partito che veniva a incontrarsi con delle persone che erano
considerate in quel momento, in quella fase storica delle persone molto marginale, cioè
che non facevano assolutamente notizie. Questo lo dico non perché appunto venne occhetto
a venire qualcun altro, ma questo significa che secondo noi già in quel periodo nascevano
e si modificavano delle cose, è un segnale positivo, io spero che da questa iniziativa
se ne moltidichino e se ne facciano ancora delle altre perché appunto le cose che abbiamo
da dire e su cui vogliamo far contare e fare delle proposte credo che possano aiutare anche
il nostro Paese a uscire da questa situazione di crisi economica e politica in cui ci si
grazie. Grazie a Maurizio e gli stimoli che vi abbiamo fornito credo che siano sufficienti
se voi volete rispondere rispondete se lo fate con una battuta, se ci volete tenere
fino a mezzanotte c'è molta gente che deve rientrare dai luoghi di origine di tutta Italia
datemi una regolata e se vuoi ripartire tu vai. Accidenti gli stimoli qua.
Ripartirei da un punto, io non sono un partito anche se penso che i partiti bisogna prenderli
seriamente e riformarli seriamente, però riparto da una cosa che mi sta a cuore, dal concetto
di volontariato. Ecco io vi faccio solo un esempio di che cosa vuol dire il discorso
che facevo prima, noi siamo abituati a parlare di volontariato dentro un quadro di uno statalista
di eroismo assistenziale. Nella prospettiva che insieme stiamo costruendo, volontariato
è dovere sociale di solidarietà e di responsabilità, non eroismo personale. Quindi io sogno e lotto
per una società in cui cittadinanza non sia solo diritti, ma sia anche dovere sociale
di solidarietà e di responsabilità. E badate che questo è sicuramente un problema morale,
ma oggi è un problema di efficacia e di efficienza, perché nella società in cui viviamo lavorare
solo sui diritti vuol dire lavorare solo sulle mineranze che non hanno voce. Attenzione
a questo abbagno. E nessuno si sente responsabile oggi, sicuramente non più in modo spontaneo,
dei diritti della minoranza. Quindi la prospettiva dei diritti di cittadinanza deve assolutamente
accompagnarsi oggi alla prospettiva delle responsabilità e della solidarietà come
forma sociale della fraternità. La solidarietà non può stare fuori dalla politica, deve
diventare politica della solidarietà, non c'è cittadinanza senza solidarietà. Questo
io lo voglio dire, sarebbe un lungo ragionamento, ma è un punto cardinale del mutamento culturale
che noi, consentitemi questo perché lavoriamo insieme da tanti anni, dobbiamo fare. Tenere
inchiodato il discorso sulla cittadinanza oggi solo alla linea dei diritti è un errore
grave. Seconda questione, anche questa la reputo costitutiva, mi veniva detto mettiamoci
d'accordo sugli obiettivi sul come vedremo poi. Io lavoro da quasi 40 anni sulle riforme
sociali, sono tutte naufragate sul come. Io dalla prima commissione che ha lavorato
sulla riforma sanitaria e sul rapporto tra unità sanitaria locale e unità sociale di
servizi, ad oggi ho visto distruggere tutti i processi di riforma nel momento della loro
implementazione pratica. Stiamo attenti che una forza di governo non basta per una forza
di governo non basta sapere cosa decidere ma come si attua, oggi non domani altrimenti
va al governo e fa disastri come accade e è accaduto alla sinistra, a cui appartengo
da sempre, nelle autonomie locali a Augusto. Quindi anche su questo bisogna stare attenti
a non fare una politica di due tempi, mentre si pensa a un obiettivo si deve pensare alle
strategie che lo rendono credibilmente attuabile, non solo alle risorse badate, perché fare
riforme vuol dire rimuovere resistenze, interessi consolidati, mentalità vecchie anche quando
si dicono di sinistra. Vi dispiace che non c'è più Fabiano ma prima ancora che a lui,
forse adesso se la prenderà Rino, pensavo al sindacato, non pensavo proprio in testa
di fondazione comunista, pensavo per esempio a certe linee sindacali, non quelle che tu
hai qui rappresentato, proprio sulla questione del pubblico impiego, perché ho avuto anch'io
nelle ACLI a Roma gente che dopo i decreti di Cassese ha preferito votare Finiche Nutelli
nelle ACLI e come sappiamo anche nella CIS. Quindi diciamo stiamo parlando di cose molto
concrete anche su questo versante. Allora l'ultima cosa che voglio dire perché ce ne
sarebbero moltissime, perché sono spunti sui quali un'intera cultura della sinistra
ha riempito fosse di fallimenti, anche noi, noi abbiamo una radicalità operosa, non abbiamo
una politicità di governo, questo parlo proprio come area dei cristiani che stanno nella società,
e badate bene, questa è una cosa se qui parlo da credente, drammatica, perché non c'è
una continuità tra la radicalità che sceglie, la condivisione, il senso, il valore quotidiano
e la capacità di tradurre questo in un avanzamento dei rapporti sociali e istituzionali, non c'è
una continuità, c'è una contraddizione lacerante, chi di voi si è expeso in politico lo sa
bene e anche qui c'è bisogno di una radicalità che mentre si spende fino all'ultima goccia
della sua esistenza dentro il rapporto quotidiano sappia anche fare quel tanto di teoria e di
astrazione dall'operosità quotidiana che gli consente di diventare politica della solidarietà,
altrimenti noi non vinceremo mai, altrimenti la questione sociale ci sarà sempre imposta
dall'alto e dall'esterno, sono due o tre cose che si possono dire, che io trovo costitutive
di una nuova linea, si affrontava da ultimo la questione degli immigrati siccome uno
dei temi di cui sono responsabili in questa fase della mia vita, anche lì la linea che
è stata proposta qui, noi facciamo parte del cartello per un Parlamento antirazzista, abbiamo
chiesto prima la sanatoria, poi abbiamo chiesto che almeno questa sanatoria avvenisse per
gli immigrati che hanno un lavoro, eccetera eccetera, ma badiamo bene amici miei, la
questione dell'immigrazione oggi è uno dei connotati storici della nuova questione sociale
e non si può affrontare settorialmente, non si può affrontare solo a valle quando si tratta
di accogliere e assistere che è il nostro mestiere o lottare perché ci siano i diritti
che io tra l'altro sono responsabile nello stesso tempo delle acli dell'immigrazione,
quindi la lotta per i diritti degli immigrati noi la facciamo da 50 anni, è durissima e
ancora in corso nei punti più alti del nord-oveste sviluppato, figuriamoci qui da noi, però la
questione oggi dell'immigrazione o è vista insieme alle grandi questioni della cooperazione,