Fabio Mussi avrà il compito diciamo di tessere le file le fila conclusive di
questo ragionamento io quindi do senz'altro la parola a Massimo Dalema
per la sua presentazione come è stato precisato non compete a me
l'introduzione sul tema così importante come quello che verrà
discusso in questo forum sulle priorità ambientali per un programma della
sinistra e dei progressisti io vorrei fare alcune brevi
considerazioni di carattere politico naturalmente collegandomi poi a
questa questione questa nostra discussione cade in un momento direi
cruciale della preparazione delle elezioni del 27 e del 28 di marzo
fra l'altro opportunamente quando sembrano schiarirsi diciamo gli
orizzonti sembravano invece i fuscati dei rapporti tra le forze progressiste e
proprio in particolare del rapporto con il movimento verde che noi consideriamo
una componente essenziale di un'alleanza di progresso per governare
l'italia io ritengo che nessuna delle questioni programmatiche che sono state
proposte come tema di verifica non possa essere affrontata con serenità per
ricercare approcci comuni punti di vista convergenti per costruire una proposta
seria senza naturalmente pretendere diciamo di ridurre altre forze politiche
alle proprie posizioni ma sono convinto che questa possibilità esista proprio
perché nella sinistra italiana pure con tanti limiti resistenze ritardi
culturali lo sforzo per assumere un punto di vista ambientalista non è un
improvvisazione pre-elettorale ma è il frutto di un processo di una battaglia
culturale di una innovazione programmatica che vengono oramai
abbastanza da lontano considero poi che anche questa discussione programmatica
tra di noi debba avvenire a partire da una comune assunzione di
responsabilità di fronte al paese in realtà non ci sono alternative per
rispetto alla scelta di andare uniti a questa battaglia elettorale e di dare
forza e credibilità ad una proposta di governo del paese non c'è un'altra
scelta possibile se muoviamo da un senso di responsabilità di fronte al nostro
paese e di fronte a milioni di cittadini che rappresentiamo e che in questo
momento hanno fiducia e hanno speranza in quello che possiamo fare noi la
sfida che abbiamo di fronte una sfida molto difficile e io penso che se ne
debba avere una piena consapevolezza possiamo vincere ma a partire dal fatto
che non si deve indulgere ad alcun facile ottimismo anche se noi ci
guardiamo alle spalle i risultati importanti straordinari che sono stati
ottenuti in questi mesi la svolta di governo di sinistra ambientalista in
tante città italiane ed in particolare a roma dove un esponente di primo piano
del movimento verde è diventato sindaco della città
questa svolta è un fatto molto importante e tuttavia lo scenario delle
elezioni politiche è uno scenario già mutato in un processo tumultuoso rapido
di trasformazione della situazione politica degli orientamenti dell'opinione
quelle condizioni che hanno reso più facile il successo delle forze
democratiche di progresso sono in parte avvenute meno noi ci siamo misurati con
le vecchie forze di governo spappolate e prive di qualsiasi credibilità e con una
destra divisa la lega al nord il movimento sociale nel mezzogiorno
incapace di esprimere un progetto nazionale un'idea di governo del paese
io non credo che il 27 e il 28 di marzo noi ci troveremo di fronte a questo oggi
è in campo una destra che si candida a governare il paese con tutte le
tradizioni che questa operazione porta con sé e tuttavia questo fatto domina la
scena politica alla vigilia delle elezioni la forza di questa destra non
è soltanto nella sua straordinaria disponibilità di mezzi di risorse
finanziarie di potere nella posizione dominante che ha nel sistema
dell'informazione nel bombardamento di messaggi che in dispregio di ogni regola
diciamo così hanno già creato una disparità delle forze in campo una
disparità nella comunicazione diciamo tra i soggetti che non sarebbe
tollerata in nessun paese democratico nessuna grande democrazia occidentale
ci si incunea nei varchi lasciati aperti da una normativa fragile per
predeterminare una situazione se voi pensate che la legge elettorale
stabilisce un tetto di spesa per ciascun candidato per la propria propaganda
personale che è credo di 50 volte inferiore a quanto già berlusconi
candidato berlusconi rovesciato nelle case degli italiani ci rendiamo conto
diciamo come dal punto di vista sostanziale siamo in una situazione di
illegalità e come questo potere con la sua arroganza possa incoraggiare gruppi
sociali ceti interessi privilegiati a raccogliersi intorno a questo nuovo
punto di riferimento alla forza di questa destra non è solo nella
televisione questa destra parla a qualcosa di profondo che c'è nella
società italiana e di cui d'altro canto abbiamo visto i segni perché quando in
una città come roma comunque il 47% dei cittadini vota per il capo del
movimento sociale questo dimostra che sia pure nella divaricazione tra una
risposta democratica una risposta qualunque questa è di destra quella di
destra ha una forza e una consistenza cos'è questa realtà profonda che si
aggrega intorno al cavalier berlusconi alla lega al movimento sociale che
sembra oramai accodarsi in un patto elettorale alle forze della destra
siamo cristiana che organizzano nel mezzogiorno i circoli forza italia
andiamo al di là delle parole polo della libertà la libertà l'occidente noi
sappiamo che purtroppo il riferimento a queste parole altisonanti nel nostro
paese ha sempre nascosto la difesa di un complesso di privilegi di rendite di
giustizie ed è esattamente a queste forze che si rivolge alla destra al
palazzinaro che ha paura di un sindaco verde perché teme per i suoi interessi
materiali a quella parte del pubblico impiego che non vuole efficienza nella
pubblica amministrazione che difende un posto di lavoro magari acquisito in modo
clientelare a quel ceto imprenditoriale che è cresciuto nelle pieghe delle
protezioni politiche non nella sfida del mercato a quella parte del mondo
professionale diciamo così che è stato penso in particolare al mezzogiorno il
rapporto tra politica e affari che era la sostanza di tangentopoli insomma questa
destra si presenta come l'espressione più brutale dello sviluppo distorto degli
anni 80 di quella società civile perché non partiti dice che ha rappresentato il
consenso intorno al regime di tangentopoli e per questo io ritengo abbia
una forza una radice una base nella società italiana con questa destra si
gioca la sfida per il governo del paese io penso che i progressisti possono
vincere se si presentano a questa sfida non come un assemblaggio di sigle di
movimenti come un puro ceto politico sia pure diciamo così certamente assai più
credibile per la sua storia rispetto a chi starà dall'altra parte questa sfida
può essere vinta se noi ci presentiamo come un'altra parte della società
italiana una parte che fortunatamente io ritengo maggioritaria un'altra parte
della società italiana che si può raccogliere intorno a grandi idee e
forza il lavoro la cultura la legalità la solidarietà l'ambiente sono idee e
forza che non definiscono lo spazio di una classe sociale anche se certamente
noi guardiamo al mondo dei lavoratori come ad una forza fondamentale per
vincere e per contrastare la destra ma intorno a queste idee si possono
raccogliere forze femminili giovanili intellettuali la parte più avanzata e
la parte più qualificata del mondo della cultura è un'idea di governo e di
sviluppo della società di governo nel senso non che noi vogliamo rassicurare
qualcuno i progressisti assumono il tema del risanamento del risanamento
non per tranquillizzare i mercati o il ceto medio ma nella consapevolezza che
soltanto il risanamento può creare le condizioni per riattivare un processo di
sviluppo e per spostare risorse verso il lavoro verso l'innovazione verso la
ricerca è un obiettivo nostro combattere la rendita i privilegi gli
prechi l'assistenzialismo e che si lega ad un'idea di società ad una società se
volete più sobria rispetto al rampantismo e alla volgarità degli anni
80 di cui bellusconi è l'incarnazione e l'erede forse era difficile trovarlo
diciamo più significativo ad una società che riscopre anche le sue radici
culturali si parla molto del federalismo della riscoperta della storia delle
culture italiane delle nostre tradizioni di quei valori culturali che
sono alle radici della formazione nazionale
beh penso che da questo punto di vista diciamo bellusconi sia la negazione del
riconoscimento di queste differenze di questi valori portatore di una di una
diventata di omologazione culturale di sradicamento di volgarità
noi assumiamo il tema dell'ambiente in questa prospettiva
l'ambiente come risorsa come risorsa di un diverso sviluppo come grande
occasione di creazione di nuovi lavori qualificati e anche come vincolo per
una migliore qualità della vita delle persone delle donne e degli uomini in una
prospettiva che è quella dello sviluppo ma non è quella di una società dominata
dall'economia sappia costruire un equilibrio fra esigenze umane ed
esigenze dell'economia in questi termini questo tema può esserci comune
io penso che dobbiamo lavorare per superare le ragioni di una di una
contrapposizione che a mio giudizio non è stata utile
voi mi consentirete se io concludo ho concluso richiamando tutti noi a quella
alle persone che ci guardano a quella grande massa di donne di uomini che
hanno fiducia e che si aspettano che noi vi sappiamo sappiamo insieme con loro
costruire le condizioni di una svolta tutto ciò che facciamo deve essere
misurato con questo metro
cioè non dobbiamo sapere che ci sono atti che possiamo compiere cose che
possiamo dire che creano scoramento che respingono indietro una forza che invece
per noi è fondamentale e invece ci sono atti che possiamo compiere cose che
diciamo che danno coraggio e argomento a questa parte della società italiana
vedete noi possiamo vincere queste elezioni in un determinato in un
momento ben determinato ed è il momento in cui essendo in campo i candidati le
forze le bandiere diciamo così a quel punto tutta la plastica dei sondaggi
degli spot e delle cassette preconfezionate andranno in secondo
piano tutto questo quello è il momento in cui conteranno le donne gli uomini in
carne d'ossa e lì noi i progressisti abbiamo una straordinaria superiorità di
intelligenza e di passione noi così possiamo pensare di vincere
queste elezioni abbiamo una grande inferiorità tecnologica diciamo ma
abbiamo una straordinaria superiorità umana che non è la nostra ma che diciamo
quell'intelligenza diffusa quella passione quella esperienza associativa
che c'è nella società italiana e che guarda a noi come ad una speranza di
cambiamento non deprimiamo queste forze incoraggiamole facciamo in modo che
siano protagonisti che non ci siano soltanto mille candidati protagonisti ma
che ci siano milioni di persone e allora io credo che la svolta per la quale
potrà realizzarsi. Grazie.
Adesso la parola a Fulvia Bandoli che presenterà le priorità ambientali per
il programma dell'Alleanza di Sinistra e Progressista.
Abbiamo sentito l'esigenza di questo forum non perché come partito
democratico della sinistra si pensi di avere particolari titoli di merito ma
perché siamo alla pari di altri una forza politica che ha fatto delle
scelte ambientali non senza fatica un elemento fondante della propria
identità e a dimostrarlo è la numerosa presenza di ambientalisti del PDS oggi
qui che vi voglio ringraziare assieme a tutti gli altri numerosi ospiti che
il confronto sui temi che io sto per esporre. Il documento che è alla base
dell'Alleanza Progressista contiene già una chiara opzione ambientalista parlo
del documento che è uscito sui giornali. Questa nostra iniziativa si muove dunque
già dentro l'Alleanza per contribuire a determinare precisi indirizzi concrete
politiche sulle quali pensiamo di caratterizzare il programma di governo.
Un confronto che l'insieme delle forze dell'Alleanza dovrà condurre con
apertura e soprattutto nel rispetto del ruolo autonomo che le associazioni
ambientaliste hanno deciso di svolgere. Associazioni ambientaliste che hanno dato
nell'ultimo anno non solo nell'ultimo anno ma soprattutto nell'ultimo anno un
contributo determinante di grande valore in particolare sui temi
dell'occupazione legata all'ambiente alla riconversione ecologica dei
trasporti e del fisco. Sono state molte le battaglie che ci hanno visto insieme
il referendum sui beni ambientali, la battaglia parlamentare su alcuni punti
della finanziaria, l'impegno sull'attuazione della legge dei
parchi e delle acque e molto altro ancora. Non voglio negare le difese