Come l'abbiamo definita da sempre, noi chiediamo alla comunità internazionale di assicurare
tutte le misure che assicurano la sicurezza della nostra popolazione, dei nostri luoghi
sacri e dei nostri diritti, per una pace giusta in Medio Oriente.
Alla fine non vorrei fare un intervento, vi auguro alla liste dei progressisti, la fiaccolata
sarà a lunedì sera da Piazza del Gesù a Piazza Pellini, vi invitiamo a partecipare
alle ore 19. Ve ringrazio Bocca e Lugo per la vostra campagna elettorale.
Assicureremo la partecipazione e l'impegno di tutto il partito. D'ora la parola per
l'ultimo intervento al compagno Massimo D'Alema.
Carissime compagne e compagni, carissime compagne e compagni,
abbiamo iniziato la nostra campagna elettorale in tutto il Paese in un clima di grande passione,
di forte partecipazione, testimonianza che la politica può tornare ad essere patrimonio
di grandi masse di cittadini, terreno di confronto, di idee, di programmi, motivo di
passione e non soltanto ciò che purtroppo abbiamo conosciuto, ciò che la politica
è apparsa, almeno in parte in questi anni, lotta di potere o, peggio, affarismo.
La grande spinta che sentiamo nasce da due ragioni, innanzitutto dalla passione che viene
dall'unità, dal fatto che dopo tanti anni di divisioni, di litigi, di meschinità talora
a sinistra, oggi ci ritroviamo spalla a spalla in una battaglia comune fra donne e uomini
che vengono da diverse storie della sinistra italiana ed insieme con noi vediamo una parte
importante e viva del mondo cattolico, personalità importanti del mondo laico-democratico, gli
ambientalisti. Insomma, ci sentiamo parte di una grande alleanza nella quale finalmente
convergono le forze migliori del nostro Paese e l'unità incoraggia, appassiona, è uno
dei motivi dello slancio con cui siamo impegnati in questa battaglia.
La seconda ragione è che tutti noi siamo ben consapevoli che questa volta la posta
in gioco è molto alta. Per cinquant'anni questa posta non c'era, potevano cambiare
i rapporti di forza, si poteva dare maggior peso all'opposizione, si potevano mutare
gli equilibri all'interno della maggioranza, ma in buona sostanza alle elezioni si andava
nella consapevolezza che dopo avrebbe continuato a governare la vecchia democrazia cristiana.
Oggi non è così. Oggi sappiamo che la scelta è veramente nelle nostre mani, nelle mani
del popolo italiano. Oggi noi siamo, per la prima volta, noi sinistra, alleanza democratica
e progressista, mondo del lavoro, noi siamo in campo per governare questo Paese.
Per questo ci siamo uniti. Questo fa la differenza. La destra si è unita in odio contro la sinistra.
Noi ci siamo uniti per governare l'Italia. Ed è anche per questo, lasciatemelo dire,
che in questa battaglia non poteva essere assente un uomo come Giorgio Napolitano. Un
dirigente che ci ha sempre spronati, non solo al rigore e alla serietà, ma anche e soprattutto
alla assunzione di una responsabilità di governo. Un uomo politico alla cui forza,
al cui prestigio, al cui equilibrio si deve in questi due difficili, appassionanti ma
anche drammatici anni che abbiamo vissuto, la tenuta della istituzione parlamentare che
ha rischiato di essere travolta dall'esplodere di una crisi politica e morale che ha investito
alto dei membri del Parlamento. Questo patrimonio di forza, di prestigio, di serietà non poteva
non essere nella battaglia dei progressisti per il governo del nostro Paese. Ecco perché
abbiamo insistito, perché questa presenza vi fosse, e non solo come candidatura unitaria
in un collegio, ma anche a capo della lista del PDS, cosa che consideriamo un onore per
il nostro partito.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
La prima volta in una di quelle platee televisive
fra tante persone normali
abbiamo visto sorgere un signore con gli occhi sbarrati
con un abito grigio che recitava
«Sono un agricoltore veneto che ha fiducia nel Cavalier Berlusconi».
L'impressione di un vecchio film di fantascienza,
dove c'erano quei fagioloni,
quei replicanti che diventavano immagini umane,
ma vuote di carne e di sangue.
Ma la forza della destra non sta solo qui,
sta anche qui.
Sta nella chiamata a raccolta
di tutte le forze
che vogliono bloccare un processo di rinnovamento del Paese,
nella chiamata a raccolta di tutti gli interessi più retrivi,
dei privilegi, delle rendite,
che non appartenevano soltanto ad un ristretto ceto politico,
ma che costituivano il collante di un blocco sociale di consensi.
Questa è la forza della destra.
Ed è anche, vedete, la forza della sua ambiguità.
Al nord della Lega parla il linguaggio
di una borghesia aggressiva
che non vuole le tasse, che non vuole lo Stato,
che pensa di poter fare da sola,
lasciando il mezzogiorno alla deriva,
andandosene in Europa per conto loro, diciamo.
E nel mezzogiorno il movimento sociale invece parla un linguaggio tutto affatto diverso.
Che quello della difesa del pubblico dipendente
che non ha voglia di lavorare,
che teme uno Stato più efficiente,
che quello della difesa della falsa pensione di invalidità,
statalismo esasperato da una parte,
liberismo selvaggio dall'altra,
ma c'è un tratto comune,
è la difesa di un sistema di privilegi,
di rendite, di interessi,
che contrastano con l'interesse generale del nostro Paese.
Non c'è una proposta di governo.
Liga, Miss, non abbiamo neppure capito bene se sono alleati.
Circano le versioni più contrastanti.
Io alla televisione chiesi a figli,
ma tu sei alleato di Berlusconi, sì,
Berlusconi è alleato di Bossi, sì,
allora tu sei alleato di Bossi, dice no.
Noi siamo contro.
E così. Noi siamo contro.
Il Movimento Sociale fa la campagna elettorale contro la Lega.
E la Lega fa con la disinvoltura un po' grottesca di Bossi
la campagna elettorale nel nome dei partigiani.
Salvo poi prepararsi a sostenere insieme Berlusconi,
capo del governo.
Che enorme pasticcio.
Che confusione e che rischio.
E diciamolo questo.
Che rischio per il Paese,
avessimo di fronte una destra vera, europea.
Sarebbe una sfida difficile,
ma utile alla crescita democratica del nostro Paese.
Noi abbiamo di fronte questa destra.
Questo pasticcio.
Noi abbiamo di fronte una Lega Nord
e una Lega Sud, qualunquista.
Questo tende ormai ad essere il Movimento Sociale,
alleanza nazionale.
Che se dovessero occupare l'Italia Nord-Sud,
segnerebbero nel momento stesso di un loro successo elettorale
la spaccatura del nostro Paese.
Senza bisogno di federalismi alla miglio.
La spaccatura di fatto del nostro Paese.
E Berlusconi è sceso in campo
alla maniera di certi signori dell'Italia antica
che, dovendo fare la guerra,
ingaggiavano eserciti mercenari.
Uno per presidiare il Nord e uno per presidiare il Sud.
E lui cerca di tenere tutto insieme
con la demagogia.
Altro che Miracolo Italiano.
Nuovo Miracolo Italiano.
A me questo Berlusconi che dice
meno tasse, soldi alla scuola privata,
non si capisce poi quali.
Un milione di posti di lavoro.
A me ricorda non il Miracolo Italiano,
ma quel bellissimo film Miracolo a Milano,
dove c'era uno che diceva più uno.
E noi potremmo fare così la campagna elettorale con Berlusconi.
Ve lo ricordate? Quella straordinaria scena.
Noi potremmo rispondere al Cavaliere quando lui dice
io creerò un milione di posti di lavoro.
Più uno, Cavaliere. Abbiamo vinto noi.
La realtà è più complessa.
E bisogna diffidare
queste parole d'ordine ambigue.
Vedete che affascino ha la parola d'ordine
meno tasse.
Perché
ha affascino per il lavoratore dipendente
che vede metà del suo stipendio lordo
essere requisito
dall'IRP, o per l'imprenditore
che fa il suo dovere. E ce ne sono.
Che subisce mille vessazioni.
Ma nello stesso tempo questa parola d'ordine
non spaventa affatto l'evasore fiscale.
Che anzi
può a buona ragione ritenersi una avanguardia
del partito meno tasse di Berlusconi.
E può persino
pensare nella vaghezza dei programmi
che se vince Berlusconi a lui che non paga nulla
la porteranno un tanto a casa.
Vedete com'è più ostico
ma più vero dire la verità
cioè equità fiscale.
Lotta all'evasione.
E quindi certo possibilità
di ridurre il peso sulle categorie più tartassate
senza ridurre il gettito
sulle entrate per lo Stato.
Cosa che oggi non è possibile
se non vogliamo smantellare essenziali
conquiste sociali
e se vogliamo nello stesso tempo mantenere
una linea di rigore e di risanamento.
Ecco, anche in ciò sta la pericolosità
di questa destra.
La sua inattendibilità, il suo essere
è un grande fenomeno di illusionismo televisivo
una specie di mago
che io paragono
per divertirci un po' diciamo
quello ricordate il cacao meravigliao.
Cioè una grande campagna pubblicitaria
straordinaria
che sedusse tutti gli italiani
al punto che tanti cittadini
andavano nel negozio e dicevano
me lo dà e non esisteva.
Così come non esiste il programma
del cavaliere Berlusconi.
Non esiste.
È
è una grande illusione.
Dietro c'è soltanto
come ha detto straordinariamente Umberto Eco
dietro ci sono soltanto le lobby
che vogliono impadronirsi del potere.
Dietro c'è l'idea, vedete
se il male italiano di questi anni
è stato un intreccio perverso
tra gli affari e la politica
che correva lungo il filo delle tangenti
con le quali gli affari
si intrecciavano la politica
ecco Berlusconi è il modo più semplice
di tagliare questo nodo.
Sono gli affari che si impadroniscono
direttamente del potere politico
senza più bisogno neanche di pagare
la tangente diciamo al politico amico
gestione diretta dei propri interessi.
E non è un caso
che ci parli di tutto
meno che degli affari suoi cioè per esempio
di come riordinare il sistema dell'informazione
nel nostro Paese che pure non è piccola cosa
per una forza che voglia governare.
Io considero questa destra pericolosa
e non credo proprio
che abbia la forza per arginare
questa destra
le sangue centro del senatore Martinazzoli.
Uno schieramento politico che nasce
dalla mancanza del coraggio
di scegliere
dalla illusione di potere sopravvivere
ancora all'insegna
della paura
degli opposti estremismi
quando dovrebbero aver visto
Roma, Napoli
che gli elettori in questo Paese
che abbiano ragione o che abbiano torto
ma comunque se hanno una grandissima paura
non è né di un estremismo
né dell'altro, hanno il terrore che continuano
a comandare quelli di prima diciamo, di questo c'è
diffuso terrore.
Eppure
hanno cercato di rimettere insieme
i resti di quello che fu un grande esercito
pentapartito, che ha governato l'Italia
una DC
che si chiama Partito Popolare
tutta più in piccolo
un pezzettino del Partito Repubblicano
io spero che l'onorevole
della Malfa non voglia espellere
dal Partito Repubblicano la grande maggioranza
dei suoi membri
pare che sia un'iniziativa
autodissolutiva
due o tre liberali sopravvissuti
alla vergogna di De Lorenzo
un paio di social democratici
e qualche socialista
che non ha avuto il coraggio
di voltare pagina insieme a del turco
e di scegliere di stare a sinistra
insomma
i resti
di quella maggioranza che ha governato l'Italia
una fragilità
che è ben simboleggiata
dal Premier che si sono scelti
diciamo da
dall'incerto Mario Segni
un uomo che è riuscito a consumare
in pochi mesi gran parte del prestigio
che aveva accumulato
girovagando da un capo all'altro dello schieramento
politico italiano
senza avere il coraggio di scegliere
come pure poteva
l'alleanza con i progressisti
e poi cercando
anche con infortuni
veramente devastanti per un leader politico
insomma io penso che l'immagine di Segni
che la sera si presenta in televisione
con quel foglietto firmato da Maroni
e che ci spiega è una svolta storica
e il giorno dopo viene sbugiardato
e spernacchiato da Bossi
è veramente un'immagine di una fragilità
ma perché Martinazzoli
indichi i segni, tutto sommato lui
Martinazzoli nella sua tristezza
immagine ben più solida e seria
questo segni ci ha raccontato tre mesi fa
che o raccoglieva un milione di firme
o si ritirava dalla politica italiana
dopodiché in 8 regioni non ne ha messo insieme
2.000 per presentare la lista
consentitemi
non vedo lì
la forza per fermare la destra
e per governare l'Italia
ed è per questo che noi continueremo ad incalzare
il mondo cattolico democratico
perché abbiamo bisogno
di quel mondo
per fermare la destra
ne abbiamo bisogno anche
in prospettiva
per costruire uno schieramento progressista
ancora più vasto di quello che oggi si è unito
io sono convinto che
intorno al Partito Popolare
ci sono forze importanti per la democrazia italiana
e quanto più
noi i progressisti usciremo
forti da questa prova elettorale
tanto più sapremo legare ad una
prospettiva comune anche forze democratiche
e cattoliche che ancora si trattengono
in questo centro
che non ha più futuro nel nostro paese
ma vedete
oggi
ciò che è essenziale
è dare forza
a chi può ragionevolmente puntare
a costruire una maggioranza di governo
che garantisca, voglio dirlo
rubando un vecchio e fortunato slogan dell'ADC
che garantisca all'Italia
progresso, rinnovamento, senza avventure
e io non vedo francamente
se non nell'alleanza dei progressisti
quel punto di riferimento forte
quell'elemento di garanzia
che è oggi necessario
per superare una crisi così drammatica
e così difficile
e questo vale
in misura ancora maggiore
se noi guardiamo la realtà del mezzogiorno
io sono preoccupato
perché questo grande tema
decisivo tema per l'avvenire del paese
rischia di essere
marginale, oscurato
nel confronto elettorale
che è in corso
la destra
non parla soltanto al nord
il meno tasse di Berlusconi
quando poi siamo andati a vedere di che cosa si trattava
significa meno tasse
per i più ricchi
meno tasse per i redditi medio alti
meno tasse quindi per soprattutto
per il nord del nostro paese
il meno stato
della destra
parla soprattutto a quella parte del paese
che certamente ha meno bisogno
di una funzione dirigente
di guida, di indirizzo
di una solidarietà
parla al nord
questa destra
che che ne dicano gli ascari di alleanza nazionale
è nordista
è contro di noi
e d'altro canto non ci vuole molto a capirlo
basta pensare che cosa accadrebbe
se al governo del paese andasse quella platea
che abbaiava contro il sindaco di Bologna
solo per aver ricordato
la parola solidarietà
solo per aver detto che siamo un paese unito
e noi paghiamo, noi come meridionali
il crollo della vecchia DC
del partito
che è stato sulla scena politica
la forza di tutela del mezzogiorno
una tutela
che abbiamo pagato cara
perché quel sistema
assistenziale clientelare
lo abbiamo pagato due volte
innanzitutto perché non ha colmato il divario
né economico né civile tra nord e sud
ma lo ha mantenuto nel corso di questi 50 anni
anche incoraggiando fenomeni di disgregazione
di criminalità, di corruzione
e in secondo luogo perché
clientelismo e assistenzialismo
sono stati il terreno fertile
nel quale al nord
hanno potuto impiantare la malapianta
del razzismo antimeridionale
quella politica è fallita
ci lascia un paese diviso
ci lascia un mezzogiorno indifeso
e io penso che noi qui
abbiamo una grande responsabilità
verso il mezzogiorno
noi quei progressisti
ai quali prevalentemente
il popolo del mezzogiorno guarda
come ad una forza guida
come ad una forza garante di una politica
di riscatto e di sviluppo
certo noi non ci proponiamo
come una forza guida del mezzogiorno
alla vecchia maniera della democrazia cristiana
io lo vedo, io faccio la mia campagna elettorale
in un estremo lembo, nel basso salento
per vedere se riusciamo anche laggiù
dove la democrazia cristiana aveva
davvero tantissimi voti
ad imprimere una svolta radicale
c'è una società inquieta
c'è una ricerca di punti di riferimento
c'è un mondo che si sente indifeso
abbandonato
che guarda anche a noi magari per vedere
se anche noi come prima
può esserci il deputato
della sinistra che si sostituisce
all'onorevole Leccesi
nel garantire
no, alla vecchia maniera
non si può andare avanti
noi possiamo vincere
se mettiamo al centro una politica
che non sia più quella nelle forme clientelari
del sostegno ai redditi
ma che sia una politica di sostegno
del mezzogiorno
una politica che punti
a mettere il sud nelle condizioni
di camminare sulle sue gambe
di valorizzare le sue
straordinarie risorse
il che comporta una responsabilità
dello Stato nazionale
che sciocchezza cosa c'è di moderno nell'idea
della responsabilità del potere pubblico
come se in Germania i conservatori di cesso
del governo tedesco di cesso dell'est
non ce ne frega nulla, meno Stato, no
c'è un grande piano di sviluppo
che sposta risorse e che punta
a creare le condizioni perché anche l'est
possa crescere come l'ovest
e io penso che
questo significa
innanzitutto
contrastare questa idea sciocca
appunto come se il problema del nostro paese
fosse un eccesso di Stato
noi dobbiamo intenderci su che cosa
vogliamo significare con questa parola
noi lo Stato
inteso come autorità
prestigio dello Stato
come garanzia della legalità
contro la criminalità organizzata
garanzia per un imprenditore di poter vincere una gara
da palto senza pagare la mazzetta
garanzia per un giovane di poter fare un concorso pubblico
e vincerlo se è bravo senza che ci sia raccomandato
che gli passa davanti
lo Stato in questo senso
per il mezzogiorno è rimasto per molti anni
una realtà sconosciuta
io mi vergognerei di andare in certe zone
del mezzogiorno dove aspettano che arrivino i carabinieri
diciamo contro il racchete a degli meno Stato
noi abbiamo avuto un ceto politico
che si è sostituito allo Stato
che ha gestito in modo privatistico
discriminatorio clientelare le risorse
che ha fatto vivere il mercato politico
al posto dello Stato e del mercato
ecco perché non c'è una politica
verso il mezzogiorno
senza dare forza prestigio alle istituzioni
alla capacità di governo
di indirizzo
di uno Stato autorevole
e credibile
il che non significa la gestione
anzi quei vecchi carrozzoni
li abbiamo combattuti noi
senza aspettare che venisse il cavaliere Berlusconi
abbiamo raccolto noi le firme per il referendum
e contro l'intervento straordinario nel mezzogiorno
le forme di quello statalismo deterioro
le abbiamo combattute noi
ma al posto di quello non può esserci il nulla
l'abbandono
deve esserci una riforma e una politica
deve esserci una garanzia
che una parte della spesa ordinaria dello Stato
vada verso le regioni più deboli
mentre per molti anni l'intervento straordinario
ha fatto da schermo
ad una dismissione di responsabilità
del governo
noi litigavamo per qualche progetto speciale
per qualche opera pubblica inutile
ma le grandi scelte degli investimenti pubblici
al massimo arrivano a Napoli
se si fa all'alta velocità in Italia si parte da Napoli
e poi tutto il nord
sotto è Africa
dove si litiga per avere qualche soldo
si è litigato per avere qualche soldo di intervento straordinario
se noi andiamo a vedere le grandi leggi di spesa
anche quelle più efficaci
quella per l'innovazione industriale per esempio
o i grandi investimenti pubblici
quelle delle aziende municipalizzate
l'86% o il 92%
è andato al centro-norte
e quindi una riforma delle politiche verso il mezzogiorno
comporta un'assunzione di responsabilità
da parte del governo centrale
e una quota della spesa ordinaria
e delle grandi scelte che vada verso il sud
la seconda questione riguarda
il sistema delle imprese meridionali
un impegno per fare crescere le capacità produttive
il che significa affrontare i temi
di un sistema creditizio
che penalizza l'imprenditore meridionale
rispetto a quello del centro-norte
si paga un rischio sud quando si va in banca
oltre a pagare i rischi che le grandi banche hanno
con certe grandi imprese del nord
non so quanti imprenditori sanno
anche quando vanno a chiedere i soldi
pagano anche un rischio berlusconi
le grandi banche che hanno quelle
migliaia di miliardi di sofferenze
di denaro dato a prestito politico
anche questo fa un po' sorridere
questo grande esaltare il liberismo
il mercato, ma in quale società di mercato
un imprenditore
va in una grande banca pubblica e dice
scusate mi date i soldi perché voglio fare delle reti televisive
mettetevi nei panni, un commerciante
va in banca dice mi date i soldi, allora apre un supermercato
dice ma lei ce l'ha la licenza? Dice no
buttano dalle scale
cavalliere Berlusconi ha avuto i soldi per costruire un impero televisivo
per il quale non aveva le concessioni pubbliche
e
come unica garanzia reale
poteva dire che a Dio sono amico
di Craxi
anche a me
questo francamente lascia un po' a desiderare
ma io penso
siamo noi la sinistra che fa la scelta
di un'alleanza con quel mondo
imprenditoriale del mezzogiorno che vuole liberarsi
dalle vecchie protezioni
e che vuole essere messo in condizioni di crescere
e infine io dico voglio dirlo qui da Napoli
non ci spaventa
la sfida dell'autogoverno
della rottura del vecchio stato
centralistico
che è la sfida della responsabilità
delle classe dirigenti
siamo noi che vogliamo voltare pagina
con un vecchio mezzogiorno piagnone
in cui chi governava le regioni, i comuni
alla fine poteva dire la colpa è di Roma
vogliamo poteri e risorse
per assumerci le nostre responsabilità
le responsabilità di una nuova classe dirigente
meridionale
che non teme la sfida neppure del federalismo
certo di un federalismo democratico
solidale
per unire e non per dividere il paese
io penso che aspetta a noi prendere questa bandiera
è nel mezzogiorno
che si decide la sfida elettorale, qui
non nel centro-norte
ed è qui che si decide anche la grande sfida
perché l'Italia esca da questo confronto elettorale
come un paese più unito
e capace di ricostruire
il suo sistema democratico, la sua economia
la sua convivenza civile
aspetta a voi cari compagni
dare una mano decisiva
a vincere questa battaglia
vedete
quando abbiamo deciso
di dare vita al partito democratico della sinistra
lasciatemi parlare anche del nostro partito
non solo di quell'alleanza progressista