Oggi noi viviamo una coincidenza quasi emblematica. Nel giorno della nostra discussione, il governo
della destra muove all'assalto della televisione pubblica, mostrando l'arroganza e lo spirito
antidemocratico di cui è permeata questa maggioranza. Riportando in primo piano l'enorme
problema inedito in una grande democrazia occidentale del conflitto di interessi fra
chi governa e chi è proprietario di beni così rilevanti, di chi dal governo può proporsi
di rimuovere il consiglio d'amministrazione dell'azienda sua concorrente, riproponendo
la questione cruciale della libertà dell'informazione, della concentrazione del potere. Mi viene
quasi da sorridere pensando che mentre noi siamo impegnati a discutere di come rinnovare
la nostra immagine, qualcuno sta pensando di chiudere ogni spazio per poterla mostrare
ai cittadini. Questo ci fa capire quanto ci sia bisogno presto di una opposizione nel
suo vigore, della sua forza. Quanto ne abbia bisogno il Paese, non solo il Partito, i progressisti.
Noi dobbiamo rassicurare il Paese che ci siamo, che siamo una grande forza, che non ci divideremo
e che ci ritroveremo uniti nel cammino di una opposizione democratica che vuole costruire
una rilincita, un'alternativa per il governo dell'Italia. In questa nostra discussione,
io penso con grande ritardo, è entrata la politica, ma fortunatamente è entrata, è
stata una ventata risanatrice, si è avviato un dialogo, si sono messi a punto indirizzi,
un dialogo anche fra i due candidati che hanno saputo ascoltarsi e arricchirsi vicendevolmente.
Al centro vi è stato il tema della qualità dell'opposizione, l'individuazione del terreno
programmatico di una sfida con la destra, che non è sfida tra conservazione e innovazione.
Abbiamo perso anche perché è sembrato così, perché è sembrato che la sinistra fosse in
campo più per denunciare il pericolo di ciò che la destra avrebbe cambiato, anziché per dire ciò
che volevamo cambiare noi. Una opposizione capace di proporre idee, proposte, di contendere
il terreno, di mostrarsi anche ferma e dura, combattiva nello spirito delle grandi opposizioni
democratiche nell'Occidente, che proprio in quanto non sono portatrici di un'alternativa
di sistema sanno combattere e non cadere nella trappola dei consociativismi. Sono a
confronto due diverse idee della trasformazione dell'Italia. Sul lavoro l'idea di una destra
che pensa che la ripresa internazionale, l'abbattimento di diritti, di libertà,
la riduzione di spazi di potere del sindacato, daranno più lavoro. L'idea di una sinistra
in Italia, in Europa, che ritiene che bisogna cambiare l'orientamento del meccanismo di
sviluppo, guardare a grandi bisogni collettivi, a grandi servizi, infrastrutture moderne,
considerare l'ambiente come una risorsa altrimenti non ci sarà una ripresa vera. L'idea di una
sinistra consapevole, come ci ha spiegato Trentina Chianciano, che non si possono difendere
vecchie rigidità, che bisogna stare sul terreno della flessibilità, del cambiamento non solo
del tipo di sviluppo, ma dell'atteggiamento dei giovani verso il lavoro. Ma su questo
terreno bisogna difendere i diritti di libertà, di contrattazione, gli spazi di autogoverno,
bisogna combattere contro chi pensa che questi giovani possano diventare oggetti, oggetti
che si prendono e si buttano, che si affittano e si dismettono. Terreno della sfida è lo
Stato. Noi vogliamo uno Stato forte ed efficiente, che non gestisca, ma che sappia stabilire
regole, garanzie, indirizzi. E in questo noi siamo legati ai valori di una grande sinistra
europea, di una grande sinistra europea che ha saputo costruire Stati moderni in grado
di corrispondere anche in modo non burocratico ad un bisogno di solidarietà e di inclusione
di grandi massere cittadini. Uno Stato che deve cambiare profondamente, nel senso del
federalismo democratico, è una bandiera nostra. Mi pare che sia oramai molto meno
che in campagna elettorale una bandiera di questa maggioranza. Nel senso di un accrescimento
dei poteri, che senso ha un sindaco eletto dai cittadini che non può neanche scegliersi
il segretario generale. Nel senso di uno snellimento delle macchine burocratiche, di uno Stato
amico dei cittadini, aperto, permeabile, altro che statalismo. E infine la sfida delle
regole, delle regole di una democrazia dell'alternanza, che in questo Paese non ci sono, c'è solo
una cattiva legge elettorale. Le regole di una democrazia dell'alternanza, che vuol
dire i diritti di chi governa ma i diritti di chi si oppone. Che vuol dire una informazione
libera come principale questione non solo della libertà degli individui ma del funzionamento
della vita democratica di un grande Paese moderno. E anche qui io sono d'accordo con
Walter ed anche voglio dirlo con un cenno autocritico che ho colto nel suo discorso. Attenti, se
potevano essere concessi in virtù del nostro peso politico noi perdiamo. Se noi leghiamo
la battaglia invece ad una proposta positiva che vuole aprire nuovi spazi di libertà,
che vuole offrire al cittadino più possibilità di scelta e non meno possibilità di scelta,
allora noi vinciamo perché ci leghiamo ad un sentimento che percorre una larga opinione
pubblica. C'è in me la profonda convenzione, cari compagni, che una politica di innovazione
coraggiosa, radicale e che, diciamoci la verità, non è in dolore perché comporta il coraggio
di fare i conti con abitudini, con mentalità, con incrostazioni corporative, con resistenze
del nostro mondo. Non si conquista il nuovo se non si mette in movimento ciò che è nostro,
anche pagando dei prezzi, ma indicando a questo nostro mondo la sfida e l'ambizione del governo
di questo Paese. C'è in me la profonda convizione che ad una sfida di questo genere può andare e
una sinistra assai profondamente radicata nella società, capace di interpretare e di
rappresentare in modo innovativo gli interessi, i ceti sociali, le persone in carne ed ossa che
a noi difendere e di valori che sono nostri. Un bisogno di libertà, di giustizia sociale,
una rivolta contro le ingiustizie di questa società, un bisogno di solidarietà e di
eguaglianza che non sono cancellati dal New Deal della destra, ma riemergono in modo prepotente
dalle moderne diseguaglianze e dal dominio di un individualismo rampante ed egoistico.
Una sinistra di questo tipo non si chiude al dialogo con gli altri, ma, lasciatomelo dire,
è più credibile nel dialogo con gli altri perché gli altri sanno vedere che dietro di noi c'è
qualcosa, c'è una forza reale. Una sinistra che sappia dire, quando va la televisione,
noi, non io, perché finché ci votano 8 milioni di persone fa più paura. Una sinistra che sappia
costruire le sue alleanze senza nascondersi, lo ripeto, le scelte difficili che occorre compiere,
i necessari compromessi fra interessi sociali diversi, fra culture. Temo il prevalere di una
concezione che invece ci spinga verso un appannamento della nostra identità, che noi lo vogliamo o che
sarà più facile il convergere al centro in un'alleanza democratica. Il prevalere di una
sorta di sinistra elettorale, d'opinione, non costruita nella società e negli interessi che
rischierebbe di lasciare senza rappresentanza le forze sociali del lavoro, il nostro mondo,
spingendolo a ricadere nel settarismo e nella subalternità. Per questo io penso,
e lo penso in modo sinceramente autocritico, dato che siamo all'avvio di un bilancio e di un dibattito
congressoale, che avremmo dovuto con minore spocchia, nel momento della svolta, guardare
come ad un solido ancoraggio alla sinistra europea, al mondo del quale facciamo parte,
alla esperienza del socialismo e del laborismo europeo, a quella sinistra fatta di partiti,
di sindacati, di associazioni, di forte capacità di rappresentanza sociale e,
per una lunga fase storica, di governo. Noi abbiamo rischiato di disancorarci,
di perdere un forte riferimento internazionale, non nel sistema di relazione del nostro partito,
che è cresciuto, ma nella nostra cultura politica, coltivando l'idea di un terreno
oltre le tradizioni, che rischia di essere un terreno di nessuno. Questo non significa
affatto non vedere i limiti di quella esperienza, le ragioni di una difficoltà, di una sconfitta
della sinistra in Europa, di una sinistra chiusa nell'orizzonte del compromesso social-democratico
dello Stato sociale nazionale. Ma oltre quei limiti si va insieme a questa sinistra, insieme,
in una ricerca comune, in un'azione che dia una nuova prospettiva alla sinistra in Europa,
nella individuazione di momenti di approfondimento, di battaglia, di iniziativa politica e,
sui grandi temi del lavoro, nello sforzo di aprire il complesso della sinistra in Europa,
alle idee dell'ambientalismo, alle idee di un moderno individualismo visto anche come risorsa
e non solo come rischio di disgregazione della solidarietà, insieme agli altri. C'è in me una
profonda convinzione che o questa sinistra si rinnova e vince insieme in una battaglia politica,
sociale, ideale, che non sta più nei confini nazionali. E anche questa è la lezione del voto,
vedete? Potevamo pensare che in Italia la crisi del vecchio sistema politico ci
insegnasse le chiavi del governo, ma nel voto del 27 e del 28 marzo c'era il vento dell'Europa,
dopo l'abbiamo visto. C'era il senso di una svolta, di una tendenza, di elementi dominanti che
hanno travalicato i ristretti confini della vicenda italiana, alla quale abbiamo guardato
forse con un certo provincialismo e poi lo abbiamo visto, che il segno di quel voto non
era tutto nei confini della crisi dei vecchi partiti, la partitocrazia, ma era un segno più
largo che viene da queste società, dalle loro contraddizioni, dalla crisi di una cultura della
sinistra. Questa è una grande frontiera ideale, culturale, politica, una sinistra che senza
rinnegare le sue radici si misuri con l'individualismo e con il mercato e affronti
i nodi del rapporto fra modernità e condizione umana. Vedete? Dicono che la destra ha vinto
perché ha prospettato benessere e felicità e che noi abbiamo perso perché abbiamo prospettato
sacrifici, austerità, rigore. C'è un elemento di verità, non nel senso che dobbiamo abbandonarci
alle illusioni e alle promesse facili, ma nel senso che soltanto la capacità di collegare
una politica di rigore ad una diversa prospettiva di arricchimento umano. Questo ci può dare forza
ad una idea non subalterna alla logica del consumismo di arricchimento umano, di possibilità
di forme di vita più umane, più ricche, di arricchimento culturale, di relazioni interpersonali
più autentiche, di autogoverno degli individui, dei cittadini. Una sinistra che sappia aprire
questo orizzonte ed affrontare in termini coraggiosi il rapporto tra modernità, sviluppo
tecnico-scientifico e il proprio patrimonio ideale. Una sinistra che non ragioni di questa
società dicendo questa società è contro di noi, non ci resta che essere una minoranza morale,
ma che sappia vedere nella modernizzazione anche nei suoi aspetti più disgreganti anche le
potenzialità di affermazione dei propri valori. Io non credo che tutto questo sia del PDS. Questi
battito fra i progressisti. Noi siamo immersi e non solo per ragioni elettorali, in questa
galassia dei progressisti. Vedete, i progressisti sono, a mio giudizio, ciò che noi sognavamo fosse
il PDS, cioè l'incontro di culture e tradizioni diverse, vecchie e nuove della sinistra. E il
PDS più grande che si è raccolto intorno a noi. Considerando queste diversità come una ricchezza,
aiutando e non soffocando il riorganizzarsi di una tradizione socialista oltre al fallimento politico
e morale del craxismo, sapendo vedere negli ambientalisti, nel solidarismo cattolico davvero
una grande ricchezza per tutti noi, oltre i soggetti politici. Oltre i soggetti politici. Che
errore quel tavolo dal quale noi abbiamo escluso le forze più vive. Che neopia politicista. Noi
abbiamo appreso dall'unità, in una pagina della quale poi parlerò, di realtà virtuale,
che abbiamo 690 mila iscritti. Ma forse non sappiamo che soltanto l'associazione delle
pubbliche assistenze laiche, cioè di quei cittadini che prestano un servizio volontario per assistere
gli altri, parlo dei laici, non voglio parlare del mondo cattolico, conta più iscritti del
l'iniziativa generosa, ingenua se volete, anche nel nome di una costituente della strada. Quelle
parole, quelle idee, quei programmi ci sono mancati nella battaglia elettorale e questo ci ha reso più
deboli, ci ha dato meno forza ideale, ha ridotto i progressisti ad un patto tra partiti e quindi
non competitivo nella sfida che c'era. Guai se ora non allarghiamo le maglie di un confronto,
non pensiamo ad una convenzione dei progressisti che rimetta in campo queste forze, la società,
le forze intellettuali più vive. Questa è una risorsa decisiva, ma io insisto per spirito di
se si mette in movimento, se non si chiude in se stessa, se no diventa la fotografia di uno
schieramento sconfitto, se sa muoversi verso altre culture ed altre forze della società,
se sa resistere al rischio che c'è in ogni sconfitta di chiudersi in una deriva minoritaria.
Una proposta per il Paese, dunque, devono saper fare i progressisti, una proposta di governo,
una proposta di coalizione democratica, ne abbiamo parlato. Io mi sono sforzato anche
di indicare nella mia dichiarazione di intenti, lo leggerete, quella base di valori comuni non
politicista che c'è tra il mondo cattolico e laico democratico e questa sinistra democratica
italiana, e di indicare obiettivi, problemi, scelte coraggiosi e innovative per costruire
quest'alleanza. Penso che non si possa sfuggire ad una riflessione autocritica sul passato.
Ho visto che in questi giorni l'onorevole Martinazzoli ha accusato la sinistra nel vivo
della crisi italiana di avere avuto un atteggiamento distruttivo verso la grande, complessa, ambigua
esperienza democratica della democrazia cristiana. Vedete, io penso che in questa critica c'è
Io penso che se noi ci volgiamo a questa tumultuosa e drammatica rivoluzione italiana, nella quale
maturavano tutte le componenti della svolta destra, noi dobbiamo dirci con sincerità
che siamo rimasti troppo prigionieri di una coppia vecchio-nuovo, che non abbiamo saputo
vedere nella crisi dei partiti democratici i germi di una svolta a destra, che non abbiamo
saputo capire che al di là della crisi dei partiti vi erano tradizioni, culture, mondi
profondi che non sarebbero scomparsi. Questo è il punto di fondo culturale che ha reso
a mio giudizio difficile il nostro cammino e che ha preparato purtroppo le condizioni
di una sconfitta. Per questo nel congresso ne dovremo discutere, altrimenti parlare
oggi di una coalizione democratica senza una riflessione seria che io faccio anche
per parte mia cari compagni. Io in questo voglio essere chiaro, io sono parte di questa
storia di questo gruppo dirigente, può apparire oggi non sufficientemente motivato e forte.
Certo questa alleanza non può essere una sommatoria dei residui di un vecchio ceto
politico, deve sapere promuovere un rinnovamento culturale, programmatico e di uomini. Abbiamo
vinto nei comuni, ha vinto in molti comuni un'alleanza democratica quando si è presentata
con questo segno. Questa politica richiede una forza viva, intelligente, radicata nella
società, nel territorio, nelle professioni, nelle aziende, nelle scuole, ricca di personalità
e di capacità di direzione diffusa. Questa forza esiste cari compagni e nella vicenda
difficile che abbiamo attraversato, essa ha mostrato la sua vitalità, la sua passione
democratica. Una larga volontà di discussione politica e di scelta, un dato positivo, una
sostanziale civiltà del confronto tra le persone che si sono trovate in mezzo, un fatto
vero che ha rafforzato la nostra immagine e ne sono profondamente grato a Walter Veltroni.
E' emerso anche un problema di fondo che non sarebbe giusto nasconderci. Che cosa vogliamo
che sia questo partito? Una macchina organizzativa al servizio di un leader o un'associazione
di cittadini libera. Tanto più che a questi cittadini chiediamo passione, spirito di sacrificio,
compresi quei cittadini che lavorano a pieno tempo per noi ma non a pieno stipendio. Oppure
se questo partito è un luogo di sondaggi o di proiezioni virtuali. Io non lo lamento
per me ma lo considero un'offesa ai nostri iscritti cari compagni, avere lasciato credere
che 240.865 di loro mi abbiano individuato come segretario. Ringrazio questi iscritti
virtuali ma non è vero. Parliamo di persone fisiche, donne e uomini, non di proiezioni,
di una grande risorsa di intelligenza, di rapporti con la società. Allora io dico
la democrazia è un'altra cosa. La democrazia è un insieme di regole, di procedure certe.
La democrazia in un partito politico è innanzitutto la discussione politica. La capacità di legare
scelte di persone ad un'assunzione chiara di responsabilità individuali, ad un confronto
di idee trasparenti, limpido ma non drammatico. E' capacità di promuovere scelte autonome,
mature, consapevoli. Consapevoli. Vedete, io considero con grande serietà la consultazione
che si è fatta. Ne valuto tutti gli aspetti. Innanzitutto, l'ho detto e lo ripeto qui,
il grande valore di una indicazione così larga per il compagno Walter Veltroni che
considero come una domanda di novità, di voltar pagina, di guardare anche a generazioni,
trascorrere delle generazioni non è più come una volta. Procede con una celerità
assai maggiore. Guai se noi non vedessimo il valore di tutto ciò. Poi mi sono sforzato
anche di capire gli altri, quelli che non sono andati, quelli che hanno detto voglio
un congresso, quelli che hanno detto vorrei prima discutere di politica, quelli che hanno
detto non ci sto a questo referendum. Questa è la realtà di questo partito, più ricca,
più complessa. Spero che tutti sappiano ascoltarla, capire anche chi è stanco, chi è arrabbiato,
chi vuole ritrovare motivazioni e senso al suo agire politico. Perché se vogliamo ascoltare
questa realtà vera, credo di conoscerla, forse come pochi per tante ragioni, dobbiamo sapere
che bisogna rinnovare strutture e regole, che bisogna costruire un gruppo dirigente e innovare
la cultura politica. Sono vorrei dire a Indro Montanelli talmente poco per il partito chiesa
che sono assolutamente convinto che noi dobbiamo elegere un segretario e non un papare forte
del dogma dell'infallibilità, un segretario dentro un gruppo dirigente. E io vorrei rispondere
a chi ha posto ai candidati un quesito che ho trovato non immotivato, stimolante, diteci
la squadra. Vedete, io resto convinto che il gruppo dirigente di un partito non è la
squadra del segretario e che quanto più si è forti, tanto più ci si circonda di personalità
libere. E penso che noi dobbiamo assolutamente uscire da una stagione nella quale anche la
delle componenti ha portato a far prevalere un'esigenza di omogeneità politica sulla
necessità di promuovere forze in modo trasversale, guardando alla serietà, alla competenza,
alla qualità delle persone. Poi di politica si discute a viso aperto e si sceglie. Questo
è il senso della formazione di una squadra per me. Allargando gli orizzonti, dirigere
un grande partito richiede conoscenza della realtà, qualità manageriali cari compagni,
ce ne sono molte nella sinistra. Se guardiamo al mondo sindacale, dell'associazionismo,
della cooperazione, dobbiamo rimetterci in comunicazione con questi mondi, sennò restiamo
una forza ideologica, elettorale, asfittica. Ecco, non è una risposta sulla squadra, è
un'idea sul modo in cui la si può costituire, fermo restando il peso e il valore delle persone
alle quali il partito ha guardato di più. Io davvero sono convinto di questo, ed è
anzi la ragione per la quale si può vivere per parte mia questa vicenda con assoluta
serenità. Sono convinto delle qualità umane, oltre quelle intellettuali e politiche di
Veltroni, della possibilità di collaborare con lui qualsiasi sia l'esito di questa vicenda,
e di costruire insieme una prospettiva per questo partito. Insieme comunque. Sono convinto
che questo sarà tanto più agevole se questo organismo sarà messo in grado di fare una
discussione serena e una scelta democratica. E non invece, come si è detto su qualche
giornale o su qualche telegiornale, se noi siamo visti qui come una nomenclatura che
deve eseguire le direttive della base. Noi non abbiamo ascoltato la base, ma i dirigenti
periferici del nostro partito. Questa non è una nomenclatura, ma un organismo assai
ampio, diciamo. E talmente poco nomenclatura, diciamo, che purtroppo non ha avuto un grande
peso nella vita del nostro partito. L'unico difetto è questo, che gli organismi sono come
gli organi, che non usandoli si atrofizzano. E noi siamo nel vivo di un processo democratico,
di cui la consultazione è un passaggio essenziale, che ci ha consegnato una situazione nella
quale ci sono due candidati. Uno certamente che ha avuto più indicazioni, e io rispetto
fortemente questo elemento, esiste, ma ci sono due candidati, nessuno dei quali dispone di
quella maggioranza per governare il partito che non è fatta di una maggioranza di indicazioni
in una consultazione, ma di una maggioranza assoluta di consensi democraticamente espressi.
Siamo un partito dove costruire le condizioni di governo del partito per non riprodurre situazioni
malate e difficili richiede che qui, nel dibattito politico, si formi questa maggioranza e dopo
tutto sarà più semplice per tutti. Lavorare con serenità, dare una mano nell'incarico
che spetterà, contribuire a creare le condizioni per essere protagonisti di una riscossa democratica.
Compagni, allora credo abbiamo tutti gli elementi per discutere. I compagni e le compagnie
che vogliono prendere la parola, pausa obbligatoria a scopo fotografia. Dicevo i compagni e le compagnie
che intendono prendere la parola nella discussione su questo punto all'ordine del giorno sono
pregati di registrarsi qui presso la segreteria alla vostra sinistra, cioè alla nostra destra.
Io ho già numerosi compagni che hanno chiesto la parola, però devo lealmente dire che l'hanno
chiesta con la previsione che noi iniziassimo la discussione del pomeriggio, per cui alcuni
dei compagni iscritti sono disponibili a parlare subito o dobbiamo decidere se interrompere
o iniziare subito. Quindi io mi rimetto alla valutazione dei compagni iscritti. Nel frattempo,
mentre i compagni iscritti ci fanno sapere se sono disponibili a anticipare il loro
intervento, io pregherei la segreteria di prendere subito contatto con il compagno Veltroni.
Questo è così, è che il compagno Ariema, che è il primo degli iscritti a parlare,