Ho un grande rispetto per le migliaia di donne e di uomini che si sono pronunciati e ho avvertito
in quel pronunciamento anche evidente l'ampiezza di un giudizio, di una riserva sulla mia persona.
Mi sono posto un interrogativo vero. Se una mia candidatura, una mia eventuale elezione,
perché ci si candida per questo, potesse essere utile a questa comunità alla quale
tanto tempo appartengo, utile al paese, utile alla sinistra, utile per i problemi che abbiamo
di fronte. Vedete compagni, spero che almeno voi sappiate vedere la mia immagine vera,
quando io sono stato convinto che la sinistra italiana, che il nostro partito non avessero
bisogno di D'Alema ma di Achille Occhetto, non ho lasciato spazio a incertezze, a tentazioni,
a lusinghe. Ho detto Occhetto e mi sono battuto perché fosse Occhetto anche con durezza. Non
sono pentito di averlo fatto. Sono grato a Occhetto per il coraggio della svolta. Ho cercato di
senza ipocrisia, anche in queste ultime settimane, con convinzione in tanti momenti difficili. Anche
quando una incomprensione umana, un differente modo forse di concepire la politica, ha reso
i nostri rapporti. Non credo, cari compagni, di essere stato zavorra nella svolta. È vero
probabilmente quello che dice il compagno Petruccioli. Nella svolta c'è chi ha visto
soprattutto l'occasione o forse la liberazione da un peso e chi invece l'ha vissuta come una
necessità, una scelta necessaria e dolorosa. Ma forse questi ultimi non sono stati inutili,
se non altro perché sono rimasti più vicini all'animo con cui quel passaggio è stato vissuto
da centinaia di migliaia di donne e di uomini. Li hanno aiutati a capire e a non disperdersi.
Nessuno può negare il valore dello strappo, il coraggio, il rischio, l'innovazione,
che poi è grande politica, ci spiegherebbe Mario Tronti. Ma se poi il cammino è stato
lungo e faticoso, due congressi, e ci appare incompiuto, ciò è avvenuto in verità,
più che per le resistenze conservatrici o per il freno dei malpancisti, per la improvvisazione
e la fragilità culturale dell'impianto che doveva sorreggere il cambiamento. Mi è venuta
in mente una nota di Gramsci, originalità e ordine intellettuale. È più difficile
instaurare un ordine intellettuale collettivo che inventare parole nuove ed originali. Che
cosa doveva essere questo ordine intellettuale collettivo nuovo? Un nuovo modo di guardare
alla società, ai suoi problemi, una moderna formazione politica della sinistra europea,
capace di interpretare bisogni, interessi e valori nella prospettiva del governo del
Paese. È tornato qui nel nostro dibattito il tema cruciale dell'innovazione, del nuovo,
dell'ancora più nuovo, del sempre più nuovo di cui dobbiamo nutrirci. De Giovanni ha sentito
nelle mie parole il peso di gabbie concettuali antiche, il partito, il lavoro, lo Stato, gli
interessi, i conflitti sociali, il tema che taluno ha definito, ma questo è un pezzo
della cultura del PC, del rapporto tra la sinistra e i moderati nella vicenda italiana.
La parola compromesso, mi rendo conto, sono parole che hanno radici in un impianto culturale
antico, in un'analisi della società italiana. Io so bene, mi sono venuti in mente certe
passioni molto giovanili, come questo tema del rapporto tra apparato concettuale, conoscenza,
è un tema molto importante, del pensiero filosofico, scientifico. Un apparato concettuale
di un linguaggio vecchi possono essere ostacolo a vedere i fatti, è un vecchio libro di epistemologia,
Russell Hanson. Ma poi, chiedo scusa per questa parentesi, mi è venuto in mente anche
quello straordinario libro di Thomas Kuhn, di tanti anni fa. Si maneggia lo stesso insieme
di dati di prima, ma ponendoli in un nuovo sistema di relazioni reciproche e dando loro
una diversa struttura. Questo è l'innovazione. Ciò che muta non sono le parole, i termini,
ma il paradigma. Questo è il punto. Qual era il nuovo paradigma? La sostanza dell'innovazione,
la ricerca di un nuovo linguaggio? Sì, anche, ma io credo più corposamente la sfida per
il governo del nostro Paese, a cui sapere portare anche il meglio di una tradizione,
di una cultura. La sfida per il governo democratico di quella che Alfredo Reichlin ha chiamato
la grande trasformazione necessaria che investe lo Stato, l'economia, la struttura del capitalismo
italiano nel segno di una crisi dello Stato unitario. La destra ha vinto, io l'ho scritto,
non solo per la televisione, ma perché ha saputo interpretare questa necessità di cambiamento,
perché ha detto parole nette ad un Paese dove così larga era la rivolta contro uno Stato
burocratico, accentratore, inefficiente, ostile ai cittadini, ha detto federalismo, privatizzazione,
riduzione delle tasse. Ha saputo parlare ad un blocco sociale vasto, ostile alle forme
della redistribuzione del reddito che si sono organizzate in Italia, a quello Stato sociale
per un verso clientelare, per altro verso negoziato che sa distribuire pensioni di invalidità
e prepensionamenti, ma non sa aiutare un giovane meridionale che ha studiato ed è disoccupato
a 27-28 anni, che considera come soggetto il lavoratore occupato maschio, non il cittadino,
la persona cui garantire una base, e uguale per tutti, di diritti universali di cittadinanza.
Ad essere ha raccolto quei voti, i voti di quei giovani, di quelle donne, di quei disoccupati
e ha raccolto anche il consenso di una parte più dinamica, se volete più brutale e selvaggia
di nuovo capitalismo, di una piccola impresa media, nuove professioni, terziario, che ha
votato a destra anche contro la struttura oligarchica del potere economico, contro
le grandi famiglie del capitalismo italiano, chi avrebbe potuto pensare una destra che
vince attaccando la confindustria in campagna elettorale, mentre noi avevamo otto il nostro
programma sul sole 24 ore, ma purtroppo le elezioni non erano un concorso, votavano tutti.
E ha detto più mercato a queste forze sociali, ha creato un blocco sociale, sì, un compromesso
tra diversi soggetti politici, pure fra di loro così distanti, la Lega, il movimento
sociale, fra interessi, tra una larga base nordista e liberista e il vecchio blocco
democristiano meridionale che Berlusconi ha ereditato. Reggerà questo compromesso? Non
lo so, scricchiola e il rischio di una spallata plebiscitaria nasce anche da qui, ma molto
dipende da noi, dal coraggio innovativo della sfida che sapremmo proporre, dalla capacità
di essere una sinistra moderna che vede nel mercato non solo il rischio di una crescita
delle ineguaglianze, ma anche una grande occasione per maggiore trasparenza e maggiore democrazia
economica nel nostro Paese. Dalla capacità di rimettere in mano, ne ho parlato, nelle
grandi questioni del lavoro, dello Stato sociale, della organizzazione e della pubblica amministrazione,
di una risposta democratica e solidale alla fondamentale esigenza di un cambiamento in
quale i problemi solitari di un paese negativi erano contenuti nel nostro programma. Io penso
non tutti, ma tanti, ma un programma o è cultura politica diffusa o è il motore di
un'azione coerente che mette in movimento su un terreno più avanzato l'insieme delle
forze. In un confronto, sindacati, cooperazione, associazionismo, governo locale. Ed è qui
che occorre un partito. Ma se un programma non è questo, è propaganda. E con la propaganda
non si vince. Questa è l'innovazione di cui abbiamo bisogno, per gettare alle basi di
un incontro tra la sinistra e i moderati democratici. Per portare alla luce, come ha detto Reiklin
ancora, un intervento molto bello a mio giudizio, il comune interesse intorno ad una proposta
di governo, della trasformazione del nostro Paese, che sia alternativa a quella della
destra. Per costruire il bipolarismo che non c'è, quello del 27 e del 28 marzo è asimmetrico.
Berlusconi ha portato una parte degli interessi del ceto politico, degli apparati che si raccoglievano
nella vecchia maggioranza centrista ad un accordo con la destra. Noi non siamo stati
capaci di convincere la parte democratica di quel mondo ad accordarsi con la sinistra.
Di qui una doppia sconfitta, sconfitta della sinistra, sconfitta di un centro democratico.
Io non ho mai detto che la premessa di questa politica è l'unità della sinistra, come
un prius, una condizione sì né qua non. Non l'ho detto, non c'è scritto, fortunatamente
è scritto. Io ho parlato di un campo progressista, come di una grande ricchezza di movimenti,
di culture e di forze, del quale noi siamo parte. Di un campo progressista che vogliamo
unire nel rispetto delle diversità, rinnovare. Ma ho anche detto che questa grande forza
è utile al Paese se si mette in movimento, anche attraverso una battaglia politica e
culturale, contro posizioni settarie, contro derive minoritarie. Noi siamo una grande formazione
politica autonoma, non dobbiamo chiedere il permesso a nessuno per fare la nostra politica,
né a rifondazione, né a scalfare a nessuno. Ci siamo battuti per avere un gruppo progressista,
perché consideravamo quella l'innovazione necessaria. Rifondazione ha detto non ci sto,
non ci siamo fermati, non li abbiamo esclusi pregiudizialmente, ma non ci siamo fermati,
lo abbiamo costituito senza rifondazione. Vedete compagni, io non sono qui per ricucire
le ferite della svolta, sono altri i problemi che abbiamo di fronte, né per rassicurare il partito,
se non su un punto che dirò concludendo. Ma perché sono convinto che abbiamo bisogno di
una nuova coraggiosa stagione di innovazione politica, culturale e programmatica? Di una
di un grande partito di governo, con l'intento di portare alla sfida dell'innovazione del governo
non soltanto noi stessi un ceto politico, ma quel mondo popolare del lavoro, della cultura che
rappresentiamo, con i suoi interessi e con i suoi valori, perché altrimenti quando arriveremo alla
quell'appuntamento con i moderati ci diranno ma voi chi siete, che cosa avete dietro? Non è rimasto
più nessuno e ci saluteranno. Di una sola cosa voglio rassicurare il partito, io non cerco
rivincite, né intendo incarognire la lotta politica, io credo che siano state rivolte critiche troppo
non credo che egli si rivolgesse a me come ad una carogna, ma temeva un incarognimento della
lotta politica. Per parte mia non voglio parteciparvi, ho vissuto con sufficiente amarezza personale le
vicende nostre ultime, talora per me incomprensibili nei toni e nei modi, per desiderare oggi soltanto
unità, collaborazione, rispetto per le persone e per le idee, uno stile di direzione trasparente
e democratico che valorizzi le qualità delle persone non le appartenenze di area e di cordata
e che consideri la differenza di opinioni politiche come una ricchezza e non come un impedimento a
insieme. Ho sempre provato un profondo invincibile fastidio per l'aggettivo dalemiano, non mi piacciono
le correnti neppure quando si intitolano ad un'idea, figuriamoci quelle intestate ad una
persona. Ora siamo al momento della decisione, io avrei preferito un congresso, non sarebbe stato
drammatico a mio giudizio, che un gruppo di compagni reggesse il partito per alcuni mesi. Vedete in
fondo in qualche modo Veltroni ed io abbiamo tenuto la scena in due senza disdoro per la ditta. Questa
ossessione del leader forse non è così necessaria. Penso che comunque alla fine sarà un congresso
a dare pienezza, legittimità al problema della linea politica e della guida del partito.
Rispetto, comprendo, quella grande maggioranza che ha voluto decidere subito sotto la pressione
della necessità della lotta politica. Ho già detto che considero la consultazione una cosa seria,
ma essa non inficia la possibilità di una libera scelta di questo Consiglio nazionale. E non solo
per ragioni formali e statutarie, il che non è poco per dei neoliberali democratici come noi,
ma per ragioni anche più sostanziali. Qui non c'è una nomenclatura che si contrappone ad una base,
noi siamo una rappresentanza allo stesso modo del corpo che abbiamo consultato.
Abbiamo la stessa fonte di legittimazione, il precedente congresso del nostro partito.
Questo corpo si è costituito sulla base dello stesso criterio, le mozioni, le aree,
che ha costituito i comitati federali. Qui, come nel partito, c'è chi ha detto Veltroni,
chi ha detto D'Alema, chi ha detto congresso, chi ha detto voglio discutere di politica,
chi ha detto e lo ringrazio, il compagno Fausto Anderlini, nessuno dei due.
Ora chi voleva valutare ha gli elementi per valutare e se vuole sceglierà concorrendo
a decidere un segretario del partito. Io non voglio spaccare il partito, ho voluto solo offrire una
possibilità di scelta. Se al primo voto prevarrà Veltroni, anche senza il fatidico quorum,
io mi ritirerò e lo aiuterò a varcarlo. Penso di avere una certa esperienza in questa materia
Se sarò eletto segretario, Veltroni avrà per me il posto che gli compete, non solo per le
sue qualità personali che gli consentono di occuparlo per forza propria, ma perché ci sarà
un segretario del PDS che saprà stare al suo posto e che, senza gelosie, lo aiuterà ad affermarsi.
Come uno dei giovani leader più moderni e capaci della sinistra italiana. Se sarà eletto
Valter non avrà un nemico nel suo competitore di oggi, ma un amico che gli darà una mano
continuando a lavorare per le idee in cui crede. Grazie.
Compagni e compagni, come avete visto tra noi il compagno Achille Occhetto,
consentitemi di rivolgerli anche a nome vostro un calorosissimo saluto.
Ora la parola per la replica e il compagno Valter Veltroni.
Anche io vorrei iniziare ringraziando della discussione che abbiamo avuto, ringraziando
i compagni e i compagni del Consiglio nazionale, ringraziando per gli interventi che abbiamo
ascoltato, quelli che hanno espresso il consenso rispetto alle proposte che erano state avanzate
nei discorsi che Massimo D'Alema e io ieri abbiamo ottenuto e anche quei compagni che
valutazioni diverse, riserve, critiche. Io credo che in questi giorni, ieri come nei giorni
passati, il PDS abbia scritto una pagina importante della sua storia e se l'ambizione di questa
affermazione non è eccessiva abbia scritto una pagina importante della vita dei partiti
politici italiani. Ieri credo che abbiamo avuto la misura di quanto la discussione
di questo organismo e ogni tanto faremo anche l'assemblea dei soci. Ma certo in questo gruppo
dirigente, Walter avrà un posto del tutto speciale, non solo per le indicazioni della
consultazione, ma anche per la grande civiltà e per la grande forza con cui accettato un
gruppo che si è sentito investito da una responsabilità che veniva da migliaia di
compagni e di compagni. Questo è molto importante. Io penso che davvero abbiamo vissuto questo
passaggio in un modo tale che ci consente di andare avanti senza ferite e senza rancore.
Voglio dirlo a tutti compagni, a tutti. Ora faremo un congresso in un tempo rapido come
è la volontà del partito, quello sarà il luogo delle decisioni politiche, dell'approfondimento,
se mi consentite, della verifica anche, della verifica. Siccome non ci sono segretari a
vita e siamo in una democrazia di mandato, questo mandato può essere anche molto breve,
non sentitevi vincolati. Io spero che in questo congresso potremo andare su una base comune
di ricerca, di elaborazione comune per dare robustezza di idee, di impianto, di programma
al PDS e certamente vi andremo in un dialogo con gli altri. Io proporrò agli organismi
di chiedere un incontro, una grande assemblea dei progressisti come primo momento anche
del nostro itinerario congressoale che fin dall'inizio si confronti con le idee degli
altri. E quando dico progressisti non dico un'assemblea fatta soltanto dei partiti,
dei soggetti politici. Penso alle forze della società, penso agli intellettuali, penso
ai lavoratori, ai sindacati, militanti sindacati, sindacati in quanto tali sono autonomi, qualcosa
di assai più ampio che non un'assemblea di soggetti politici. Poi c'è, Walter ne ha parlato
molto bene stamane, c'è la lotta quotidiana, la battaglia politica, l'opposizione, che penso
che sapremo fare insieme con quella ispirazione che è emersa, direi in modo univoco dal nostro
Consiglio nazionale. Una grande forza d'opposizione severa, ferma, ma capace di proporsi come
alternativa di governo, di contrapporre le sue proposte alle iniziative del governo e
della maggioranza. Io mi fermo qui. Voi comprenderete quanto sia stato difficile per tutti, pesante,
quante scelte impegnative e sofferte in questi giorni. Ma voglio dire una cosa alla quale
credo moltissimo. Noi abbiamo vissuto un passaggio straordinariamente laico. Davvero,
davvero adesso non siamo più il PCP. Abbiamo discusso, abbiamo scelto fra due candidati,
abbiamo avuto un segretario del partito così importante che ha fondato il nostro partito,
il quale io voglio ringraziarlo. Voglio ringraziarlo per questo, per un grande atto di civiltà
democratica. Ha venuto qui, ha votato, ha voluto dichiarare ai giornalisti il suo voto,
che ha fatto molto bene, che non era un voto per il segretario che è stato eletto. È
normale, è giusto, è possibile che possa essere così. In una grande forza politica
libera, aperta, che non ha nomenclature, che non prepara successioni. Ma io vorrei veramente,
voglio e spero, ne sono convinto, che ciò che è accaduto, tuttavia, consenta a occhetto
di essere vicino al nuovo segretario del PDS. Anche se volete, in una posizione critica,
anche per stimolare il nuovo segretario del PDS ad essere coraggioso come lui è stato
sul terreno dell'innovazione, per incalzarlo quando ciò non dovesse avvenire. Ma io credo
ad una grande forza democratica e laica, nella quale i segretari non sono né imbalsamati
in un mausoleo, né condannati alla damnazio memorie. La memoria di ciò che ha fatto occhetto
è un patrimonio comune, siamo nati di lì. Ma occhetto non è soltanto una persona della
è un leader politico del presente e del futuro di questo paese, della sinistra, del mondo
democratico italiano e non soltanto del PDS. E io spero e sono convinto che gli saprà
svolgere questo ruolo accanto al PDS. Questo per noi è molto importante, e lasciatemelo
non solo dal punto di vista politico, ma anche dal punto di vista umano. E per quanto starà
in me, io farò tutto ciò che è possibile, perché sia così. E questo ci aiuterà ad
andare avanti insieme, in un grande sforzo di rinnovamento, di impegno politico e civile,
per creare le condizioni di una rivencita democratica per il nostro Paese. Grazie.
Pregherei caldamente il Fatore Porter di consentirci di affrontare il secondo punto all'ordine
di giorno. Prego di tenere conto che c'è anche un problema di agibilità e di sicurezza
del palco, nell'interesse vostro e non solo nostro. Informa ai compagni che non appena
ne avremo le condizioni logistiche, affronteremo il secondo punto all'ordine del giorno dei
nostri lavori, vale a dire la convocazione del congresso.
Allora, penso che possiamo procedere. Spero che in questo modo acceleremo anche la soluzione
delle questioni logistiche. Allora, la parola è il compagno chiarante che proporrà all'assemblea
una proposta di risoluzione relativa alla convocazione del congresso.