Radio Radicale, abbiamo i nostri microfoni Massimo D'Alema, allora come si sente dopo
l'investitura a segretario del PDS?
Come segretario del PDS mi sento preoccupato per i tanti problemi che abbiamo, ma anche
sereno per il modo in cui siamo arrivati a questa scelta, attraverso un confronto molto
aperto e molto civile, e direi con uno spirito alla fine fraterno fra di noi, e quindi penso
che potrò contare sulla collaborazione di molti.
L'hai detto che al congresso ci sarà una verifica, ma temeri vinciti da parte di Veltrone
o di chi lo ha sostenuto?
No, una verifica innanzitutto per me stesso, è chiaro che nella solennità di un congresso
un segretario trova la sua sanzione sulla base di una proposta politica, strategica,
se è in grado di trovarla, altrimenti può anche essere cambiato, non credo che nessuno
prepari rinincite, credo che discuteremo e se non emergeranno di sensi politici rilevanti
andremo al congresso unito.
Ma io prometto a questo Paese, prima che al PDS, che ci sarà un'opposizione forte,
seria, e che la sinistra italiana andrà al governo dell'Italia, perché io penso che
questo è il compito della nostra generazione, quello di Batterci, perché la sinistra possa
governare questo Paese, quello che non è mai accaduto in Italia.
Io ho detto che è stato un errore escludere dal tavolo dei progressisti quelle forze sociali,
quelle associazioni, quei movimenti che pure tanto avevano fatto perché si arrivasse all'unità
dei progressisti, in questo modo ci siamo presentati soltanto come un insieme di partiti
e questo non bastava alla società italiana. Per battere Berlusconi ci vogliono i progressisti,
ci vogliono i democratici, laici, cattolici, ci vuole quella coalizione dei democratici
che vogliamo costruire.
Cosa risponde a Mario Segni che ha detto che con la sua elezione al segretario si sono
aperti degli spazi per un'area liberal-democratica?
Ma io spero che un'area liberal-democratica si organizzi. Questo sarebbe un fatto, prenda
forza, prenda vigore e abbia il coraggio di scegliere una linea di alleanza con la sinistra.
Io non voglio affatto soffocare un'area moderata che esista nel nostro Paese.
Temo che se Segni pensa che io chiuderò il PDS in un arroccamento settario e che questo
dia più spazio a lui, fa un calcolo mio. Io ho l'impressione che Mario Segni si sia
più volte illuso sugli spazi suoi e non si renda conto che il problema è quello di cosa.