e oggi diciamo fare il paragone fare il paragone tra questi due periodi storici mi sembra un
po' un fordopera salvo alcuni casi individuali però io non vedo questo tipo non vedo questo
tipo di tensione di approfondimento molto spesso non si capiscono neanche i motivi di
alcuni cambi di casacca o di alcune scelte politiche al di là di quella che è la minuta
convenienza del momento comunque bravo roberto grazie a un grande libro
grazie flavia perina se teniamo tutti questo ritmo facciamo due giri sicuramente passo subito
buonasera innanzitutto anch'io mi unisco come dire alla manifestazione all'apprezzamento in
particolare devo dire la verità nel libro si avverte come dire la classe del grande
specialista ma innanzitutto della storia francese nel senso che la parte francese dirò poi secondo
me anche con alcune peculiarità della storia francese del volume è quella che mi ha colpito
di più anche che forse diciamo è stata più ricca di scoperte di personalità di storie
dirò qualcosa la parte finale è una storia diversa diciamo dal punto di vista anche culturale ma
non c'è dubbio che diciamo l'indagine più l'indagine più interessante diciamo riguarda
diciamo i tratti di contiguità culturale che nella grande crisi europea parliamo del periodo
che va tra la tra la prima e la seconda il compimento della seconda guerra mondiale
le due risposte radicali alla crisi europea che sono da una parte diciamo il fascismo dall'altra
l'esperienza sovietica e la sinistra nelle sue diverse declinazioni le due risposte radicali
alla crisi europea in realtà hanno guardando in profondità dei tratti di contiguità culturale
che motivano al di là delle biografie individuali pure indagate raccontate in modo estremamente
approfondito brillante che fanno capire diciamo appunto l'esistenza di questi vasi comunicanti
anche se poi questa comunicazione non è che sia stata così di massa però è un fenomeno
che ha riguardato la storia europea del novecento e questi tratti di contiguità sono nel fatto che
parliamo innanzitutto di due culture rivoluzionarie cioè due culture il cui fondamentale tratto
comune è la carica antiborghese anti-establishment direi la natura anticonservatrice da una parte
e dall'altra l'idea che diciamo la nuova forza protagonista della storia è la massa popolo
certo questo concetto viene declinato in modi diversi nella tradizione marxista diciamo è
la classe operaia eccetera nella tradizione della destra e il popolo in chiave nazionalistica ma
è il nuovo protagonista rispetto alle vecchie classi dirigenti conservatrici liberali aristocrati
che diciamo che da una parte dall'altra vengono viste come nemici in fondo le due culture radicali
hanno gli stessi nemici e l'elemento antiparlamentarista eccetera eccetera quindi è
questo punto di vista diciamo le due grandi culture totalitarie del novecento che poi arrivano a
confleggere nella guerra nella guerra civile europea tuttavia hanno alcuni elementi costitutivi comuni
che giustificano al di là delle biografie individuali diciamo quella contiguità quella
possibilità di passare da una parte all'altra che ha caratterizzato la vita secondo me anche il
fenomeno del passaggio dal nero al rosso ha avuto dimensioni significativi in particolare poi nel
sconfitta del fascismo insomma parliamoci chiaro c'è tutta una generazione di giovani che sono
cresciuti nella fede fascista no tutti gli intellettuali dei littoriali diciamo che
diventano nel momento in cui nasce l'italia democratica e già nella resistenza si spostano
verso il partito comunista non verso diciamo la democrazia cristiana ma verso il partito
comunista e non casualmente perché trovano lì quell'ansia di trasformazione di cambiamento
sociale eccetera che poi gli aveva affascinati nei confronti del fascismo salvo poi sentirsi
questi intellettuali diciamo traditi o delusi dal Mussolini in doppio petto cioè dal trasformarsi
del regime fascista dalla sua istanza trasformatrice in una forza di conservazione sociale per molti
aspetti o di conservazione degli asseti sociali fondamentali per cui è sicuramente interessante
questa indagine ed è sì se si vuole per certi aspetti spiazzante rispetto così ad una storiografia
pigra ecco insomma tuttavia credo che effettivamente aiuta a capire e a interpretare senza l'utilità
diciamo di una chiave come è stato detto moralistica e quello che è avvenuto soprattutto
nel mondo intellettuale europeo in quel periodo storico dopo secondo me dopo comincia una storia
in parte diversa intanto tutto nel nostro paese in Francia questo fenomeno poi questa contiguità
ha avuto un tratto in più e cioè che la cultura francese nel suo complesso è fortemente nazionalistica
e l'elemento del nazionalismo francese è molto più forte che non nell'esperienza italiana e il
nazionalismo francese è stato proprio anche della sinistra anche la sinistra francese è stata
nazionalista e ha una c'è una forte peculiarità diciamo di una tradizione non marxista nella
sinistra francese e il blanchismo non a caso è il terreno culturale più fertile diciamo per diciamo
per costruire un ceto intellettuale che può essere affascinato dall'avanguardismo fascista
in Italia questo elemento è stato meno forte ma sicuramente anche in Italia poi da un certo
momento in poi insomma il comunismo italiano si è posto il problema di una rottura culturale
nei confronti di quegli elementi di antiparlementarismo di ribellismo che erano
propri della tradizione anche della sinistra e nel momento in cui diciamo il partito comunista
diventa una forza costitutiva della democrazia parlamentare e quindi in qualche modo diciamo
rompe con il sovversivismo della sinistra io credo che gli elementi di contiguità
diventano molto meno rilevanti e da questo punto di vista diciamo nel corso dell'esperienza del
dopoguerra questo vale fino alla grande crisi della prima repubblica e che forse bisogna indagare
questi passaggi anche in relazione alle grandi crisi le crisi sono crisi e normalmente nelle
crisi c'è un destino dei vinti che è quello di disperdersi e un destino dei vincitori che è quello
di attrarre è vero una generazione di giovani che erano cresciuti nel fascismo diventano
comunisti nel momento in cui crolla il fascismo e nel momento in cui crolla la prima repubblica
avviene una diaspora e c'è anche una forza di attrazione del vincitore necessariamente un
fatto opportunistico diciamo e anche diciamo che ovviamente stare dalla sensazione che il
vincitore abbia ragione e nel crollo della della repubblica dei partiti diciamo il vincitore fu
Berlusconi per diamoci chiaro era lui che interpretava diciamo quell'ansia di rottura
con il sistema dei partiti quindi la sensazione scegliere di stare dalla parte dei vinti è una
scelta sempre abbastanza difficile abbastanza problematica diciamo nelle grandi crisi ma
nel corso della storia del dopoguerra italiano noi non abbiamo avuto una transumanza da sinistra
abbiamo avuto anzi come dire abbiamo avuto un conflitto che è stato un conflitto rispetto
a questo conflitto si è organizzato nelle forme della democrazia parlamentare è vero c'è stata
c'è stata l'allacerazione degli anni 70 eccetera ma ma anche perché era venuta in campo un'altra
sinistra e cioè protagonista della violenza è stata un'altra sinistra la quale è venuta in
campo in aperta polemica con la via parlamentare democratica del pc e non dimentichiamo il pc è
stata una forza che ha radicandosi nella democrazia borghese diciamo ha interrotto quei vasi
comunicati in fondo nella storia del dopoguerra tutto sommato noi abbiamo avuto passaggi importanti
innanzitutto dal dalla cultura liberale verso il pc di amendole e giolitti abbiamo avuto passaggi
importanti dal mondo cattolico un pezzo del gruppo dirigente del pc veniva dal mondo cattolico e
passaggi dal mondo socialista verso il pc eccetera ma non abbiamo avuto trasmigrazioni
diciamo dal rosso nell'altra direzione questa questo questo passaggio avviene in modo significativo
invece dopo la grande crisi a partire dagli anni 90 il libro indaga storie personali sono persone
c'è una vicenda che riguarda il partito socialista che diciamo è la storia del rancore verso il pc
che è una storia di rancore di un rancore in interrot cioè noi non c'è qui mi dispiace
io con lui io litigarei noi non sono portato a litigare diciamo ma sarei litigato mi è
capitato di fare un dibattito con cicchitto qualche sera fa è stato imbarazzante perché
mi dava la colpa di avere fatto arrestare sono innocente anzi ero garantista contro la linea
del mio partito ero garantista anche nel momento più drammatico di mani pulite e ricordo di essere
stato duramente criticato per aver detto che mi sembrava assurdo chiedere le dimensioni
di craxi perché aveva avuto un avviso di garanzia ma detto questo diciamo questo un fatto puramente
personale lì c'è il rancore verso il pc che ha pesato drammaticamente sulla storia di un pezzo
gruppo dirigente socialista ma invece suggerisco diciamo il tema di un nuovo capitolo di questa
storia invece secondo a me la grande trasmigrazione dal rosso al nero che è avvenuta in questi anni
a partire dagli anni novanti e che non è soltanto fenomeno italiano non ha riguardato
singole figure del mondo intellettuale ha riguardato un pezzo enorme del mondo del lavoro
ed è direi dal mio punto di vista la trasmigrazione più dolorosa perché perché diciamo ha riguardato
c'è proprio un mutamento della composizione sociale del voto questo mondo del lavoro che non si
potrebbe più definire come classe operaia diciamo è un mondo del lavoro fantumato indebolito è
passato largamente verso la destra in particolare verso la destra populista nazionalista eccetera
è avvenuto un enorme fenomeno che è legato secondo me alla globalizzazione agli effetti che
essa ha prodotto nelle nostre società e cioè al fatto che sostanzialmente ha diviso o ha
traversato le nostre società e c'è una parte della società che vive le grandi trasformazioni
contemporanee come una crescita di opportunità e quindi tutto sommato si riconosce in una sinistra
la quale è identificata esiste la sinistra è identificata come quella parte politica che esprime
una posizione meno egoistica di fronte al tema della immigrazione diciamo più volta
al mondo all'attenzione verso il futuro sui termini dell'ambiente quindi dei diritti delle
nuove generazioni diciamo è meno nazionalista una volta foa disse la sinistra è uno che pensa non
solo a se stesso ma anche agli altri non solo all'oggi ma anche al domani non solo al qui ma
anche all'altro che è una definizione sintetica ma che tutto sommato caratterizza ed è c'è
tutto un ceto medio soprattutto un ceto medio che che guarda a sinistra perché tutto sommato vive
la grande trasformazione come una crescita di opportunità mentre c'è tutto un mondo che vive
la trasformazione come invece il timore di una perdita e che cerca protezione a destra questa è
la grande trasmigrazione che pone alla sinistra un problema gigantesco di come diciamo questa
nostra visione del futuro rimette radici nel mondo del lavoro altrimenti è condannata a
rappresentare quei ceti urbani pensate che noi viviamo una drammatica crisi della sinistra in
ma tutto sommato la sinistra governa parigi adesso governa roma governa vienna diciamo pure
pur non avendo eh sì pur non avendo la forza diciamo di governare molti paesi europei governa
quasi tutte le grandi città d'europa perché è espressione di ceti urbani i ceti non impauriti
di fronte al mondo globale e non è più capace di dare rappresentanza alla parte più debole e più
impaurita della società e questo apre un enorme problema detto questo diciamo io penso che questo
questa grande trasmigrazione non ha nulla a che vedere diciamo con i fenomeni invece di carattere
culturale le biografie che sono raccontate in questo libro però forse è quella che noi dovremmo
cercare di indagare di più fermo restando naturalmente io questo voglio io non ho mai
avuto giudizi moralistici nei confronti perché penso che diciamo il moralismo non appartiene
alla politica siamo siamo tutti figli chi ama la politica diciamo siamo tutti figli di quella
distinzione tra morale politica religione politica che è il fondamento della scienza politica moderna
quindi non sono mai stato moralista però tutto sommato rimango affezionato a quella frase di