democratica al Senato.
Cittadini, io ho capito che avremmo vinto quando nei giorni scorsi nelle nostre città,
nei nostri paesi, ho visto che nei banchetti che avevamo messo fuori per raccogliere le
firme, la gente che nelle volte precedenti era stata così avara di firme veniva a firmare
a migliaia contro questo decreto e abbiamo visto sciogliersi questo progetto di arroganza
e di prepotenza sotto i colpi delle firme.
La gente firmava, firmava e firmava e noi sentivamo che avremmo vinto questa battaglia
e oggi l'abbiamo vinta, per due anni abbiamo avuto una straordinaria stagione in cui la
gente ha capito che una volta tanto la legge era diventata uguale per tutti, che in prigione
non andavano soltanto i poveri e i deboli, ma andavano anche i ricchi, i prepotenti,
i padroni, i politici corrotti, gli industriali.
Per due anni abbiamo vissuto questa straordinaria stagione, ora dobbiamo non perdere questa
acquisizione di tutta la democrazia italiana, come è stato detto dovremo rimanere vigilanti
ma sono sicuro che questo progetto di limitare le libertà dei cittadini e di togliere le
armi alla magistratura non passerà e questo sarà l'impegno di tutti parlamentari e cittadini.
Ora la parola all'onorevole Massimo D'Alema, secretario del Partito Democratico della Sinistra.
Carissimi amici, cari compagne, cari compagne, carissimi amici progressisti e non solo progressisti,
vedete è stato detto, gli è stato chiesto chi ha vinto, hanno vinto i cittadini e quella
parte politica che ha saputo mettersi dalla parte dei cittadini, l'opposizione democratica.
Hanno dato una mano anche una parte dei parlamentari di questa maggioranza di governo che hanno
capito bene che non si poteva avere chiesto voti ai cittadini nel nome del nuovo e della
moralizzazione per poi liberare per decreto gli imputati di Tangentopoli e ripristinare
il vecchio regime. Ora continuiamo ad essere presenti. Il Parlamento deve discutere, innanzitutto
deve cancellare questo decreto per cui è stato detto, noi chiediamo che domani l'assemblea
della Camera tolga di mezzo il decreto votandone come mi pare possibile quasi all'unanimità,
vedete alla fine il buonsenso, la mancanza dei presupposti previsti dalla Costituzione.
Poi noi siamo pronti a discutere un disegno di legge, non a dire sì o no a quello del
governo, a discutere e lo faremo con la sensibilità di uno schieramento democratico che non è
il partito delle manette. Noi siamo le forze che vogliono difendere la legalità, l'eguaglianza
fra i cittadini e le garanzie per tutti, non soltanto per gli amici degli amici. Questa
Salvo poi una volta arrivati al potere diventare molto più corrivi. Siamo convinti che si
può fare una buona legge, innanzitutto una legge per aiutare la giustizia, bisogna dare
più mezzi alla giustizia. Vogliamo processi rapidi, vogliamo che possa esservi giustizia
per i cittadini. È una legge che consenta un uso più rigoroso, veramente straordinario
della custodia cautelare, con un'attenzione ai diritti di tutti i cittadini, non come
voleva il governo, che uno scippatore va in galera e un politico corrotto no, che un cittadino
che oltraggia un pubblico ufficiale va in galera e chi si rende responsabile di inondazione
colposa, cioè i colpevoli del Vajont, a casa. Chi insulta un vigile urbano in galera, questo
francamente era un modo un po' curioso di intendere i diritti dei cittadini. Ora, naturalmente,
noi speriamo che questa vicenda sia servita di lezione. Intendiamoci, c'è ancora molto
da capire, da chiarire. C'è da capire come funziona questo governo. Abbiamo chiesto e
torniamo a chiedere al Presidente del Consiglio di rendere pubblici i verbali di questa misteriosa
riunione del Consiglio dei Ministri. Ora, io come cittadino non mi sento così tranquillo
per il fatto che il Ministro degli interni confessi di essersi fatto imbrogliare come
ragazzino, ma vorrei capire se il Consiglio dei Ministri è un organismo degno delle
sue funzioni, oppure se è un comitato di magliari dove fanno girare un foglio e ne approvano
un altro. Questo, francamente, credo che sia un diritto di tutti. Come pure sono state
dette delle cose gravi. Se a dirlo eravamo noi avrebbero detto che era un terribile complotto
comunista, ma dato che le ha dette il Ministro degli interni, anche su questo si deve fare
chiarezza. Il Ministro degli interni ha detto che il decreto è stato fatto perché si volevano
fermare delle indagini, perché si voleva evitare, cito testualmente, che le indagini
arrivassero al bersaglio grosso. Ora, noi non vorremmo che il bersaglio grosso sia quello
che va sempre insieme al bersaglio grasso. Lo hanno chiesto i senatori progressisti che
il Ministro degli interni venga a spiegare quello che voleva dire. Insomma, si faccia
il Consiglio. Il Presidente del Consiglio ha vinto le elezioni per governare, non per
comandare. E in un Paese democratico si governa rispettando le regole.