I pochissimi che le hanno le usano per pettinare i maiali, una nota di carattere storico che
fa sempre piacere sentirla.
Grazie, siete un pubblico straordinario, il migliore che abbia avuto stasera a quest'ora
in questa giornata.
Buttiglione, con un sorrisetto di sfida e riprendendo in mano la situazione, ascolta
un pochino, credi davvero che io non sappia come mangiano il pesce i vecchi pescatori di
Gallipoli.
Lo afferrano per la coda e se lo ingogliano intero, così, tra, esegue con un branzino
di un chilo e mezzo.
Che uomo ragazzi.
D'Alema, accettando la sfida, te che fai tanto il filosofo, cervellone, che credi che
io sia da meno, afferra un cefalo di 2 kg e 350 grammi e se lo ingoglia intero.
Bravo, D'Alema!
Tra veri uomini, prima o poi, ci si intende.
I due brindano, si abbracciano virilmente, ridono di gusto alle loro bravate.
È un triunfo.
Si fraternizza, pacchi sulle spalle, tra i presenti si diffondono gioia e buon umore,
si canta ancora a gran voce Rosina dammela dammela dammela dammela.
Applausi!
Paolo Endel e Michele Serra.
Allora, questo microfono qua, questo è il radio-microfono che noi adesso poi consegnere.
Voi due vallette avete poi l'incarico di consegnare i microfoni.
Allora io comincerei a dare intanto il benvenuto al professor Buttiglione, che questa sera
gioca in trasferta e, voce non la sentite, che questa sera gioca in trasferta, d'altra
parte è stato il destino a decidere che per la prima volta nella storia repubblicana il
partito dei cattolici fosse all'opposizione, dobbiamo confessare che ne siamo piuttosto
lieti insomma.
Era ora.
Un po' per uno, ecco insomma, siccome questo dibattito, tutto sommato però, visto il governo
che ci è toccato, forse era meglio se non andavamo all'opposizione, o no?
Be', cercheremo di sciogliere questo ed altri enigmi nel corso della serata.
Comunque, quello che non si riesce bene è che noi tutti siamo lettori attenti dei giornali,
delle cronache politiche, delle interviste, non sempre riusciamo a chiarirci le idee dopo
una pur attenta lettura, anzi spesso le idee restano confuse, insomma io mi sono letto
tutte le cronache da Gallipoli quest'estate, infatti sono anche deperito dal punto di vista
fisico e psichico, una cosa terribile, ho anche parlato con alcuni giornalisti che sono
stati 20 giorni a Gallipoli ad aspettare che voi vi incontraste e devo dire che è stato
crudele da parte vostra non mandarli a casa incontrandovi perché questi poveretti non
ne potevano più.
Una delle tante cose che non abbiamo chiare è per quanto tempo secondo lei, e qui le chiedo
un'intenzione e anche un tentativo di indovinare, per quanto tempo voi resterete all'opposizione
perché non l'abbiamo capito sostanzialmente, abbiamo capito che ci sono grandi movimenti
in corso, che c'è uno striscione in arrivo così si vede ancora di meno, vi ringraziamo
per questo. Noi non leggiamo quello che c'è scritto? Cosa c'è scritto? Ce lo dicono?
Va bene non fa niente. Sono passati prima i ragazzi del Leoncavallo che devono essere
loro. Ah bene, lo striscione del Leoncavallo, benvenuto anche allo striscione del Leoncavallo.
Allora io ho il primo applauso di benvenuto, già lo state facendo, lo striscione del bloncavallo,
si sente questo? Sì, tutto si sente, tutto a posto. Non mi è capito nulla nella vita.
Sta fermino Paolo, stavo parlando Michele. Allora no, la faccio breve perché noi siamo
disorientati e vorremmo sapere se il suo senso dell'orientamento può darci qualche lume.
Grazie, l'abbiamo visto, con il Leoncavallo opposizione sociale. 10 settembre manifestazione
nazionale con il Leoncavallo opposizione sociale, grazie. Grazie di avercelo portato davanti.
Quanto tempo stiamo all'opposizione? E non lo so, stiamo all'opposizione per questa
legislatura. Il problema è quanto dura questa legislatura? Se domani mattina finisce questa
legislatura, voi che fate? Rifaccio la domanda. Quando la legislatura finisce, noi andiamo
alle elezioni come tutti e questa volta noi scegliamo. Andiamo alle elezioni dentro un'alleanza,
un'alleanza che può vincere. Quale alleanza che può vincere? Noi lo decideremo quando
sarà tempo. Se saremo costretti a decidere domani, io so già quello che faremo, però
non ve lo dico. C'è un problema qui a sinistra nel senso
di un amico. Non sentite bene? Quale è il problema ragazzi? Che di là non sentono bene,
però a me spiace sempre. È il problema della voce? Ragazzi, non si sente niente, lo so,
ma gli amplificatori sono questi. Si può forse spostare un amplificatore verso sinistra,
se questo può aiutare, altrimenti l'altra soluzione è che voi andate un po' più in
giro, ma di là sicuramente si sente. Oppure che Buttiglione vada a ripetere a voce a ciascuno
delle persone che non hanno sentito quello che ha appena detto. Adesso stanno girando
una cassa verso di voi, però voi comprenderete che c'è un problema di se state anche dietro
si sente ancora meno, ecco questo è il discorso, quindi più in là si sta è meglio è per
tutto l'ascolto. Questo microfono si sente meglio Giorgio? Non è questione di microfono,
è questione di cassa. Si sente meglio questo comunque? È uguale, identico? Devo ripetere
la risposta? Sì, ripetiamola a questo punto così riprendiamo anche un po' meglio il
filo di... Si sente meglio adesso? Si sente meglio? Bene, allora stava con la cassa. Prima
di tutto io spero che le prossime elezioni siano in là nel tempo, perché mi sembra
che lo stato attuale della politica italiana non aiuti a costruire due schieramenti veramente
capaci di governare. Se invece fossimo costretti a scegliere prima, sceglieremmo lo stesso
e io ho già qualche idea di quello che potremmo fare se fossimo costretti a scegliere domani,
ma non ve la dico, bisogna lasciare alla politica un po' di suspense. Ci penso io, non vi preoccupate,
ci penso io, ci penso io. Professore, noi capiamo che qua questa sera ci sono molti
giornalisti, ma siamo, a differenza di lei, altri ospiti nella felice condizione di infischiarcene
dei giornalisti e quindi continuerò implacabile a rivolgere delle domande. Io so che lei,
come filosofo, tra l'altro mi chiedo a una così bella professione chi gliel'ha fatto
fare di fare, il politico, ma questo forse se lo chiede anche lei, so che lei come filosofo
conduce una severa confutazione del relativismo etico, ma non le sembra di essere un po'
relativista in politica? Ci sono nella vita delle cose che sono certe e delle cose che
sono incerte. Allora, se uno mi dice che tutto è incerto e che dobbiamo dubitare di
tutto, dico che è sbagliato, ma la politica appartiene in larga misura all'ambito delle
cose incerte. Un'altra domanda, mi scusi. Lei ha detto
noi sceglieremo uno schieramento vincente, troppo comodo direbbe Paolo Endel, ma soprattutto
scegliere uno schieramento solo perché è vincente non le sembra eticamente discutibile?
Certamente e infatti non è che noi ci domanderemo quale schieramento vince e poi noi andiamo
ad aggiungere i nostri voti, io credo che noi abbiamo la forza di rendere vincente lo schieramento
per cui sceglieremo. Fate un piccolo conto, i progressisti alle ultime elezioni hanno avuto
13 milioni di voti, con i nostri, con quelli del centro sarebbero 19 milioni, quanto basta
per vincere o no? Questa è una risposta un po' più chiara devo
dire. Anche se ricorda molto da vicino la storia del lago della bilancia devo dire, non passo
subito la palla a Dalema come si aspetta nei giornalisti, anzi per dispetto non farò
parlare per niente Dalema stasera che è qui così come testimone, come spettatore molto
interessato e anche per amicizia nei confronti della festa di cuore e vorrei invece approfittare
della presenza di una persona feroce e spaventevole in politica come Fausto Bertinottiche, come
sapete, che è una persona che ha un po' di spaventevole in politica come Fausto Bertinottiche,
e come sapete ha terrorizzato parte dell'elettorato moderato addentando in televisione cosce di
bambini. Vorrei chiedere a Bertinotti se questa situazione un po' di distallo molto ambiguo
ti sembra interessante, cioè ti sembra che ne possa uscire qualcosa oppure se la guardi
con sospetto, che cosa pensi di quello che ha detto il professor Buttiglione? Sono cose
che io capisco poco, io penso che quello che oggi manca è una forte, visibile e partecipata
opposizione di massa al governo delle destre e questa è la bicosa di cui avremo bisogno
di costruire. Io penso che la politica, come dice anche questa sera, valga davvero la pena
di essere vissuta, ma perché abbia un senso deve poter essere per la gente normale la
possibilità di far valere le proprie ragioni. Allora noi ci abbiamo di fronte un governo
delle destre che tenta di strangolare ogni forma di partecipazione, di soffocare le forme
di democrazia, di partecipazione, di conflitto, tocca a noi costruirlo. Allora io non so cosa
succederà domani se questa legislatura finisse, ma so che domani questo governo sia presto
a fare una finanziaria che punta a colpire a fondo i pensionati e attraverso questo gli
interessi più profondi di equità e di giustizia e allora bisogna costruire a partire dalla
lotta in difesa di queste conquiste la prospettiva di un cambiamento, dell'arrovesciamento del
governo delle destre, di una grande partecipazione popolare. Questo secondo me si capisce, questa
è la politica. L'altra è un gioco di schieramenti che francamente distacca la gente comune dalla
politica come purtroppo è accaduto in questi ultimi anni.
E permettimi, mi consenta, mi consenta, come dice lui, mi consenta, mi consenta, mi consenta,
io credo che su questo siamo tutti d'accordo. Il gioco degli schieramenti non è leggibile
dalle persone, in fondo è proprio noioso, poco interessante. Però c'è un problema di
numeri e come dire, anche il più animoso di noi, cioè quello che crede nel modo più
fermo che la politica debba essere fondata sui valori, per il semplice fatto che sennò
non funziona, sui valori, sui bisogni reali, sulle esigenze, però anche il più idealista
di noi, per usare una parola facile, si rende conto che c'è un problema di numeri, c'è
un problema di alleanze tra blocchi sociali se non tra partiti. Tu non ti svegli mai la
notte pensando ai numeri? Io la notte dormo, dormirei anche qualche
ora di più, quindi non mi sveglio pensando ai numeri. Però io questa cosa la trovo un
po' singolare, io non sono moderno, ma in molti paesi d'Europa le sinistre sono organizzate,
si sente? Si sente meglio questo forse. Forse questo
microfono va meglio? Si meglio. E ne approfitto. Il problema è diverso, c'è la musica la
che danno a alcuni che ascoltano se ben capisco. Ma siamo pluralisti dai. Allora va beh, ci
sente vero? Qualcuno vada lì a farla spengere. Non si dica però che sono i comunisti che
fanno spegnere la musica. Sì no no, sono proprio loro. Spengete quella musica, già
ieri è successo. No, sono i comunisti che suonano in questo caso. Mentre Veltroni parlava
di uscire il ballo liscio dietro diventava una cosa grottesca. Cosa pensi del liscio
Bertinotti?