PdS per questa occasione di dialogo e di confronto pensiamo che stasera si possa
instaurare un rapporto che va davanti sulle questioni che emergono e ci
auguriamo che anche altri segretari di partiti seguano questo esempio cercando
di conoscere ed incontrare questo mondo. Questo è particolarmente importante
nel momento in cui il volontariato insieme all'associazionismo, alla
cooperazione sociale, come è stato detto dall'Olli e da altri che mi hanno
preceduto, ricerca un rapporto ed un confronto col Governo, col Parlamento e
quindi con i partiti che lo compongono sulla manovra economica e finanziaria e
avendo anche il problema di trovare la piena unità di tutto il mondo del
volontariato laico e cattolico. Questa manovra a nostro avviso è una
manovra da respingere, allarga il bisogno quando crea ulteriori, poveri, anziani,
handicapati, portatori di bisogno e restringe la possibilità di intervento
del volontariato, perché avere in animo di privatizzare la sanità, di restringere
le spese sociali, vuol dire anche restringere la possibilità di
remunerare i costi che le associazioni di volontariato incontrano per
nell'esercizio dei servizi dell'emergenza sanitaria e di tutti gli
altri campi in cui interveniamo. Ma in questa manovra e nelle
atteggiamenti fissono anche gli elementi del fatto che il volontariato non è
considerato una risorsa, un valore indispensabile ma un qualcosa di
sussidiario. Ecco, noi da questo rapporto, da queste questioni, vogliamo dei
risultati. Scenderemo in piazza, come è stato detto, se è necessario e sarà
necessario, ma la richiesta che facciamo a tutti è quella di capire i valori da
cui partono le posizioni che portiamo avanti nella richiesta di modifica della
manovra. Certo non è la prima volta che noi ci presentiamo come movimento e non
solo come organizzatori di servizi e di solidarietà. Già come Ampass nel mese di
gennaio abbiamo avuto una manifestazione con migliaia di volontari
contro l'ingabbiamento del volontariato, il non rispetto della legge quadro, il
non rispetto di norme che in fondo lo Stato italiano ha approvato e che poi
non vengono rispettate. C'è il problema di un movimento permanente per una
riorganizzazione dello Stato che, certo, veda anche una riorganizzazione, un
rinnovamento dei servizi sociali, ma veda la garanzia della protezione sociale
a chi in Italia ne ha bisogno e veda affermato il valore del volontariato, la
risorsa del volontariato, nella nuova organizzazione di questo Stato. È
questo un terreno su cui con il PDS, così come con tutte le forze politiche, con il
Parlamento, noi vogliamo avere un ruolo autonomo importante ed essere presenti
appunto per l'avvedire.
Io vorrei cominciare a dare, non dico qualche risposta, ma a fare qualche
considerazione. Anche perché questo nostro incontro, che non vuole avere, che
ma è un incontro di lavoro, possa essere un dialogo nel quale vi sia la
possibilità da parte di altri esponenti del mondo dell'associazionismo, del
di proporre problemi. Io vorrei cominciare dicendo una cosa che mi sembra
definisca in modo nuovo il tipo di rapporto fra di noi.
Io ascoltavo e sentivo parlare del rapporto fra i partiti, le associazioni, ma
davvero l'Italia è a questo punto. Una volta era così, c'erano i partiti, c'erano
le associazioni, i sindacati, ciascuno nella sua autonomia. C'era un'idea
dell'autonomia delle organizzazioni sociali intesa anche come neutralità
politica, c'era un costume di rapporti. I partiti, i governi si giudicano dai
fatti. C'era un'Italia nella quale le grandi forze popolari erano divise nel
governo del Paese, democristiani, socialisti, al governo comunisti, all'opposizione e
poi si ritrovavano sul terreno della vita associativa, si ritrovavano sul terreno
dell'attività sindacale e in ciò si manifestava un complesso equilibrio fra
unità nei valori e divisioni politiche. Quell'Italia non esiste più,
noi siamo alle prese con un problema del tutto nuovo. A destra si è organizzato un campo di forze,
che io faticherei a definire partiti nel senso tradizionale. Anzi, diciamoci la verità,
la destra ha vinto anche per chi ha saputo presentarsi come un pezzo di società che
si contrapponeva ad un'alleanza fra partiti, grandi e piccoli. Noi siamo di fronte ad un
problema rispetto al quale siamo alla pari, e cioè come si organizza un altro campo di forze,
di interessi sociali, di idee. Questo è vero, in parte è vero, ha vinto un pezzo di società.
La politica, la vecchia politica è andata in frantumi, ma la crisi della politica ha messo
al potere quale società? La società degli egoismi sociali, delle spinte corporative,
degli integralismi ideologici. Vedete, in fondo la vecchia democrazia cristiana mediava fra
integralismo, intolleranza ed esigenze di laicità della politica. Finita la mediazione politica,
è venuta direttamente sulla scena, e ha messo le sue mani sul potere, una certa parte della
società italiana. Ora, noi non vinceremo mai se non contrapponiamo un'altra parte della società,
se non dimostriamo che di fronte all'Italia degli egoismi e degli integralismi c'è un'Italia
della solidarietà, c'è un'Italia del dialogo, c'è un'Italia, vorrei usare un'espressione,
questo è il più dimenticato delle grandi idee e forza della rivoluzione francese, della
fraternità tra le persone, e che oggi è quest'Italia che è all'opposizione. Per questo
io penso che dobbiamo fare tutti uno sforzo per uscire dalla vecchia logica dei partiti
che fanno la politica delle istituzioni e delle associazioni che a partire dalla loro
esperienza si confrontano con i partiti. Questo è anche un aspetto, un momento del nostro lavoro,
ma in prospettiva dobbiamo guardare ad altro, e cioè a come, lo ripeto, si organizza un insieme
di forze che sono al tempo stesso forze politiche, nel senso più tradizionale del termine, ma
anche forze politiche in senso innovativo, singoli cittadini, io ho parlato di un patto
federativo al quale possano aderire partiti, gruppi, movimenti, associazioni, ma anche
singoli cittadini, quanti cittadini vi sono in questo Paese che non intendono iscriversi
a partiti ma che sentono il bisogno e il dovere di fare qualcosa per arrestare la deriva
che oggi c'è in Italia, che si sentono preoccupati per quello che accade e noi dobbiamo offrire
anche a questi cittadini una possibilità di intervento, un canale per comunicare, una
possibilità di dialogo con le istituzioni. Quindi io penso che dobbiamo darci un obiettivo
molto ambizioso, che è quello di come costruiamo insieme una nuova prospettiva di governo per
il nostro Paese, come la costruiamo insieme non soltanto, io poi dirò, nei termini di
un'alleanza politica o politico elettorale e questo è un aspetto necessario, ma come
costruiamo insieme questa prospettiva lavorando nella società, non compiendo l'errore di
confondere la precarietà, la debolezza di un ceto politico che oggi ha il potere, certo
se noi li guardiamo nei loro comportamenti quotidiani, nelle loro risse, nella loro impreparazione
a governare, possiamo pensare che dureranno due mesi, tre mesi, ma attenzione, non scambiamo
questa fragilità con le ragioni che li hanno portati a vincere, quelle ragioni sono forti
nella società, assai di più di quanto non siano forti gli uomini che le rappresentano,
hanno raccolto una spinta profonda, hanno raccolto una spinta sociale che nasce anche,
diciamoci la verità, dal fallimento dello Stato sociale del nostro Paese, dal fatto
cioè che lo Stato sociale ha mostrato il volto dell'inefficienza, della burocrazia,
del centralismo e questo ha consentito che si formasse una base di massa ad una rivolta
contro il vecchio compromesso sociale, che ha raccolto ceti forti, piccoli imprenditori,
professionisti, ma anche strati sociali deboli, una larga parte del mondo giovanile, del mondo
delle donne, che si sono sentiti tradizionalmente esclusi dalle forme, spesso corporative e clientelari,
attraverso le quali in Italia si è redistribuito il reddito e si sono organizzati servizi.
Allora noi vinciamo se nello stesso tempo diamo battaglia sul terreno culturale,
ma anche mettiamo con i piedi per terra una grande operazione di riorganizzazione dello
sociale, dimostrando che la solidarietà può passare dal corporativismo e dalla burocrazia,
alla partecipazione, all'autogestione, dimostrando che la solidarietà non è un peso ma è una risorsa,
è uno dei volani di un nuovo sviluppo, di una nuova occupazione in una società e in economie
nelle quali certamente la produzione dei beni materiali non potrà dare risposta ad una grande
di lavoro, se non c'è una nuova stagione di occupazione nel campo dei servizi alla persona,
della qualità della vita, volano di sviluppo, non peso rispetto alla esigenza di un'economia
moderna, competitiva, se non apriamo con grande coraggio il discorso sul modello,
sulla qualità dello sviluppo. Per questo non guardiamo l'associazionismo come a truppe da
reclutare, ma innanzitutto come a esperienze e idee che sono necessarie per restituire forza
del mondo. La politica italiana ha completamente perduto questa capacità. Persino una occasione
straordinaria come la conferenza del Cairo è diventata un motivo di una mediocre manovra politica
interna, tutta interna, e non occasione per riaprire un grande confronto. Vedete,
io trovo che sia stata molto grave, strumentale, regressiva la campagna condotta dal Vaticano
contro il documento che le Nazioni Unite hanno proposto alla base della conferenza del Cairo,
ed anche una campagna distorcente, perché in quel documento non si sostiene affatto
che l'aborto debba essere uno strumento di controllo delle nascite. E in questo modo,
distorcendo questa realtà, si è nascosto invece quello che è il contenuto reale di quel documento,
e cioè una scelta coraggiosa a favore di una maternità consapevole, a favore di un grande
processo di elevamento della cultura, della dignità sociale delle donne, una scelta anti-integralista
e che, naturalmente, considera la necessità di una cultura sessuale moderna. Ed è questo
il punto sul quale la Chiesa non ha il coraggio di scegliere, che la Chiesa non contrasta
soltanto l'aborto, cosa comprensibile. D'altro canto, nessuno di noi pensa che l'aborto sia uno
strumento di controllo delle nascite. L'aborto lo abbiamo considerato un dramma, una realtà,
e quando ci fu quella grande battaglia civile, la sinistra, il movimento operaio, il Partito
Comunista allora, non interpretarono quella battaglia come una battaglia di libertà,
ma come una grande battaglia di civiltà, perché la scelta vera non era l'aborto sia aborto no,
la scelta vera era tra l'aborto clandestino e il riconoscimento della possibilità per
la donna, in determinate condizioni, di decidere l'interruzione di gravidanza in una società
in grado di assisterla, non soltanto dal punto di vista sanitario, ma anche dal punto di
vista internazionale, e questo è il grande problema che c'è nel mondo. Ma detto questo,
vedete, io non penso affatto, poi risponderò a Grillini, che la ricerca di una alleanza
politica la si faccia attraverso il compromesso sui valori. Io penso un'altra cosa, io penso
che noi dobbiamo aprire il campo ad una idea laica della politica, che non vincoli nessuno
sul terreno dell'etica. Il limite della politica è considerare ciò che può far parte di un
programma di governo, di un programma di partito, e secondo me non può far parte di un programma
di governo, di un programma di partito lo stabilire quando comincia la vita o anche
una certa morale sessuale. E ciò che invece appartiene al campo del confronto delle idee,
delle culture, della libertà delle coscienze, questa è una direzione del tutto opposta
rispetto a quella del cedimento all'integralismo. Anzi, è il modo di fare vincere una concezione
laica della politica ed una cultura del dialogo e del confronto in una chiave anti-integralista,
è il riconoscimento del fatto che in un'alleanza tra laici e cattolici per il governo del Paese
vi sono temi che difficilmente potranno fare parte di un programma comune e su questi temi
vivrà il confronto, il dialogo, la ricerca di soluzioni a partire da diversi punti di
vista e io lo dico anche per difendere la mia libertà di laico che vuole ricercare
l'accordo politico, l'intesa politica senza cedimenti sul terreno dei valori. Ma vedete,
in ciò che ha detto il pontefice c'è anche un elemento di verità, ed è cioè che nel momento
in cui si affronta il grande tema della popolazione mondiale, l'Occidente non può non misurarsi
con il problema delle risorse e dei modelli di sviluppo. Badate, una sinistra moderna
non può stare dalla parte degli integralismi religiosi ma neppure dalla parte dell'egoismo
del mondo occidentale e riprendere nel nostro Paese una forte passione ai problemi del mondo
significa mettere in discussione il tipo di sviluppo che si è avuto e che si vuole
riproporre in questo Paese. È stato scritto dalla signora Brutland che se i Paesi che
si chiamavano si chiamano in via di sviluppo scegliessero una strada, una via allo sviluppo
come alcuni di essi stanno facendo sul modello dello sviluppo capitalistico che ha vinto
nei Paesi occidentali, questo porterebbe nel giro di pochissimi anni alla devastazione
delle risorse mondiali. Noi dobbiamo sapere la verità e la verità è cioè che il tipo
di vita e di sviluppo che c'è qui da noi si fonda, non solo è inesportabile nei Paesi
più poveri, ma si regge sulla miseria e sulla fame di miliardi di esseri umani.
Allora vedete, io penso che la sinistra debba imparare, lo chiamo volutamente in modo provocatorio,
questo nuovo internazionalismo che in Italia è vissuto da una minoranza, mentre in grandi
città c'erano delle masse di donne e di uomini che pure si erano formati, perché ancora per le nostre
generazioni la politica era innanzitutto guardare ai problemi del mondo e le nostre scelte politiche
nascevano di lì non dagli egoismi particolari. Io ricordo che quando eravamo ragazzi e alla
visione si vedevano le prime immagini della offensiva del TET, le seguivamo con la stessa
passione con cui si seguivano i mondiali di calcio, cioè c'era il senso di essere parte
di una lotta, di una lotta che si svolgeva su scala mondiale, in cui erano in gioco grandi
valori, grandi idealità e questo è stato vero nel giusto o nell'errore, poi questo senso si è
smarrito, tutto è diventato più difficile, così come è terribilmente difficile guardare ai conflitti
spaventosi che ci sono nel mondo con l'ottica dei buoni e dei cattivi, dichiarazione di chi ha
capito che c'è una parte che può essere sostenuta, cioè viene nel nostro Paese chi vive la politica
del mondo e sono quelle associazioni cattoliche e laiche che hanno avuto la forza e il coraggio
di andare a testimoniare la pace nella ex-Igoslavia. Io ricordo l'immagine di Don Tonino Bello che
partiva, per quello che è stato poi il suo ultimo viaggio nella ex-Igoslavia, di una testimonianza civile
altissima, di quel volontariato che ha continuato a rischiare per portare gli aiuti alle popolazioni
assediate, di quei medici anche italiani delle organizzazioni internazionali che non si sono schierati
dalla parte di una tribuna e dell'altra, ma sono andati nei campi profughi del Ruanda per cercare di
salvare qualche bambino dalla morte per colera. C'è in questo Paese una minoranza che vive con grande
passione i drammi del mondo di oggi e che ha saputo schierarsi dalla parte della pace, della
tolleranza, dalla parte dei più deboli, dalla parte di una nuova idea dell'ordine internazionale.
Ora cosa deve fare un grande partito di fronte a questo? Deve, secondo me, fare vivere questi
valori che oggi sono purtroppo valori di minoranza in questo Paese e farli diventare valori e
testimonianza di una maggioranza degli italiani, sennò non vinceremo mai. Per questo io dico
a noi un nuovo campo di forze, lo possiamo e lo dobbiamo costruire insieme. Io sono d'accordo
con l'indiamena pace. Un certo modo di concepire la politica non è neutro. È potuto sembrare
catastrofista, diciamo, il modo in cui Bobbio ha affrontato il tema della televisione e io sono
sempre, come dire, per formazione, attento ad avere un'idea demonizzante della tecnica.
Però è anche vero che il modo in cui certe tecniche interferiscono con l'organizzazione
della vita degli uomini non è neutro. Noi abbiamo sperimentato in Italia e vissuto sulla
pelle un fatto enorme. C'era un'opinione pubblica consapevole che era prevalentemente orientata
verso i progressisti. C'era un'Italia profonda che invece ha scelto diversamente. Siamo stati
presi in contropiede anche per questo. Si era diffusa un'aspettativa diversa anche per questo.
Vedete, si è determinata come una frattura orizzontale fra una parte del Paese che è più
attiva, che è più consapevole, che legge i giornali. È un'Italia profonda che vive la
politica e i fatti quasi soltanto attraverso la mediazione della televisione. Nel passato,
la funzione di parlare a quest'Italia profonda, di organizzarla, di portarla all'impegno politico
e civile è stata svolta anche molto dai grandi partiti popolari. Se noi oggi non ricostruiamo
forme nuove, perché quelle antiche non sono proponibili, di partecipazione attiva, consapevole
di milioni di persone, anche dei ceti sociali più lontani dalla vita attiva, dai circuiti
dell'informazione e del dibattito, noi non vinceremo mai, perché se l'unica forma di
partecipazione è il telecomando e la televisione, quella è una forma di partecipazione che rende
passivi e che fa vincere la destra. Non c'è niente da fare da questo punto di vista.
Noi potremmo esercitarci per anni nella ricerca del leader più telegenico, perché siamo
stati invitati a questo, ma non risolveremo questo problema, anche perché è difficile
essere più telegenici di quelli che sono i padroni e che pagano lo stipendio ai cameraman,
quindi tendono a inquadrarti dalla parte giusta. Sempre molto difficile per quel tanto di finzione
e di inganno che c'è nel mezzo, che è tantissimo. Basta avere un amico in regia, basta avere
uno che inquadra mentre tu dici le cose più appassionate, uno che sbadiglia in fondo alla
sala per farti fuori, diciamo. È così, il mezzo non è neutro, il mezzo è potentissimo
e ha una sua forza manipolatrice intrinseca, salvo che non si rivolga ad un'opinione forte,
formata, critica. Allora no. Queste mi sembrano le questioni. Per questo non voglio scartare
i problemi che voi ci ponete, io so che c'è già un rapporto avviato con il gruppo progressista
e certamente noi siamo impegnati sulle questioni che voi ponete. Una legge per il riconoscimento
dell'associazionismo del terzo settore, una politica del credito che favorisca i progetti
che vengono da questa parte dell'associazionismo e dell'economia, una riforma dei servizi
sociali, una battaglia comune sui temi della legge finanziaria. Certamente noi non ci sottraiamo
a questo, anzi non vogliamo avere il monopolio della iniziativa e dell'opposizione, anzi
l'opposizione ha bisogno che vengano in campo potenze civili, potenze sociali, ma io ripeto
vi pongo un problema più di fondo, che è quello di riprendere il cammino che si era
avviato e che ha avuto un esito non giusto nella vicenda elettorale con la costituente
della strada, cioè quell'idea di rapporto tra associazionismo e politica che rompeva,
che oltrepassava la soglia del rapporto tra sfere diverse e che metteva i piedi nel piatto
della politica, a partire dai contenuti. Noi dobbiamo riprendere quel cammino e badate
– questa è l'ultima cosa che dico, mi fermo sennò, strozzo diciamo – io non credo affatto
che il tema che noi abbiamo proposto, e cioè il tema di un'alleanza democratica più
vasta, sia in contrasto con questa esigenza. Intanto, perché un'alleanza democratica
più vasta guarda in Italia, in modo particolare anche se non esclusivo, ad un mondo cattolico
moderato, perché i cattolici oramai sono sparsi dappertutto, ci sono i cattolici di
destra, ci sono i cattolici a sinistra, poi c'è un mondo cattolico moderato che si è
assestato al centro e che io credo dobbiamo cercare di unire ad una sinistra democratica
per costruire un'alternativa a Berlusconi. Ma nel dialogo con questo mondo, perché non
è un fatto puramente numerico, strumentale, io sono convinto che è possibile un incontro
politico e programmatico con queste forze. Ma nel rapporto con questo mondo, proprio
perché non può essere soltanto un rapporto fra Stati maggiori – questo è stato molto
enfatizzato, ma io in fondo con il professor Buttiglione ho fatto un pranzo e un dibattito,
vorrei dire tutto qui – ma non può ridursi a questo che difendo sia il pranzo che il
dibattito, perché penso tutto sommato che siamo sufficientemente maturi politicamente
per capire che è molto meglio che il segretario del Partito Popolare venga a discutere con
il segretario del PDS piuttosto che si precipiti fra le braccia di Berlusconi. Non credo che...
Ma noi vedremo perché l'esperienza dell'amministrazione, per esempio, di Napoli e di Bassolino hanno
questa forza, perché si producono gli fatti simbolici, ma perché c'è una mobilitazione,
un riconoscimento, un ricorso anche alla risorsa della solidarietà che fa sì che in quella
realtà, per esempio, la Facoltà di Statistica, due giorni alla settimana, tutta dal presi
dal bidello lavori gratuitamente solo per il progetto sulla mortalità scolastica nella
città di Napoli. Fatti allora, io penso che noi potremmo – poi dirà D'Alema in conclusione
che ci potremmo impegnare su alcune questioni. Il primo riguarda appunto il mondo. Noi non
possiamo pensare che questo resti solo sulle spalle vostre o che la politica pur importante
in campo internazionale del nostro partito e di tanti altri partiti, che non va misconosciuta,
così la portiamo avanti, la governiamo al meglio come abbiamo fatto. Io credo che occorra un
gesto visibile che testimonia che questo partito si prende la sua parte di responsabilità. Per esempio,
se a Gaza, che è quel territorio di autogoverno palestinese così importante per la pace in tutta
e il cui destino si decide nei prossimi mesi, se per Gaza il PDS si facesse promotore con un
contributo che offre di un tavolo che chiama tutte le forze economiche e sociali della
cooperazione associative, capaci di coordinare e raccogliere i fondi, di mettere a confronto
i progetti, di consentire a quel singolo che non sa dove andare perché magari non è già
in contatto con una rete vastissima di associazioni, a quel singolo di dare un contributo, io credo
che senza nessuna idea di monopolio integralista il PDS contribuirebbe nella parte che gli compete
a provocare una comunicazione tra tanti mondi che non sono ancora entrati in contatto attivo con
il vostro. Potrebbe essere Gaza l'impegno che si prende il PDS, tante altre cose sono state
già dette la legge sull'associazionismo, la legge finanziaria, la riforma dello sport e del
coni perché è ora che si arrivi anche a questo, io ne voglio aggiungere solamente due, l'accesso
all'informazione che non può essere quello voluto da Tatarella certo o da Berlusconi ma neanche
quello diciamo così che in modo più largo e aperto ha sempre privilegiato i partiti soggetti
forti dell'economia a scapito di quelle tante voci che hanno un grande peso nel nostro Paese
come la vostra ma ce ne sono altre, il tema democratico rilevantissimo dell'accesso all'informazione
e infine un percorso politico trasparente che diciamo così nelle sue tappe renda visibile che
il partito nella sua parte in rapporto con tante altre realtà, il sindacato ma anche molto la
associazionismo volontariato vuol mandare al governo un'altra parte della società ma questi
sono fatti vuol dire come si fa il congresso, come si costruiscono le liste. Io sono un'avvertenza
finale vorrei fare a tutti noi, quando diciamo che etica e politica vanno distinte, su questo
sempre insistito molto da Lema, io dico che è giusto se significa che le leggi e lo stato devono
ritrarsi da ciò che non è loro proprio, da ciò che non compete loro lasciando uno spazio alla
libertà individuale e anche all'iniziativa e all'autogestione organizzata. Non dobbiamo però
scambiare questa distinzione tra etica e politica come una rinuncia altrimenti Voitila, l'anti moderno
sarà più credibile e più autorevole sulla scena pubblica non sull'aborto ma sull'insopportabile
arroganza di un mondo ricco magari laico ma sicuramente egoista in modo inaccettabile.
Da soli non ce la si fa, ce lo siamo già detto, non ce la fate voi, io ero candidata ad Arcore
dove sulla popolazione 1 su 5 fa il volontario eppure lì ha stravinto Berlusconi, non ce la
facciamo neanche noi perché l'hanno dimostrato infatti, io credo se insieme il collage di
forze che riusciamo a mettere insieme con l'autonomia assoluta che spetta per la natura
diversa delle nostre organizzazioni, se il collage di forze che facciamo è serio e fondato
a un'anima oltre che una politica, io credo che ce la possiamo fare.
Io ringrazio i tantissimi iscritti a parlare, alcuni presidenti nazionali di associazioni
molto importanti e molto grandi e tanti altri così militanti di gruppi magari più piccoli
che pure sarebbe stato utilissimo sentire e vi chiederei di dare la parola per un ultimo
intervento, spero che questo breve, al vicepresidente per l'importanza e la specificità di questa
associazione, al vicepresidente nazionale dell'Avis, il dottor Marescotti e poi la parola
d'Alema. In questo dibattito politico non vorrei che la voce mia a nome dell'Avis fosse
un tantino stonata, perché io parlerò esclusivamente della specificità dell'Avis. Gli amici qui
di Modena hanno distribuito un opuscoletto che trazza la nostra associazione, quella
che è la nostra associazione. Noi doniamo sangue, siamo volontari del sangue, il sangue
in Italia e nel mondo ancora non ha surrogati, se uno ha un trauma, se uno ha bisogno di
sangue è soltanto il sangue umano che può essere dato. Ecco perché è importante, la
nostra associazione, se avete visto l'opuscoletto, ha 871.000 soci, donatori, in Italia i donatori
del sangue sono complessivamente 1.400.000. La nostra battaglia è quella di far arrivare
l'Italia ad essere autosufficiente di sangue. In questo momento noi non siamo autosufficenti,
una nazione civile come la nostra, che ha 56 milioni di abitanti, deve importare se
non ha sangue plasma derivati dall'estero. Noi spendiamo più di 400 miliardi all'anno,
la cifra messa qui è sbagliata, sono più di 400 miliardi che noi paghiamo all'estero
nei paesi dell'America Latina o dell'Africa per importare sangue, un sangue che oltretutto
donato o non donato da quelle popolazioni non ha le caratteristiche di sicurezza come
tanti avvenimenti, anche i giornalisti si hanno dimostrato, non ha quelle caratteristiche
di sicurezza che ha un sangue donato in Italia e di conseguenza passato attraverso i filtri
e le tecnologie nostre. Ecco perché noi siamo impegnati per arrivare all'autosufficienza
un impegno che non può essere soltanto delle associazioni o dell'associazione Avis, ma che
deve essere anche della parte politica, della parte amministrativa. Ora noi abbiamo una
legge fondamentale, la legge 107-90, con una serie di decreti attuativi, questi decreti
attuativi sono quasi stati tutti emanati, non tutti sono applicati nelle regioni, la
legge stessa, la 107-90, ha ormai dei limiti, per questo mi chiedo a dire che la legge
mi risulta che proprio ultimamente anche il PDS ha fatto una proposta di legge di modifica
della 107-90. Ora io chiedo al massimo rappresentante del PDS, il segretario D'Alema, di interpellare
per i decreti attuativi, per i decreti attuativi, per i decreti attuativi, per i decreti attuativi
specialmente noi, perché abbiamo l'impressione che tante cose si facciano senza una diretta
conoscenza dei problemi. Ci risulta che questa proposta di legge, che io peraltro non abbiamo
potuto, io e anche gli altri componenti dell'esecutivo non abbiamo ancora potuto esaminare, non preveda
la spesa, non preveda i costi di questo progetto, allora è necessario, visto considerato che
i problemi economici sono poi essenziali e indispensabili e che ci confrontiamo. L'altro
problema, come volontari, perché apparteniamo in tutta e per tutta la categoria del volontariato
è la legge 266 del 91, non ancora applicata, questa legge prevede tutta una serie di interventi,
le banche che devono lasciare dei fondi, ci risulta che questi fondi non siano per niente
stati ancora utilizzati, perché mancano proprio dei meccanismi applicativi. Allora ci rivolgiamo
a questa forza politica che è sempre stata attenta nei confronti del volontariato del
107, di cui si è creata questa forza politica di un'immagine di sangue affinché si faccia
portavoce nelle sedie opportune sia per la modifica della 107, sia per la modifica o l'applicazione
della 266. Di conseguenza Benvenga è noi saremo presenti a queste due giornate del volontariato
che si faranno a Roma il ventotto e il ventinove di ottobre per approfondire questi problemi
e per creare se possibile un coordinamento delle associazioni di volontariato, almeno
le più rappresentative su scala nazionale proprio per dare un valore e un'importanza
maggiore al volontariato. Grazie, grazie dell'invito.
Sì, io non riprenderò ovviamente tutti i temi che ho già, chiedo scusa, troppo lungamente
affrontato nel mio primo intervento. Cercherò di essere assai più breve, di dare qualche
risposta e di riprendere qualche questione essenziale concludendo.
Innanzitutto penso di dover dire che noi intendiamo accogliere la richiesta che è
ma alla quale io do anche un valore più generale. Noi dobbiamo creare una possibilità
di accesso delle associazioni e dei cittadini alla conoscenza e alla proposta per quanto
riguarda l'attività politico-parlamentaria. Ne abbiamo anche già cominciato a ragionare
nell'ambito dei gruppi progressisti. Qui era stata proposta già prima un'idea che
io trovo interessante, e cioè quella di istituire come gruppi di opposizione un ufficio aperto
ai cittadini. Ritengo che il metodo di un confronto con le forze organizzate, vive
e che partecipano della società debba essere un metodo permanente. In realtà ogni qualvolta
la politica ritiene di esprimere in sé tutte le competenze, tutte le conoscenze, finisce
per sbagliare. Noi abbiamo avuto anche nel passato momenti importanti di confronto, penso
alle discussioni con l'associazionismo nei momenti delle leggi finanziarie, credo che
confronto permanente, creare cioè una possibilità di accesso che funzioni permanentemente come
possibilità di interpellare i nostri parlamentari, di incontrarli, di discutere, come obbligo
per noi di consultare di fronte alle iniziative che assumiamo ma anche di fronte alle principali
discussioni che avvengono nel Parlamento anche per iniziativa del governo o della maggioranza.
Bisogna battersi per un'applicazione della legge sul volontariato che ha incontrato molti
ostacoli, un particolare qui veniva ricordato un aspetto e cioè quello della disponibilità
di fondi da parte delle banche per il volontariato, un aspetto della legge che è stato bloccato
da un ricorso al Consiglio di Stato e che ora sulla base di una sentenza può essere
sbloccato e finalmente queste risorse possano essere messe a disposizione. Però questo è
uno degli episodi che dimostrano che in questo Paese non basta fare le leggi se non c'è
una battaglia per la loro applicazione, per vincere le tante resistenze particolaristiche
e in molti casi per superare l'inefficienza di una struttura burocratica dello Stato che
è un freno al cambiamento e alla innovazione. Ma detto questo, io vorrei tornare su alcuni
temi di carattere più generale. Mi pare che da questa discussione possa venire
una decisione, un orientamento comune. Cominciamo a camminare insieme. C'è molto più che nel
passato, un'intesa e una collaborazione innanzitutto mi pare tra di voi. Se volete,
io interpreto questo anche come un'esigenza di autodifesa in una società nella quale è di
fronte ad una politica che sembra sempre di più volere relegare da una parte la funzione che voi
svolgete o al massimo assegnarvi il compito di quelli che riparano i guasti prodotti da una
politica dove domina la legge del più forte e da una società nella quale si esaltano i puri
meccanismi del mercato. Io guardo con molta simpatia, con molta fiducia a questo rapporto
positivo di collaborazione tra di voi, come possibilità di fare crescere una cultura e
logiche settoriali di egoismi d'organizzazione, anche per reagire ad una politica che eccita
tutti i corporativismi. Pensiamo a quanta fatica e quanto coraggio c'è voluto, per esempio, per
trovare un terreno di intesa tra ambientalisti e cacciatori dopo le lacerazioni del passato. Lo
si è trovato grazie all'impegno delle associazioni ambientaliste e di una parte delle associazioni
venatorie sul terreno di un'applicazione contestuale della legge per la caccia e della
potere politico e un ministro che, anziché applicare le leggi dello Stato, garantirne
l'applicazione e difendere un patto positivo tra cacciatori e ambientalisti, rilancia interessi
settoriali per ragioni volgarmente elettoralistiche, cerca di spezzare questo patto e in questo modo,
a mio giudizio, non soltanto colpisce il valore della difesa dell'ambiente, ma finisce secondo
me anche per mettere i cacciatori su una strada sbagliata, perché la difesa dell'attività
venatoria regge nell'opinione del Paese soltanto se interpretata come difesa e valorizzazione
dell'ambiente, e non come pretesa individualistica di gruppo di saccheggiare risorse di tutto.
Viene avanti una spinta di questo tipo, a dividere la società, a cavalcare bisogni
di gruppo, corporativi, individualistici, localistici, e ci si difende rispetto a questa
spinta anche unendo le forze dell'associazionismo e dimostrando che a partire da esperienze
diverse, da appartenenze politiche diverse, da storie diverse, si può camminare insieme.
Io spero che questa sia una lezione utile alla politica. Anche tra le forze politiche
c'è un grande bisogno di assumere questo punto di vista. Vedete, l'Italia è un Paese
di tanti particolarismi. Ci sono molti partiti, ci sono persone che ritengono che i partiti
esistenti sono pochi e ne vogliono costituire degli altri. Ci sono almeno due comitati promotori
per un partito democratico. C'è chi come D'Antoni vuole creare un partito democratico
al centro, ora ho visto che anche Bossi vuole creare un partito democratico. Noi non siamo
dispiaciuti, avendo fondato il partito democratico della sinistra, pensiamo che se ci sono anche
altri partiti democratici si discuterà. Almeno c'è un denominatore comune, però io mi
domando se questo Paese ha bisogno di nuovi particolarismi oppure se abbiamo bisogno
di cominciare ad unire le forze, senza con questo volere umiliare le diverse identità,
ma cominciando a ragionare su come diverse identità possano collaborare a costruire
un progetto comune. E questo appello lo rivorgo innanzitutto ai leader democratici. Noi abbiamo
già compiuto troppi errori. La vittoria della destra è anche figlia dei particolarismi,
delle gelosie, delle illusioni di autosufficienza. Io ho letto in un sondaggio, la politica non
può farsi guidare dai sondaggi, altrimenti diventa un lavoro troppo facile e troppo poco
responsabile. È troppo facile chiedere alla gente quello che vuole e poi sostenere
troppo facile. In realtà la politica deve costruire il consenso intorno ad un progetto,
ma deve anche tenere conto di quello che vogliono le persone. Ora io ho letto in un sondaggio che
spero che non sia vero, che alla domanda rivolta agli elettori del PDS con chi volete allearvi,
il 72% avrebbe risposto con nessuno. Io spero che non sia vero, anche se posso capire un riflesso
che nasce a volte dalla fatica dell'unità e del rapporto con gli altri, o qualche volta dal modo
arrogante con il quale altri si misurano con una grande forza che chiede di essere rispettata per
ciò che rappresenta. Ma guai se dovesse diffondersi fra di noi uno spirito di questo tipo. Da soli
non andiamo da nessuna parte. Anche una grande forza come la nostra, ed una forza in salute,
perché è persino naturale che in un momento come questo, chi vuole opporsi alla destra che governa,
guardi innanzitutto alla maggiore forza di opposizione. Ma una forza come la nostra,
o è capace di una proposta fortemente innovativa e unitaria, di un grande ascolto verso gli altri,
oppure questa forza verrà meno al suo compito fondamentale. Noi vogliamo fare un congresso nel
quale stiamo studiando, vi sia possibilità di accesso ai non iscritti al nostro partito.
Innanzitutto parlo dei cittadini, prima ancora delle associazioni, delle forze organizzate,
tutti quei cittadini che vorranno venire nei nostri congressi avanzare le loro critiche e le
loro proposte, dovranno avere dei diritti. Nel regolamento del nostro congresso noi indicheremo
anche i diritti di chi, non essendo iscritto a questo partito, è però interessato alle
sue scelte, alla sua politica, che possa venire. Poi è chiaro che gli iscritti avranno dei diritti
in più, siamo un'associazione nella quale i dirigenti possono essere decisi da chi si associa,
ma noi dobbiamo anche vedere i diritti di chi non si associa e che tuttavia ha a cuore il destino
della più grande forza della sinistra. Noi pensiamo che prima del nostro congresso ci
debba essere e vi sarà una grande convenzione dei progressisti e dei democratici. Noi saremo
lì per dirle alla nostra ma anche per ascoltare, perché abbiamo perfettamente consapevolezza della
responsabilità che ci compete. Noi siamo la più grande forza di uno schieramento elettorale che
ha eletto parlamentari, che ha presentato un programma e quello che decideremo noi avrà
un'influenza sulla vita di altri movimenti che con noi hanno lavorato e lottato insieme. E come
possiamo pensare che questi altri movimenti non abbiano diritto di dire la loro anche su
quello che noi decideremo prima che lo decidiamo nella forma di un consiglio, di una critica,
di una proposta, tutt'altro che una forza politica chiusa in se stessa a contemplare la propria forza.
E questo discorso certamente considera sullo stesso piano dei soggetti politici le forze
dell'associazionismo e del volontariato. Quando io dico camminiamo insieme io dico cominciamo
ad individuare battaglie politiche, progetti, proposte di legge, iniziative intorno alle quali
fare convergere le forze. Non c'è solo la politica estera del governo, c'è una politica estera del
nostro Paese alla quale possono concorrere forze che non sono al governo. Io sono d'accordo con
se le forze politiche democratiche, se le forze dell'associazionismo costruiscono un progetto per
aiutare il processo dell'autogoverno palestinese e raccolgono le risorse nel Paese è un atto di
politica estera che vale nella lotta contro l'integralismo molto di più di mille prediche
perché se fallisce il processo di pace, se i palestinesi che tornano a Gaza non troveranno
casa, lavoro, non saranno capaci di darsi un'amministrazione pubblica, lì tornerà
crescere un focolaio di guerra e verrà da lì una ventata integralista se sarà sconfitta
quella organizzazione per la liberazione della Palestina che è una delle forze democratiche
di ispirazione laica più importanti del mondo arabo. Questo devono sapere i governi dell'Occidente
e se non lo capisce il ministro Martino che stasera è qui magari gli si può anche dire,
in Italia c'è chi lo capisce e c'è chi può con le sue forze cominciare a fare qualcosa. Io
sono d'accordo, è un progetto al quale lavorare insieme, un progetto, un fatto, una cosa. Noi
dobbiamo riprendere una battaglia comune contro il razzismo e sui temi dell'immigrazione. Abbiamo
parlamento ma poi è stato cancellato, ahimè, che si andasse ad una emersione di quella
massa di cittadini extracomunitari che sono nel nostro Paese, hanno un lavoro e sono in
una condizione di clandestinità. Questo alimenta un mercato nero del lavoro, forme di supersfruttamento
che non sono utili al nostro Paese. Noi dobbiamo riprendere una battaglia, anche qui c'è scritto,
c'è un ordine del giorno del Parlamento italiano approvato subito dopo la nuova legge per la
elezione dei sindaci, dei consigli comunali, dove questo c'è scritto. Noi dobbiamo riprendere una
battaglia per il riconoscimento dei diritti civili e sociali dei cittadini immigrati. Se noi vogliamo
l'integrazione, non il razzismo, se vogliamo combattere le marginazioni e quei fenomeni di
criminalità, di disgregazione che ci sono, che preoccupano e che alimentano il razzismo,
noi dobbiamo riconoscere dei diritti civili. Se vi sono cittadini che votano nelle città,
allora state tranquilli, le città si occuperanno di loro con maggiore interesse di quanto non
accada fino ad oggi. I progressisti in questo Paese non sono solo forza di opposizione,
sono anche forza di governo. Noi dobbiamo pensare ad un patto fra i sindaci democratici progressisti
e le forze dell'associazionismo, perché possiamo cominciare dalle città a organizzare in modo
nuovo i servizi sociali, con forme di partecipazione e di autogestione.