perché è venuto un momento importante nella sinistra ed è il seguente. Un tempo il credente
veniva guardato come una persona da blandire, da vezzeggiare, da esporre in pubblico, da
candidare eventualmente anche, ma insomma come qualcuno che ha la soglia vera della
verità non c'era arrivato, cioè come a qualcuno che aveva ancora questo pregiudizio di una
fede cristiana e non aveva raggiunto la razionalità di una concezione marzista della storia. La
crisi del marzismo fra le tante cose ha anche provocato una maggiore laicità nella sinistra,
nel senso che l'idea di avere una ricetta scientifica dell'evoluzione sociale e dell'evoluzione
economica si è fortemente inclinata e quindi il valore e anche la capacità di presa di
un socialismo cristiano che abbiamo visto incarnato via via da vari testi, da vari orientamenti,
io posso ricordare con particolare piacere quello del teologo Leonard Ragaz, il Sermone
sul monte, le beatitudini dei beati poveri come un momento di spinta verso un socialismo
cristiano, credo che abbia oggi una pari dignità di cittadinanza all'interno delle forze della
sinistra. Oddio, mai scontata per sempre, ogni tanto bisogna battersi, però credo che
questo sia un dato importante. E parto da questo, e cioè dal riconoscimento dell'importanza
di un filone di socialismo cristiano nella sinistra, per rivolgermi un secondo interrogativo.
Certo siamo in tempi, e ne stiamo parlando e prima di me ne parlavano degli specialisti,
di convergenze nel sistema politico, di bipolarismi, ecco di qui il dibattito sul centro dove andrà
a finire cosa farà cosa non farà, siamo cioè in tempi di grandi aggregazioni. Il fatto
però che anche in questi tempi di grandi aggregazioni voi abbiate sentito la necessità
di fare un vostro convegno, di portare una vostra specificità, sta proprio a significare
che anche nel momento della ricerca delle grandi aggregazioni bisogna essere capace
di poter prefigurare e di poter affermare con i fatti concretamente un reale pluralismo
di valori, di progetti e di interventi. Questo è del resto un po' il piccolo miracolo che
dovete fare voi, dobbiamo fare noi, da vari punti di vista, da varie collocazioni politiche.
Cioè riuscire a fare di questo collegamento della sinistra, non una specie di PDS a due
gironi, chi è scritto e chi conta e chi non è scritto e chi conta un po' meno, ma invece
un elemento reale di pluralismo e di capacità di espressione nella società italiana. Certo,
le nostre forze sono a volte esigue, ma credo che l'esigenza sia grossa, sia fondata, ma
soprattutto quello che conta in questo momento è la capacità di sapere appunto rifondare
e rilanciare il progressismo e la sinistra su valori, inspirazioni, marziste o laiche.
Del resto, l'altra domenica io ero a sentire la predica nella Chiesa Battista del Sud
di Harlem, dove il pastore faceva una predica nel mezzo della quale, a un certo punto,
rispetto alla vicenda che verrà stata dello sparo verso il poliziotto nero, vi ricordate
alla metropolitana di New York, a un certo punto nel corso della predica definiva al
sindaco di New York un bugiardo perché aveva fatto una ricostruzione dei fatti che non
era quella giusta e rispondente a quello che era avvenuto. Voglio dire che quando si parla
appunto di una componente di socialismo cristiano non si fa un discorso retrogrado, ma al contrario
attenzione ci situiamo nel pieno di fenomeni che sono importanti nel mondo occidentale
e sono quindi anche un momento di collegamento della nostra vicenda con quella più generale
del progressismo nel mondo occidentale. Anche questo è importante perché anche qui non
si tratta di fronte alla caramella data ad un passato, ma si tratta di sapere inserire
anche qui una sinistra moderna in un contesto internazionale importante e nuovo. E mi fermo
su questo punto perché certamente è il dato che abbiamo di fronte. Vedete qui per esempio
è presente Massimo D'Alema che ci invita ad una forma di federazione, una forma di
coordinamento nell'ambito della sinistra e certo c'è un punto che è molto importante.
Noi siamo di fronte a un fatto di un tavolo progressista a cui io non ho avuto il piacere
di partecipare che è andato in crisi a cui non si è sostituito qualche cosa di effettivamente
capace di poter dare un orientamento. Però non dimentichiamoci una cosa, che dove il
tavolo progressista è andato veramente in crisi è stato nell'incapacità di dar vita
ad un confronto, a un dialogo di carattere programmatico. Lì è caduto veramente il
tavolo progressista. E allora questo è il problema che noi oggi abbiamo veramente di
fronte. Io condivido l'esigenza di un dialogo con quello che è stato chiamato Centro e
per chiamare quel con nome e cognome va chiamato Partito Popolare Italiano. Credo anzi che
un rilancio di una presenza socialista laborista debba avere una capacità anche di ponte di
dialogo, cioè essere un momento di diversificazione che consenta un dialogo maggiormente pluralistico.
Ma guai se noi pensassimo che i problemi del rinnovamento della sinistra si esaurissero
semplicemente col fatto che adesso il dialogo con bottiglione è più stretto. Questo dialogo
è necessario ma non sufficiente perché accanto a questo dobbiamo essere anche capaci di poter
analizzare il perché della nostra sconfitta. Vedete io ho idee un po' diverse da Mattarella
quando mi dice beh in fondo noi abbiamo fatto un sistema che ha dato a un 40 per cento la
maggioranza. Sarò un macchiavellico, sarò un politico programmatico ma dico accidenti
e un bel dispiacere che mi ha dato questo fatto che a questo 40 per cento sia stato
dato questa maggioranza. Perché non dimentico mai le grandi cifre. 16 milioni di voti al
po' della libertà, 13 progressisti, 6 al centro e noi dobbiamo creare un sistema in
cui si 13 più 6 faccia 19 e sappiano battere i 16 del po' della libertà. Ecco perché
io sono convinto che bisogna scegliere un sistema chiaro o il doppio turno o l'uninominale,
le mie preferenze sono assolutamente per il doppio turno ma meglio un sistema chiaro
che un sistema ambiguo perché il sistema ambiguo non ci conduce credo ad una capacità
di poter operare questo tipo di convergenze. E allora voglio dire se questo è necessario
però non dobbiamo dimenticare la necessaria rinnovamento della sinistra perché ogni
giorno che andiamo avanti noi ci rendiamo conto di due cose su cui dobbiamo riflettere.
Il primo, questa coalizione ha vinto più contro qualcosa che per qualcosa. Ha vinto
per sbarrare la strada quella che è stata definita l'Alleanza PDS Rifondazione ed
ecco quindi che è importante che un chiarimento su questo punto avvenga. Il secondo punto
è stata che questa e quindi ogni volta che invece questa coalizione deve affrontare in
positivo un problema si disarticola e dimostra delle profonde differenze al suo interno che
vengono poi ricomposte a livello di potere spesso ma nella filosofia che le percorre
sono estremamente diverso al loro interno cioè a dire abbiamo perso perché non avevamo
presente e pronti a dire qualcosa in positivo e l'altro certamente e il secondo punto
è perché non siamo stati capaci di poter dimostrare con i fatti un articolazione un
all'interno della sinistra questo credo che sia un dato importante un dato che dobbiamo
riconoscere e allora se certo io non mi sono mai unito ai predicatori che dicono al partito
democratico la sinistra ti devi sciogliere per fare il partito democratico ogni partito decide per
conto suo ed è illuministico fare questo e quando qualcuno l'ha fatto in genere poi ha battuto il
naso contro il muro perché non si fanno le operazioni diciamo così artificiali però io dico
anche che rispetto a questa ipotesi di coordinamento di federazioni io chiedo di capire di capire di
conoscere di dibattere su verso qualcosa verso che cosa si va ed ecco perché vorrei portare un mio
granello di sabbia al dibattito dicendo che se non credo al partito democratico come aggregazione
degli iscritti al pds più gli iscritti a cristiano sociali ai verdi ai socialisti o quello che devono
essere io penso però che si debba guardare a un moderna ristrutturazione partitica e politica
e penso che sia giusto proporre l'ipotesi laborista come una delle ipotesi positive e fondanti proprio
perché non vedo la semplice giusta posizione di iscritti di organizzazioni penso a un modello
diverso pluralista articolato in cui possa giocare il sindacato possano giocare agli eletti possano
giocare gli iscritti ai partiti ma avere momenti di autonomia reciproca e non totalizzante e
ricomporsi poi in un grande movimento da questo punto di vista quando noi parliamo all'interno del
movimento socialista di ipotesi laborista non siamo megalomani noi vogliamo perseguire un
ipotesi di rinnovamento interna nostra cioè rifondare le regole nostre ma sappiamo benissimo
che abbiamo la funzione di gettare un po come il sasso in uno stagno vedere se questo discorso
penetra anche da altre parti e mette anche in chiaro molte cose abbiamo sentito un laborismo
di centro quello di d'antonio a cui io voglio molto bene molta stima ma non ho capito cos'è
il laborismo di centro che esclude gli altri sindacati la cosa ha un senso evidentemente questo
la cosa la cosa ha un senso se invece uno stimolo all'intero movimento sindacale nei tre sindacati
di porsi un problema di questo genere la cosa ha un senso se poniamo un problema di autonomia
dell'eletto ecco allora perché parlo di ipotesi laborista perché l'eletto non è più soltanto
l'espressione di un tavolo ma l'eletto è una persona che ha una dignità del rapporto con
l'elettore e quindi poi una possibilità di influenza diretto nella vita politica io penso
che questi aspetti siano tutti aspetti che dobbiamo sapere affrontare e quindi affrontarli
in modo innovatore in modo coraggioso in modo capace di poter provocare quelle novità che
oggi ci sono necessarie e poi c'è un secondo punto su cui vorrei attirare l'attenzione a livello locale
spesso si va bene pistoi è andata bene ho letto dei sondaggi shirm spero che siano giusti che
martinazzoli a brescia va bene io gli faccio i miei migliori auguri ma leggo sui giornali
stessi sondaggi che dicono il governo sta guadagnando voti cioè a dire noi siamo di
fronte a una serie di situazioni locali che il governo non riesce a conquistare che anzi al
contrario noi possiamo fortificare ma sembra di capire che ancora a livello diciamo centrale
nazionale l'alternativa convincente non stia sfondando e questo è il punto credo cruciale
che noi abbiamo e che dà ragione alla mia asserzione dobbiamo muoverci tutti non soltanto
il centro ma muoversi anche la sinistra rinnovarsi ed essere capace di avere un discorso riformista
effettivamente convincente perché c'è una terza autocritica che dobbiamo fare la dà
anche in omaggio a carniti che si è sempre occupato di queste cose e cioè in fondo noi
possiamo apparsi all'ultime elezioni un matrimonio di rigore banca d'italia più sinistra per carità
io sono certamente fra i più critici dell'allegra modo di porre i problemi dell'economia che ha
dimostrato il governo berlusconi e i guai che ha provocato all'italia sul piano internazionale
sul piano del corso di titoli sul piano del cambio e così via ma se la sinistra non dà
delle speranze cioè a dire non si pone anche su un piano nudilista rusveltiano di piani
e di programmi che possano far uscire il paese da certe condizioni in particolari giovani
la sinistra non ce la fa ad offrire un'alternativa convincente guardate che succede a livello
internazionale ci sono masse di voti che si spostano via via cercando qualcuno che li
dia questa risposta e quello che sta succedendo in america prima la fiducia verso clinton ora
sono che non questa fiducia non è riuscita poi a poterla effettivamente dare a poterla effettivamente
esprimere questo mi sembra un grande terreno su cui particolarmente voi per le vostre tradizioni
per le vostre radici potete dare un particolare contributo come accoppiare ad una linea di rigore
ad una linea seria di rispetto delle compatibilità io ieri ho sentito al fest di modena il mio
compagno fausto bertinotti carissimo amico di dire noi dobbiamo uscire dalle compatibilità e sì
ma a forza di uscire si esce da tante parti perché ho l'impressione che a forza di uscire
compatibilità si esce da tante parti e questo è evidentemente inaccettabile ma dobbiamo riuscire
invece a individuare quei punti di ristrutturazione dell'investimento e quelli investimenti sociali
che non sono solo di buttati via e io ho contratto un po di malattia come ministro dell'ambiente
sostengo che alcune cose nella difesa del suolo dell'ambiente non sono da buttare via non sono
solo di buttati via sono cose che ci ritroviamo perché sono risparmi rispetto a spese successive
discorso potrebbe continuare a lungo ma su questo piano credo dobbiamo essere capaci di fare dei
passi in avanti allora se questo tavolo progressista non ha avuto il coraggio di produrre un confronto
programmatico dobbiamo aspettare i sindaci che ce lo diano categoria bene merita io ho il massimo
rispetto della categoria dei sindaci ma dobbiamo aspettare i sindaci oppostiamo con un certo coraggio
a un certo punto aprire qui sono convinto e visto che qui c'è tante persone che lo possano fare
autorevoli che questo vada effettivamente aperto e voglio in fondo infine rivolgermi nei confronti
del centro del partito popolare io credo che una ripresa di visibilità che innanzitutto deve essere
culturale politica e programmatica nel nuovo sistema elettorale deve essere sotto questo di
una tradizione socialista e laica e dico laica perché prima mi sono definito cristiano però
c'è un modo cristiano integralista di far politica e c'è un modo laico c'è la croce della vandea da
portare addosso e c'è anche chi dice che sull'aborto la chiesa predichi alle coscienze e non cerchi il
braccio secolare della legge dello stato contro le donne perché la chiesa è liberissima di predicare
le coscienze di non abortire discorso è diverso se poi si chieda allo stato di dare un braccio
secolare contro le donne che ha provocato nel tempo quello che ha provocato e quindi io sono
per una concezione laica della politica non credo che esiste una politica cristiana credo
che esista un modo cristiano di fare politica so del resto in compagnia da vari anni con la
dichiarazione dei vescovi francesi che aprì su questo dei vescovi cattolici francesi che aprì
su questo credo un fronte molto interessante ma credo che una ripresa di tradizione socialista
laica sia importante in un dialogo fra pds e partito popolare non come sensale non ce n'è
bisogno mi sembra che gli incontri ci siano il pranzo fu anche buono a gallipoli se non va
del rato un pranzo di buona soddisfazione non c'è bisogno quindi di particolari sensali ma in realtà
ma in realtà la diversificazione il pluralismo nell'ambito della sinistra di per sé aiuta questo
dialogo perché diciamo la verità un giorno un giorno vi diranno ma insomma non siete gli
ex dc e gli ex pc e non assomiglia questo a qualche cosa del passato se non è presente
una terza componente di carattere socialista e laica che sia in grado di arricchire diversificare
il discorso questa almeno la mia ambizione portare a questo traguardo di nuova alternativa
democratica anche una componente socialista e laica e questo faciliterà a mio parere
questo dialogo ma questo è anche un compito vostro è un compito vostro di voi che siete
cristiano sociali proprio perché chiamandovi così e recitando questo ruolo credo che potete
avere anche anche voi un grosso ruolo una grassa capacità di movimento in questa direzione bene
chiudo dicendo che i tempi dell'alternativa devono farsi serrati devono farsi serrati perché fra i
due partiti esistenti quelli che dicono me lasciamolo governare tanto in frattempo noi
maturiamo può durare anche qualche anno chi lo sa e chi dice prima lo mandiamo via e meglio è
perché questo non è un governo qualsiasi è un governo che c'è a sei televisioni che sta
smantellando uno per uno tutti i poteri reai dello stato è vero che sarà un governo che
si ispira al liberismo ma insomma l'onorevole fini in questo liberismo mette un gran noccio di
controllo dello stato di controllo delle istituzioni insomma un certo totalitarismo di origine che mi
sembra abbastanza chiaro e abbastanza evidente ed abbastanza operante ecco la ragione per cui
io credo che dobbiamo sbrigarci far maturare questi tempi del resto credo che le prossime
elezioni amministrative regionali dell'anno prossimo saranno già su questo punto un grande test è un
test decisivo su cui la politica italiana dovrà uniformarsi e devo dire sempre a sergio mattarella
mi scuso ma sentito lui sono arrivato un pochino tardi ma adesso siamo amici e discutiamo tanto
tempo che in fondo non è così bestemmia poi dire per il presidente della regione facciamo come per
il sindaco insomma non mi sembra questa grande bestemmia un conto è il presidenzialismo in
un conto è riprodurre il modello sindaco che mi sembra tutto sommato in italia ha permesso non
solo la vittoria di uomini di mass media ma anche di un bassolino uomo di partito ma anche di altri
sindaci che non erano precisamente uomini di mass media oppure c'era anche chi aveva sposato
una donna di mass media come rutelli ma insomma anche permesso gente che non venivano anche
permesso gente che non veniva da mass media quindi io non vedo come una gran bestemmia questo non
vedo come una gran bestemmia questo fatto che il presidente della regione possa essere letto come
più o meno analogamente al discorso del sindaco detto questo certamente sappiamo che i tempi sono
quelli che sono e che noi non dobbiamo facilitare assolutamente un rinvio delle elezioni e quindi
dovremo essere realistici ma credo che se si va alla gente la gente debba sapere come la pensiamo
e secondo me se chiedessero a me io come la penso che il presidente della regione va eletto così
nei stessi termini con cui leggiamo il sindaco a io rispondo così a chi mi chiede come la penso io e
credo che effettivamente sia importante non attardarsi che sia importante cercare di avere
questa concezione bene io vi ringrazio per la possibilità di partecipare a questo importante
positivo convegno sono convinto che sia situato e si è piazzato in un momento importante e positivo
sono convinto che gli interrogativi e anche le esortazioni che ci siamo permessi di esprimere
da questa tribuna possano trovare nel prossimo periodo effettivamente una concretizzazione di
carattere politica lo dobbiamo lo dobbiamo al nostro paese che per molti versi in questo momento è
immerso in una vera e propria avventura perché per molti aspetti la politica di questo governo è una
vera e propria avventura che si gioca sulla pelle dei cittadini e ai quali dobbiamo dare credo nel
più breve tempo possibile una risposta adeguata in termini un'alternativa democratica capace di
vincere. Grazie all'onorevole Spini per questo suo contributo mentre do la parola all'onorevole
Mario Segni vi dico che seguiranno nell'ordine l'onorevole Massimo Dalema, Francesco Rutelli che
dicono essere in arrivo quando arriverà daremo anche lui lo spazio prima della replica conclusiva
di Carniti che chiuderà questo convegno così la mattinata si svolgerà.
Se sono qui non è solo per amicizia verso tanti di voi, non è solo perché con molti abbiamo in
comune anni di lunghe battaglie referendari e perché nel pieno della trasformazione istituzionale
politica che ancora stiamo attraversando è necessario parlarci e confrontarci. Un confronto
tra diversi perché voi siete nello schieramento progressista ed io sono un convinto sostenitore
ma uno dialogo è un confronto tra forze che negli anni prossimi hanno certamente molte
cose da fare in comune. Il primo dovere del dialogo è spiegarsi e quindi a me che tocca qui oggi
perché voi siete riuniti da ieri e quindi l'avete lungamente detto dirvi che cosa io penso e come
intendo il progetto politico al quale voglio dedicare la mia attività. So che bisognerebbe
iniziare dai contenuti, è giusto, ma la tensione è spesso concentrata sulle alleanze ed è giusto
chiarire alcune cose anche se in via logica queste dovrebbero venire alla fine. E allora
quello che io dico sempre ma che oggi credo necessario sottolineare è che la mia convinzione
è che non può essere una litigata tra fini e buon tempo a farci alleare con Alleanza
che non può essere un ammorbidimento di Berlusconi su qualche pur importante riforma a rendere
possibile per noi un accordo con Forza Italia. Il centro a cui io voglio lavorare non ha niente
a che fare con un partito che nonostante le indubbie qualità e il viso accattivante di fini
non ha perso sostanzialmente niente del suo vecchio populismo di destra, di uno statalismo
antico come antico lo statalismo di sinistra e di una inacettabile intolleranza. Il chain
e il progetto a cui intendo lavorare non ha niente da spartire con quello strano e singolare
miscuglio di mezzo liberismo e di peronismo all'italiana che è nato qualche mese fa sotto
la sigla di Forza Italia. Se avessi ritenuto possibile un'alleanza con questi l'avrei
fatto a gennaio. Se ho preferito la strada della difficoltà, la strada della sconfitta
elettorale è perché nel questa alleanza che ha vinto le elezioni in questa maggioranza
di governo non trovo i valori a cui io credo e a cui intendo rimanere fedele qualunque
cosa capitino. Il centro a cui lavoro non deve chiedere permessi a nessuno, non deve
cercare da nessuna parte alleanze protetrici, deve offrire agli italiani la piattaforma
politica che oggi manca, quella di una vera rivoluzione liberale che proprio per essere
occidentale deve avere come primo obiettivo la fissazione di regole, la determinazione
di garanzie che sono il fondamento dello stato di diritto occidentale e moderno. La ricostruzione
di uno stato forte, con una pubblica amministrazione moderna ed efficiente al servizio dei cittadini.
In Italia non può e non deve dimenticare che esistono ancora e forse anzi più che
regioni diverse e che il divario oggi tende ad aumentare piuttosto che a diminuire. Il
centro a cui penso non deve accodarsi ma deve rivendicare puntare con orgoglio a rappresentare
l'area del Paese che pensa a queste cose, che accetta questo progetto, che vuole la
vera modernità, che vuole il vero liberismo, che vuole la vera rivoluzione liberale puntando
a rappresentarla e puntando ad essere un polo diverso da quelli che vi sono e un polo che
si pone come aggregazione vincente sul piano elettorale e politico. Su questo terreno siamo
in posizione antitetica a Forza Italia e non si tratta né di errori tattici né di circostanze
sporadiche o d'occasionali e che Forza Italia non ha dietro di sé una cultura e non ha
valori. Rappresenta la spinta di alcune parti della società rampanti alla occupazione dello
Stato piuttosto che alla sua costruzione. Ha attirato ma senza riuscire in realtà a
durli in un programma politico e programmatico le giuste e legittime speranze di tanta parte
della società italiana verso una rottura profonda dello statalismo ormai inaccettabile,
verso un'apertura più coerente alle regole di mercato contro tante oasi di protezione
di stagnazione nel pubblico e anche nel privato, verso una europeizzazione modernizzazione
dell'Italia. Ma si tratta di un abbaglio dovuto alla capacità straordinaria appunto di ammaliare
e di abbagliare ma di un'acquisizione di una parte della società che è una delle
parti più importanti e più vive ma che in realtà merita e ha diritto e bisogno di
una rappresentanza diversa. Quella rappresentanza politica vogliamo offrirgliela a noi con la
piattaforma e con il lancio di un centro moderno liberale europeo e pienamente democratico.
Io conosco bene, e ne abbiamo tante volte parlato, le tesi di Pietro Scopol, per cui
non c'è posto nella geografia politica post-referendaria per il centro. So quante volte mi ha rimproverato
di assumere questa posizione proprio io, che del nuovo corso e del nuovo sistema sono
stato assieme a lui e a tanti altri propugnatori. Ma la strada verso il punto d'arrivo, verso
il traguardo, verso una vera e reale bipolarizzazione del sistema italiano è lunga. E se noi vogliamo
riportarla entro schemi rigidi, fissare a tavolino i tempi, costruire sulla base di
esperienze straniere, sempre necessariamente e fatalmente diverse, perché la storia non
si ripete ma identiche, gli schemi, i programmi e i tempi del futuro sbagliamo. Io sono convinto
alla fine arriveremo a questo. Intendo arrivare a questo. Voglio lavorare e intendiamo lavorare
per un bipolarismo reale, per un bipolarismo nel quale una sinistra moderna e democratica
corrisponda una fronte liberale e altrettanto moderna e democratica, e non come quello che
è oggi. Ma la strada è lunga e la strada richiede ancora oggi passaggi intermedi.
E se noi oggi realizzassimo subito, immediatamente, l'alleanza che ieri Pietro Scopola ha proposto,
l'ho letta sui giornali, non c'era, da questa tribuna, se facessimo immediatamente il fronte
di tutte le opposizioni, noi allontaneremmo il traguardo, non lo avvicineremmo, perché
oggi vi sono due opposizioni, non una, e le esposizioni sono diverse, ed è bene che restino
diverse. Io non credo e lo sentirò fra poco, me ne augurerei, ma non mi pare che Massimo
sia la linea che noi abbiamo lanciato. Non credo e non mi meraviglio, perché comprendo
le sue legittime posizioni, che sia pronto a fare una battaglia perché la finanziaria
è troppo poco rigorosa, come io temo fortemente, che avvenga tra qualche giorno.
Penso che le spinte saranno piuttosto in senso diverso. Non basta allora richiamarsi alla
diversità da Berlusconi, non basta sottolineare che tutti consideriamo pericoloso e inacettabile
il corso politico che stiamo vivendo, bisogna anche tener conto che il Paese si muove su
strade complesse e che oggi la logica porta a configurare, accanto ad un'opposizione
di sinistri, che è legittimo che si cerchi di interpretare nel modo più moderno e più
avanzato possibile la rappresentanza politica di tutta un'ampia area avanzata, liberale,
moderata, che non è riconducibile a un fronte di sinistra e che noi faremo un errore terribile
a lasciare senza rappresentanza e a regalare, come è avvenuto purtroppo alle ultime elezioni
a Berlusconi. Certo la strada intermedia sarà lunga, sarà
molto difficile, saremo chiamati a passaggi complessi che oggi nessuno è esattamente
in grado di determinare, se sarà necessario io sono pronto a assumermi tutte le responsabilità
e a combattere se è necessaria un'azione comune, se è per fare veramente un passo
avanti nella strada della democratizzazione del Paese, se è per sbloccare una situazione
che oggi è pericolosamente bloccata, ci assumeremo intere tutte le nostre responsabilità, ma
mantenendo una identità diversa, mantenendo una rappresentanza programmatica, politica
e sociale diversa, perché è solo così che noi tutti assieme contribuiamo veramente alla
realizzazione di quell'Italia più moderna, più avanzata, più democratica e più giusta
che tutti assieme, ed è stato un bellissimo e grandioso capitolo della storia italiana,
di cui abbiamo contribuito a porre le fondamenta con i tre anni di battaglie referendari.