Che ciò che ha mosso Montanelli a scegliere una posizione critica è innanzitutto il fatto
che egli non si riconosce in questa destra che governa il nostro Paese e che egli non
viene questa destra, una destra democratica, europea, come è quella destra che egli avrebbe
sempre voluto potesse esserci in Italia. Poi, come sempre accade, pesa anche un merito
della sinistra. Io non voglio illustrare meriti storici. Un merito della sinistra è questa
l'atea, queste donne e questi uomini. Il modo in cui Montanelli e gli altri ospiti di questa
serata sono stati accolti. Questo modo, e Montanelli credo sappia benissimo, diciamo
che non è preordinato, non è più quel tempo di guarisci che si dava gli ordini di applaudire
ai compagni. Questo modo di accogliere Montanelli è un segno di generosità, è un segno di apertura
e è soprattutto un segno di intelligenza politica. Qui tutti sanno ovviamente chi
è Montanelli, le sue posizioni, il modo in cui egli ci ha combattuto, ma nello stesso
modo tutti sanno che per vincere la sfida, che è la sfida per fare dell'Italia un paese
democratico, civile, moderno, noi da soli non ce la facciamo e abbiamo bisogno di uomini
liberi come Montanelli. Avere contribuito a radicare nella coscienza di tante persone
questa idea della politica, questo è un merito della sinistra, un merito di una sinistra che
eretica e ha saputo costruire una cultura democratica, anche superando i suoi errori,
anche sapendo vedere le ragioni delle sue sconfitte e della caduta dei suoi miti, però
ha saputo costruire una cultura democratica di cui questa serata, questo sentimento che
finisce è un segno molto forte, molto evidente, non preordinato, genuino ed è questa la cosa
che conta di più. Io vorrei farvi notare e non credo che sia una considerazione banale
che a questo tavolo questa sera noi abbiamo veramente un schieramento ampio di storie
personali e di posizioni politiche, chiedendo scusa per la schematizzazione direi che abbiamo
alla mia sinistra, per chi guarda, la sinistra, Pansa, Rocca, Dalema, cioè tre persone che
sicuramente si sono spese professionalmente a sinistra, abbiamo la destra nella persona
di Indro Montanelli e abbiamo... Guardate, è persino più grave dei gesti, perché io
dirò insomma, io non sono pessimista come Pansa, penso che in questo Paese ci siano
degli anticorpi forti, penso che la partita non è chiusa, penso che persino all'interno
delle televisioni e dei telegiornali della Fininvest c'è chi si sforza di difendere
uno spazio di autonomia e di dignità professionale, penso che non è facile, non è facile piegare
ad una logica proprietaria la televisione pubblica, anche perché all'interno di essa
è cresciuta in questi anni, gli anni della crisi del vecchio sistema politico, una voglia
di libertà, una voglia di autonomia professionale che non è facile soffocare quando appartiene
largamente ad una categoria di operatori dell'informazione. Penso che questo Paese è avvertito, ho detto
più volte, attenzione, perché se pensate di mettere lì un gruppetto di direttori
alla Emilio Fede, la gente scenderà in piazza, cioè succederanno delle cose in Italia. Insomma,
non lo so che cosa accadrà, ma considero questa una partita aperta, perché sono forti gli
stati corpi e perché persino dentro quella maggioranza c'è poi qualcuno che si preoccupa
di vedere ridotti i suoi spazi, la sua possibilità di dire quello che pensa, attenzione, c'è
un Parlamento, certo se dipendesse da Berlusconi risolve il problema della incompatibilità,
lui l'ha già risolto a modo suo, nulla è incompatibile per lui, ci disse in Parlamento
che la questione era affidata alla sua coscienza, e anche questo è un segno di una cultura
non democratica, perché nei Paesi Democratici queste questioni si risolvono con le regole
quando uno dice è affidata la mia coscienza è fuori dalla storia della democrazia, che
storia di regole, che storia di leggi, però c'è un Parlamento, c'è una opinione pubblica,
abbiamo dimostrato, penso alla vicenda del decreto Biomdi, che questa opinione pubblica
può pesare, può anche vincere, può condizionare la maggioranza di governo, può spezzarla,
insomma io non lo dico per farci coraggio, ma lo dico perché dobbiamo misurare anche
la nostra forza, esiste questa forza, esiste nel Paese ed è la forza di un sentimento
democratico che non appartiene soltanto alla sinistra, fortunatamente, né soltanto all'opposizione.
Certamente la questione televisiva è la questione, io penso che da questo punto di vista il potenziale
di fuoco, la capacità di condizionamento che ha il mezzo televisivo, anche perché
si rivolge ad un pubblico, se mi consentite, meno forte dal punto di vista della capacità
critica. Il lettore dei giornali appartiene ad una parte della società che è dentro
i circuiti della formazione dell'opinione, della partecipazione, il giornale fa discutere,
uno compra il giornale, lo legge, si orienta, se è d'accordo, se no si incazza, se no scrive
una lettera, insomma non conosco nessuno che recepisca passivamente, neppure i nostri compagni
più con Repubblica, è stato un periodo diciamo, ma adesso c'è maggiore spirito critico.
Mentre invece quell'elettrodomestico che si accende nelle famiglie, che arriva e che
crea cultura, crea opinione, si rivolge spesso a cittadini meno forti, meno armati criticamente,
che hanno minori possibilità di mettere a confronto le opinioni. Quindi la questione
della televisione è una questione cruciale. Noi abbiamo sicuramente compiuto nel passato,
io ritengo, due sbagli gravi. Il primo sbaglio grave è stato quello di avere paura,
del grande fenomeno che rompeva il monopolio pubblico della televisione. Quello era un
fenomeno di possibile crescita democratica del Paese. In questo davvero pesò un residuo
di una visione statalista della sinistra. E non capire che il problema vero per una
sinistra forte come la sinistra di questo Paese non era quello di farci noi la nostra
televisione, che poi gestita da noi sarebbe andata malissimo. Non ho dubbi su questo.
Ma certo di sollecitare la sinistra nel nostro Paese rappresenta una parte evoluta, anche
ricca, che ha delle possibilità del mondo del lavoro. E' stata capace di promuovere
non direttamente nelle gestioni di partito, ma di contribuire al sorgere di un movimento,
penso che cos'è il movimento cooperativo, che è una grande forza economica di questo
Paese. Insomma, noi avremmo dovuto guardare al campo dell'informazione come ad un campo
nel quale sollecitare il venire avanti di esperienze d'impresa legate ad un mondo
democratico più che con il sospetto, con la difesa di una esclusiva o preminente funzione
pubblica e, secondo errore, con l'illusione che il vero problema fosse quello di difendere
o di accrescere una nostra capacità di influenza all'interno della televisione pubblica, mentre
invece il vero problema era quello delle regole, delle regole, cioè come bisognava rispondere
a questa crescita, guardando al modello delle grandi democrazie occidentali e cioè scrivendo
da subito le regole, le regole contro la concentrazione delle proprietà, le regole
a tutela dell'autonomia professionale dei giornalisti, e invece in queste abbiamo avuto
un enorme ritardo. In Italia la questione delle regole si è posta quando oramai i giochi
erano fatti e le regole le hanno scritte gli altri come un abito su misura per quelli
che già illegalmente avevano occupato un bene pubblico. Tale è l'etere. Non c'è dubbio
che noi abbiamo sbagliato e non c'è dubbio che oggi la battaglia è più difficile, ma
è anche vero paradossalmente, ex malo bonum, che il fatto Berlusconi è talmente clamoroso
che ha contribuito a far crescere in questo Paese un bisogno e una cultura delle regole.
Per questo io credo che la battaglia sulla incompatibilità, la battaglia sull'antitrust
è una battaglia aperta e che noi la vinceremo se avremo la capacità di appassionare a questa
cittadini italiani, di appassionare ad essa gli operatori dell'informazione e di sfidare
Berlusconi sul suo terreno. Se mi consentite, Berlusconi ha vinto le elezioni dicendo che
lui era la liberaldemocrazia contro il rischio del totalitarismo. Continua a cavalcare questo
argomento. Noi siamo forti se traduciamo quella battuta che io gli ho fatto in Parlamento quando
gli ho detto «caro Presidente, guardi che noi vogliamo fare come in America, lei è come in
Romania dove il potere politico controllava l'informazione». Se noi traduciamo quella battuta
in una politica, cioè se realizziamo questa cosa che non può che piacere a Montanelli,
e cioè che le regole di una democrazia moderna di tipo liberale in questo Paese le vuole scrivere
la sinistra. Ecco, noi vinciamo se sappiamo fare questo.
Montanelli chiede ancora la parola.
No, non è che la chiedo, no, soltanto, volevo dire, sono molto preoccupato perché io sono
qui allaguato di qualche punto su cui dissentire da Dallem, e non lo trovo. Per fortuna un
piccolo appiglio me l'ha dato nell'ultimo capoverso del suo intervento quando ha detto
«le regole dobbiamo e vogliamo scriverle noi della sinistra». Beh, anche noi, un pochino.
Anche perché sono regole sulle quali ci troviamo d'accordo e quindi non mi pare che possano
È vero quel che dice Dallem, la battaglia contro le televisioni private di Berlusconi
è stata condotta malissimo, non si poteva condurla peggio, perché molte vittorie di
Berlusconi non sono vittorie di Berlusconi, sono sconfitte nostre. Questa è la verità.
Però volevo dire e rinforzare quello che ha detto Panza prima, e cioè che veramente
la stampa, la libera stampa, sta correndo dei seri rischi perché per metterle il guinzaglio
e la muse ruola non c'è bisogno del discorso del 3 gennaio, parlo del 1925. Basta manovrare
la pubblicità, con la pubblicità si può mettere veramente a terra tutta la stampa
quotidiana e anche settimanale italiana. Ora l'Italia mostra questa mostruosità che
mentre in Inghilterra, Francia e Germania la pubblicità televisiva assorbe il 30% della
pubblicità nazionale, in Italia la pubblicità televisiva assorbe il 70%, lasciando un misero
30% a tutta la stampa italiana, la quale è già dal punto di vista economico in condizioni
quindi senza bisogno di fare il discorso della dittatura, senza bisogno di erigere il minkulpop
di triste memoria, i giovani non sanno nemmeno cos'era ma i più anziani lo sanno, qui si può benissimo.
Non voglio chiederti che cosa faresti se tu fossi Massimo D'Alema perché sarebbe un trauma troppo
forte per te, non dobbiamo neanche esagerare. Però voglio rivolgere anche a te una domanda su
Bossi e sulla Lega perché credo che insomma si verificheranno delle fasi politiche nelle quali
gli atteggiamenti che Bossi e la Lega assumeranno potranno essere addirittura decisivi. Decisivi non
lo so ma è certo che Bossi potrebbe a un certo punto riscattare le numerose gaffe che ha fatto,
chiamandole gaffes uso già un eufemismo, prendendo delle posizioni che potrebbero essere utili a una
ristaurazione della democrazia. Quindi siccome la politica non è fatta soltanto di ideali ma è
fatta anche di manovre utili, io penso che in questo momento con qualche occhio di riguardo a Bossi lo
si debba prestare. È un discorso se volete da bottegaio ma ogni tanto la politica non dico che sia
sempre bottega, anzi speriamo di no, ma qualche volta è anche bottega. Adesso non so se devo
procedere a quel saluto papale a cui pensa che non si stanca mai di inguaiarmi, mi ha invitato e allora
se proprio volete un congedo papale vi dirò che io stasera qui in mezzo a voi mi sono sentito come
il Papa Sarajevo. La differenza è che tu qua ci sei venuto mentre il Papa Sarajevo non è andato,
io vorrei chiedere a Gianni Rocca anche a lui intanto un'opinione sulla diciamo sulle contraddizioni
possibili nella maggioranza e sull'atteggiamento che proprio sul tema dell'antitrust conviene prendere
nei confronti della Lega come potenziale alleato, vorrei farti però anche un'altra domanda che torna
un pochino al tema di prima, se noi giornalisti della carta stampata non abbiamo noi per primi
nei confronti della televisione un atteggiamento un po' snobistico, io non so quali siano le
esperienze di Mieri e di Montanelli 2 e di Panza rispetto al mezzo televisivo, ma sono il meno
indicato a fare questo discorso perché su dieci volte che mi invitano nove non ci vado perché
mi sembra quasi un abbassamento professionale e penso di sbagliare clamorosamente andare in televisione
quindi vorrei sapere da te che sei giornalista di lungo corso che cosa pensi di questa diffidenza
o forse un po' letteraria insomma un po' da circolo culturale che alcune grandi firme che pure hanno
una grande presa sull'opinione pubblica hanno nel non andare in televisione. Ma io credo che nei
confronti della televisione come già diceva prima l'onorevole Dallema il fronte chiamiamolo
progressista o comunque democratico ecco abbia commesso molti errori uno dei quali è stato
certamente per parecchio tempo un atteggiamento snobistico che è quello che ha consentito
Berlusconi lo ricordava prima Montanelli l'approccio con quell'enorme bacino di utenza che noi abbiamo
chiamato gente anziché opinione pubblica. Adesso andare in televisione non puoi più caro Michele
perché non ti invitano più questo è il fatto anche se tu lo volessi. Volevo invece spendere
pochissimi minuti per ricordare quello che è già stato qui in parte ricordato da Dallema che il blocco
che noi abbiamo di fronte e che per comodità polemica definiamo berlusconiano guai a noi se lo
percorso da visioni contrastanti e attenzione a non confondere gli stati maggiori dei partiti che
hanno composto questa alleanza con i loro elettori sarebbe uno dei tanti errori che i
progressisti i democratici alla sinistra hanno commesso nel passato schiacciare questi elettori
sulle posizioni dei loro leader senza riuscire a cogliere ogni giorno le contraddizioni che in
quel campo avvengono. Vorrei citare solo un esempio che è l'ultimo in ordine di tempo pensate a quanto
sta accadendo dentro Forza Italia sembreranno problemi di palazzo come si usa dire ma non è
così quando Berlusconi decide io non ho un movimento non ho un partito ho avuto solo della
gente dell'opinione pubblica ho bisogno di un partito perché sennò il vero partito nella
coalizione di destra che è il movimento sociale mi assorbirà ecco che dentro il composito mondo
di Forza Italia nascono tensioni contraddizioni la parenti per esempio non è per niente d'accordo
che a guidare il futuro partito di Berlusconi sia Previti nelle elezioni del capogruppo parlamentare
di Forza Italia ci sono molti candidati in lotta fra di loro e non è soltanto una lotta di poltrone
guai a noi se credessimo solo questo e così le contraddizioni