assai rapide e concrete. E quindi è un lavoro che deve andare niente meno in parallelo.
C'è un lavoro di cultura, di approfondimento, di autoesame di ciascuno di noi su noi stessi,
senza il quale non si tira fuori nulla, e contemporaneamente di tattica strategia e
politica e perfino elettorale. Pensate un po', pensate un po' quanto è difficile questo lavoro.
E ci vorrà una divisione del lavoro, ecco perché non ci può essere quello che fa il
birillo. Ci vorrà una divisione del lavoro. Qualcuno penserà a lungo termine, in termini di
passaggio culturale, ma non da solo, ma comunicando e facendo partecipare gli altri a questo tipo di
pensiero. Altri si dovranno preoccupare niente meno che delle primarie, che è una cosa, una
rottura di egregia per chi se ne deve occupare. E altri pensate, e altri pensate, si dovranno
anche occupare, per quello siamo pagati apposta, a fare dei giornali leggibili, non faziosi,
i quali, tuttavia, non riescono a tradire lo schifo di una società senza nemmeno le
posse allo sbocco delle fogne.
Ringrazio Eugenio Scalfari e la parola a Massimo D'Alema.
Io, sinceramente, terrò fede al carattere di questo incontro, che mi pare si chiede
se è un'occasione per ascoltarsi, per ragionare insieme, più che per lanciare dei proclami.
D'altro canto, noi abbiamo sicuramente bisogno di ascoltare e di ragionare con altri per
ricercare una via, una prospettiva, che risulti più efficace rispetto alla strada che abbiamo
battuto nel tempo che abbiamo alle spalle e che ci consenta non soltanto di ostacolare
l'attuale governo e assetto politico del Paese, ma anche di creare le condizioni di una diversa
e alternativa prospettiva di governo.
Perché io credo che questa è poi la questione, altrimenti pure la disillusione, che a mio
giudizio comincia a manifestarsi in certi strati dell'opinione pubblica nei confronti
del berlusconismo, può portare esattamente nella direzione opposta a quello che io ritengo
si debba auspicare, e cioè in sostanza può portare questo Paese che vive una crisi molto
della sua convivenza civile, delle sue strutture pubbliche, dell'organizzazione dello Stato,
ancora più a destra. Cioè a pensare che in definitiva se non c'è riuscito neanche il
grande mago della comunicazione, il problema non è più soltanto i partiti o il Parlamento,
ma è proprio la democrazia, il peso di cui ci si deve liberare, verso nuovi e più energici
uomini della provvidenza di quanto non sia il grande persuasore.
Come io credo che questo rischio ci sia nelle pieghe della società italiana, vedo con grande
preoccupazione e grande urgenza la necessità di prospettare una soluzione democratica,
una risposta democratica a quella stessa domanda di modernizzazione, di efficienza che la destra
ha saputo raccogliere, sia pure dando ad essa una risposta largamente illusoria e poi come
lo stanno demonstrando i fatti, diciamo, in sostanza conservatrice rispetto al vecchio
assetto. E tuttavia io parto da questo dato, non sono
d'accordo con il modo in cui chiama questa esigenza Flores, rivoluzione liberale, mi sembra
un'espressione insufficiente, io parto dal fatto che questo Paese ha bisogno di una radicale
trasformazione, in senso moderno, perché il vecchio compromesso sociale di cui anche
la sinistra è stato un attore, ragione Cacciari quando dice questo era il consociatilismo,
non era una pratica deteriora, sono stati anche aspetti di questo tipo, ma era un compromesso
sociale e democratico, quel vecchio compromesso sociale non c'è più, le condizioni dello
sviluppo italiano entro quelle coordinate non sono oggi riproponibili, questo Paese
deve cambiare, questa è una necessità oggettiva, deve cambiare nel senso di uno Stato meno
ingombrante, di un sistema di solidarietà meno garantista ma più aperto.
Che offre maggiori possibilità, chance di vita, di affermazioni individuali. Deve cambiare
nel senso di un sistema politico nel quale sia netta la separazione tra politica, amministrazione,
partiti, rappresentanza rispetto al ruolo in parte oggettivo, non patologico, la patologia
dell'ultimo 15ennio, al ruolo che i partiti hanno svolto improprio nel nostro Paese,
di sostituirsi ad uno Stato che non c'era. Questo Paese deve cambiare, avrebbe potuto
cambiare, lo ha detto Prodi, se una grande ondata liberista degli anni 80 fosse avvenuta
in Italia. Certo, una destra alla toucher, sia pure attraverso drammatici conflitti sociali,
avrebbe potuto condurre questa trasformazione. Ma l'Italia non ha una destra alla toucher,
per tante ragioni che sarebbe molto lungo ripercorrere, che attengono alla formazione,
ai caratteri, alla cultura, agli interessi della borghese italiana. E il paradosso di
questo Paese è che una riforma dell'Italia, che si ispiri anche a principi liberal-democratici,
in realtà secondo me non si può fare se non se ne rende protagonista anche la sinistra.
E naturalmente questo può essere un compito che appare improprio per la sinistra, ma risponde
esattamente ad una funzione nazionale della sinistra italiana, oggi, se non vogliamo
venire meno a questo compito. Questo governo mostra fragilità, confusione,
ma non perde molto consenso per la strada. Perché? Perché sollecita agli interessi particolari,
perché parla delle categorie, perché si occupa poco dell'interesse generale del Paese,
al quale ha prodotto diversi danni, ma senza dubbio seduce i tassisti, i gondolieri, gli
abusivi, anche con i provvedimenti più vari badati, alcuni dei quali anche legittimi,
utili. Ma noi non capiamo, anche qui, attenti a non cadere nella trappola, ci sono due modi
di guardare alla politica. Un modo è proprio di una opinione pubblica, più informata,
più partecipata, più consapevole, alla quale appare incomprensibile che ci sia ancora un
così largo consenso popolare nei confronti di questo governo. Ma, diciamo, se noi guardiamo
invece con l'ottica degli interessi particolari, allora ci rendiamo conto, non so che le riviste
di Nautica, mi capita di ripeterlo, in questo sono portatore di un interesse particolare,
di portista nautico, le riviste di Nautica inneggiano al governo della destra, vendono
molto più di micromega, perché hanno tolto le tasse, i vincoli, gli obblighi, tra un
po' se si lascia fare a loro, vogliono togliere il dovere di prendere la patente o di portare
i salvaggenti sull'imbarcazione, cioè parlano di un'Italia profonda che non ha una grande
cultura della legalità, che spesso è stata anche vessata da uno stato ingombrante, diciamo,
di troppe regole, di troppi vincoli, e comunque questi qui, diciamo, si muovono con l'ottica
di favorire interessi particolari, particolarissimi, e conquistano consensi. Poi, dopo, la gente
capirà che questo modo di governare sta reinnescando un meccanismo di sfascio della finanza pubblica,
di coperture presunte, dei provenimenti, e porterà ad una stretta, che può essere anche
drammatica, di crisi finanziarie del Paese, ma questo problema verrà dopo. Oggi c'è
perché questa Italia dei particolarismi, dei corporativismi c'è. E, al mio giudizio,
io sono d'accordo con Scalfari, non basta il grande tema del passaggio collettivo-individuo,
poi, naturalmente, Cacciari non vuol dire individuo, quindi so benissimo che non nega,
diciamo, che in questo grande passaggio culturale resti il valore dell'associarsi fra gli individui,
ma certo cambia profondamente la cultura di questa associazione, che si fonda indubbiamente
oggi sulla libertà, sulla creatività, sull'apporto di ciascuno e non sui vecchi blocchi sociali
ideologici. Però questo Paese ha anche un altro problema, c'è il problema corporazione,
etica pubblica, c'è il problema legalità-illegalità, dove, io sono in un Paese nel quale il potere
ha avuto storicamente una dimensione anche di illegalità, il potere prima ancora che
non la società civile. Io credo che, e vengo rapidamente alle questioni sulle quali mi
hanno sentito più fortemente interrogato, non perché non mi interessi, dirò fra due
cenni, la parte di programma, ma perché credo che su questo effettivamente noi oggi siamo
in condizioni di lavorare con molta nettezza sulle cose che ci uniscono rispetto, come
la discenda storica che è tutta alle nostre spalle. E credo che nulla sarebbe più ridicolo
in questo momento che le forze dell'opposizione democratica ricostruissero nel piccolo dell'opposizione,
come in un teatrino, la storia della politica italiana della quale nel passato erano in
grande i protagonisti esclusivi, cioè che noi ci mettessimo in quel 49% che i sondaggi
assegnano dell'opposizione a rifare il giochino della democrazia cristiana, del Partito Comunista,
delle forze intermedie, di quelli che hanno paura del compromesso storico. Perché, diciamo,
questo sarebbe ripetere come farsa quella che è stata nel bene o nel male una grande storia
nazionale. Cioè, veramente, senza rendersi conto che tutto questo giochino sarebbe pure
accademia, perché almeno allora era in gioco il Paese, il Governo. Qui sarebbe in gioco
soltanto il problema di chi è il più bravo dell'opposizione, sinceramente. Credo che
questo signifiga anche trovare il modo di discutere, di scegliere i temi insieme. Io
ad esempio sono convinto che la politica comporta anche la capacità di afferrare una questione
e di cercare di imporre un'agenda dei problemi. Per cui vorrei dire, mi spiace che non c'è
il mio amico Ferdinando Adornato, che quando noi oggi diciamo che la questione è il tema
dell'informazione, non lo diciamo perché siamo conservatori in materia istituzionale ma perché
a mio giudizio siamo venuti ad un noto per cui ogni riforma istituzionale, vuoi presidenzialismo,
vuoi elezione del Premier, vuoi un'inominale secco, io sono disposto a discutere tutto,
ma ogni riforma istituzionale assume un segno o un altro a seconda che sia garantita la
libertà e il pluralismo dell'informazione. Una opposizione che voglia fare l'opposizione
non soltanto lavorare sul canovaccio che scrivono gli altri, a un certo punto dice
che noi tutto vogliamo fare, il federalismo, completare le riforme elettorali, però c'è
un prius. La prima questione è che venga in Parlamento l'antitrust, la questione del
conflitto di interessi, l'incompatibilità, poi discutiamo tutto, ma l'agenda della democrazia
italiana oggi ha un primo punto all'ordine del giorno. Credo che un'opposizione degna
di questo nome dovrebbe dirlo e non cominciare a litigare al suo interno una cosa o sull'altra.
Vengo e finisco, se no la faccio troppo lunga, non riprendo i temi che condivido, le questioni
poste da Prodin, sul rapporto tra efficienza dello Stato, sviluppo, occupazione, sull'idea
che a mio giudizio deve essere centrale, cioè di uno Stato più leggero che abbia regole
più pesanti e che quindi abbia una capacità effettiva di indirizzare e di guidare e non
di gestire come nel passato. Credo che noi dobbiamo discutere, e concludo su questo con
molta serietà fra di noi, il modo in cui può svilupparsi il processo di formazione
di una coalizione democratica. Poi c'è chi dice l'unione dei democratici, c'è chi dice
la coalizione dei democratici, c'è chi dice che bisogna fare la rivoluzione liberale e
quindi ci vuole anche la destra. Io sono perché ci sia un'estrazione assorte della formula.
L'importante non è questo, il importante è capirci sulla sostanza. Non rivendico o non
rivendichiamo il diritto a stabilirlo noi perché siamo grossi. Come si uniscono, come
si crea questo processo. Mettendo da parte una cosa che è terribile, caro Paolo, cioè
la pretesa di risolvere a tavolino una partita di leadership di ceto politico, oramai siamo
tutti ceto politico, senza le vecchie gerarchie del passato. Ceto politico valoroso, intellettuale,
filosofo e amico che diventa sindaco di Venezia, il direttore di Micromec, il segretario del
PDS. Siamo il ceto politico di questa opposizione democratica, progressista, di sinistra, dentro
la quale non vale il vecchio principio gerarchico, che è il segretario del partito, in quanto
il segretario del partito conta di più. Non vale neppure il nuovo principio antipartitocratico,
per cui se il segretario del partito conta di meno necessariamente vale, vale, vale
il fatto. Valgono le idee, la forza politica, la disponibilità, il consenso, che poi è
un buon principio della democrazia. Allora, io penso che noi, anziché continuare ad affannarci
nella ricerca che ha conosciuto tante stagioni, anche interessanti e mutevoli, di un partito
che non c'è, dovremmo vedere bene come cercare di unire le forze che ci sono, con i loro
difetti, intendiamoci. Le forze che ci sono, senza giochi ad escludere. Figuratevi se a
me, se io posso avere, diciamo, data la mia formazione, non lo so, una pericolosa tendenza
amorosa verso il professor Rocco Butiglione. Ce l'ho. Però la politica è fatta del fatto
che il professor Rocco Butiglione è stato eletto segretario del Partito Popolare. Il
Partito Popolare è la seconda forza politica di opposizione. Si trova in una posizione
assai ambigua, ambigua che io denuncio spesso, di incertezza tra la subalternità a Berlusconi
e penso che il nostro dovere sia quello di sollecitarli ad una condotta di opposizione,
quindi discutere col segretario che si sono dati. Questo è la politica ed è a mio giudizio
una necessità. Se noi ci mettiamo qui a dire questo è cattivo, questo non va bene, questo
non mi piace, secondo me noi facciamo soltanto un regalo alla destra. Unire le forze che
ci sono sapendo una cosa precisa, sapendo che non si costruisce un'alternativa alla
destra soltanto allungando il tavolo dei progressisti e invitando altri convitati. Quello schema
non funziona. La forza di Berlusconi è stata quella con la sua scesa in campo, la sua,
lasciamo stare poi le debolezze di questa alleanza, di portare, di alzare la temperatura
della coalizione della destra, di portarla ad un punto di coagulo, di farla diventare
o apparire una proposta di governo al Paese, non più un'alleanza fra partite. Il tema
di quello accrocchio elettorale, l'accordo con la Lega, era scomparso, di portare, cioè
ad un punto di fusione, una coalizione di forze diverse, farla apparire una proposta
di governo al Paese, con un candidato premier, con una sua cultura, con una sua idea dell'Italia.
I democratici non vinceranno se non riusciranno a fare la stessa cosa. In questo c'è il fascino
dell'esperienza dei sindaci, non perché esista la sinistra dei sindaci contrapposta alla
sinistra dei partiti, che questo è solo l'enfasi retorica che può far dire una cosa così,
che non esiste, ma esiste l'esperienza dei sindaci, cioè un determinato sistema elettorale,
una determinata stagione che ha consentito ai partiti di fare il loro mestiere, cioè
forza di supporto e di portare intorno ad una persona nella realtà delle città appunto
a creare quel coagulo, quell'idea di governo della città che comprendeva i partiti, ma
li trascendeva e nel suo complesso appariva qualcosa di nuovo e di diverso rispetto ad
una somma di partiti. Questo è il problema delicato, difficile, che comporta la mobilitazione
non solo di soggetti politici, ma di forze del mondo associativo, culturale, di singoli
cittadini, che comporta un processo che si muove, come si diceva una volta, dall'alto
e dal basso, quindi certamente la convenzione dei sindaci, che comporta il fatto che a un
certo punto questa coalizione democratica scelga con le primarie, certo, un candidato
a governare il nostro Paese ed è intorno a questo candidato che dovrà costruire la
proposta, le sue candidature nei collegi e non come puro patto fra partiti. Certo,
questo è il percorso. Allora, in questo percorso, secondo me, i partiti non sono il tutto, servono,
servono almeno fino a quando sono, per quello che ci riguarda, una forza in grado di organizzare
e di portare alla partecipazione politica alcune centinaia di migliaia di cittadini in
un Paese nel quale altrimenti la politica arriva soltanto attraverso la televisione
del capo. Servono i partiti, se sanno stare al loro posto, che è quello di essere uno
strumento al servizio di questo processo democratico, uno strumento che serve se produce idee,
se produce militanza, quindi partecipazione attiva dei cittadini, e se lo fa con la consapevolezza
che non è dei partiti più il ruolo di occupare le istituzioni, di occupare la rappresentanza,
il ruolo dei partiti è nella società quello di fare maturare processi culturali, processi
sociali, processi...