In un momento nel quale un po' questo nuovo che viene avanti vorrebbe privarci della
memoria storica, è uno dei segni più inquietanti di questa nuova destra, che poi non è un
tratto così nuovo della destra, perché direi anzi che la volontà di cancellare la memoria
storica è sempre stato uno dei tratti della cultura di destra. Mussolini diceva, noi fascisti
siamo troppo impegnati a vivere il presente per occuparci del passato. E bisogna stare
molto attenti a chi ragiona così. Questo è uno dei tratti di una cultura antidemocratica.
Ma siccome noi pensiamo che invece la memoria storica è parte importante della cultura
e della coscienza nazionale nel nostro Paese, riteniamo che sia davvero un'occasione straordinaria
che un gruppo di storici così qualificati si siano messi a lavorare ad una storia dell'Italia
repubblicana proprio in un momento di passaggio, delicato, aperto, difficile, come quello che
l'Italia vive oggi. Penso che questo ci potrà aiutare a distinguere anche – io ho fatto
anche ieri una qualche garbata polemica – sul modo anche subalterno con il quale anche
la sinistra ha subito un discorso sul vecchio e sul nuovo. Non che io neghi che c'è una
vicenda italiana soltanto in questa chiave finisce per essere riduttivo e pericoloso.
E che il vero problema è vedere come si combina il conflitto tra il vecchio e il nuovo con
il conflitto tra i grandi interessi sociali, tra le culture, tra le forze che sono in campo,
che non sono mai né del tutto vecchie né del tutto nuove, che sono spesso anche quelle
nuove un modo in cui si ripropongono – e questo libro ce lo fa vedere bene a mio giudizio
– aspetti di fondo, tratti permanenti, contraddizioni e conflitti di lungo periodo che segnano la
nostra storia nazionale. E questo primo volume è interessante perché affronta un altro grande
momento di cesura della storia nazionale, un altro grande momento di rottura, di crisi,
il passaggio dalla crisi, dal fallimento, dalla sconfitta del fascismo alla nascita
della Repubblica. Un passaggio drammatico, carico di elementi innovativi, ma nello stesso
tempo anche segnato magari in modo meno visibile da forti tratti di continuità. Anche lì
il passaggio tra il vecchio e il nuovo fu assai più tormentato e complesso di quanto
non sia apparso anche ad una certa retorica dell'antifascismo. Perché dico questo? Non
per negare il valore della rottura antifascista, anzi, poi dirò come, a mio giudizio, la rottura
antifascista è un dato che agisce permanentemente nella storia italiana, non è soltanto un
momento l'antifascismo. L'antifascismo è appunto non soltanto la lotta contro il fascismo,
come oggi dicono certi improvisati storici, non ha più ragion d'essere, dice Fini. La
questione è assai più complessa. L'antifascismo è il modo in cui il popolo italiano riscopre
una propria identità nazionale e dignità di popolo. È appunto uno di quei momenti
della storia italiana nel quale il popolo italiano vince quella tendenza al cinismo,
all'adagiarsi sui propri interessi particolari, alla passività di fronte ai processi storici
che, a mio giudizio, esiste nel nostro Paese e che è anche il portato dei caratteri della
storia italiana, dei limiti che ha avuto il processo di unità del nostro Paese. Appunto,
la resistenza rappresenta la rottura di questo, la riscoperta di una dignità nazionale, l'irrompere
sulla scena della storia, della grande storia, con la S maiuscola, di masse di cittadini,
di lavoratori semplici che diventano protagonisti di una rinascita della nazione italiana.
Ora, la portata di questa rottura è stata straordinaria. È il punto più alto in cui
questo evento storico si è consolidato, è la Costituzione, il progetto costituzionale,
Costituzione che non è soltanto una carta di regole, la nostra Costituzione, è un progetto
democratico, è un'idea avanzata di organizzazione di una società democratica e non è un caso
che la lotta intorno alla Costituzione abbia rappresentato uno degli elementi della storia
di questo Paese. La lotta per l'attuazione della Costituzione è stato per una lunga
fase il filo rosso dell'azione delle forze più avanzate della società italiana e direi
che le resistenze conservatrici si sono soprattutto manifestate sul terreno invece del tentativo
di risospingere indietro questa frattura, di chiudere i varchi che lì si erano aperti.
Mi pare che proprio Barbagallo chiama il periodo 48-53, forse ho letto diversi mesi fa, insomma,
come periodo, ma è una citazione di Calamandrei veramente, di inadempimento Costituzionale,
cioè qui la svolta conservatrice, restauratrice del centrismo si caratterizza, viene definita
da Calamandrei come, appunto, negazione del progetto Costituzionale, come tentativo di
sospingere il Paese indietro rispetto a quella Costituzione che rappresenta appunto il momento
in cui il programma della resistenza diventa carta fondamentale della democrazia italiana.
Bene, se noi ragioniamo così, noi ci rendiamo conto che, al di là dell'antifascismo pomidiologia
ufficiale di questo Paese, in realtà tutta la storia di questo cinquantegno è la storia
di una lotta tra il progetto di costruzione di una democrazia avanzata, della quale siano
protagoniste grandi masse di cittadini e, invece, una resistenza conservatrice, restauratrice
italiana, che fin dal primo momento agisce, fin dal momento in cui ciò è, e questo non
credo, non voglio riprendere il vecchio tema dell'occasione mancata diciamo, ma certo
nei limiti della situazione italiana definita da quel rapporto fra situazione nazionale,
situazione internazionale, in funzione soprattutto anticomunista, gli alleati spingono per una
forte continuità dello Stato italiano nel passaggio tra fascismo e postfascismo, e questo
fu e agì in modo pesante questo aspetto. E nel momento in cui nasce questa Repubblica,
nasce la Repubblica fondata sulla resistenza, ma nasce contemporaneamente sull'impianto
della vecchia organizzazione statale fascista un'altra dimensione dello Stato, cioè questo
bellissimo saggio di dire felice, doppio Stato, doppia lealtà diciamo, cioè nasce una organizzazione
statuale parallela che ha il compito di limitare la possibilità di una trasformazione politica
di questo Paese, la famosa organizzazione Stay Behind Gladio nasce nel 1947, cioè nasce
con la Repubblica. Perché? Perché immediatamente le vecchie classi dirigenti vedono la necessità
di creare un'argine rispetto alle potenzialità di evoluzione che nascono dalla rottura antifascista.
Vedete, non è un caso che l'antifascismo torna in tutti i momenti cruciali, in tutti
i grandi passaggi della storia italiana, come una decisiva forza di cambiamento. La crisi
è segnata dal grande movimento antifascista del 1960, e cioè dal fatto che una generazione
che non aveva vissuto la resistenza scopre l'antifascismo non come valore del passato,
ma come valore attuale, cioè come la spinta unitaria a rompere i limiti, le angustie del
centrisimo. Ma anche la grande svolta del 1975, badate,
fu segnata da un'ondata politica culturale di segno antifascista, che se voi ricordate,
dopo il 68 venne una svolta a destra in questo Paese e venne un governo aperto a destra,
governo Andreotti Malagoti, e venne anche, soprattutto nel mezzogiorno, una forte avanzata
dell'estrema destra, come reazione al movimento dei giovani e dei lavoratori, e il movimento
antifascista che si sviluppò nel Paese fu la premessa del risultato elettorale del 1975,
del 1976 e quindi di un nuovo passaggio in avanti della situazione italiana.
Questo per dire che l'antifascismo non ha rappresentato soltanto un momento della storia
nazionale, ma si è riproposto in tutti i passaggi cruciali come la grande spinta ideale
che ha sorretto i cambiamenti positivi, i passi in avanti che si sono compiuti.
Se noi guardiamo in questa chiave, io credo che l'elemento innovativo, la grande svolta
nella vita nazionale che segna questi ultimi 50 anni, è rappresentata per un verso della
svolta dell'antifascismo, per altro verso dal sorgere dei partiti popolari e di massa,
partiti popolari di massa che hanno rappresentato appunto lo strumento attraverso il quale si
è avuto l'intervento attivo, consapevole dei cittadini nella vita politica, soprattutto
dei ceti sociali subalterni del mondo del lavoro, del movimento operaio, ma anche di
masse popolari cattoliche, al pari del movimento operaio ai margini della storia dell'Italia
liberale. E da questo punto di vista io credo, certamente
sono d'accordo con Zangheri quando rivendica la funzione svolta dal partito comunista italiano,
ma nello stesso tempo credo che si debba guardare alla funzione svolta da tutti i grandi partiti
popolari, anche da un partito complesso come la democrazia cristiana, certo imbilico tra
conservatorismo, tra organizzazione di un rapporto di tipo clientelare e corporativo
con le masse e popolarismo e riformismo e tuttavia una forza che ha svolto una funzione
importante, cioè di mediare il rapporto fra ceti medi, mondo contadino per una certa fase
e stato democratico, anche se certo rileggendo oggi la funzione della democrazia cristiana
e mettendola in parallelo con la funzione del PC, dobbiamo pur dire che quello straordinario
compito che il PC ha svolto di educare alla democrazia il mondo del lavoro è stato svolto
assai meno dalla democrazia cristiana, che il venire meno della democrazia cristiana
ha sospinto, forse anche perché la democrazia cristiana, diciamo, ha mediato la democrazia
e ha mediato il rapporto fra interessi e stato democratico molto attraverso un sistema di
scambio corporativo, clientelare, diciamo, per cui quando sono finiti i soldi è finito
anche per certi ceti sociali, credo, la passione per l'interesse collettivo che è stata,
diciamo, mentre l'opposizione di sinistra che aveva poco da distribuire, diciamo, ha
costruito questo rapporto più in termini politico-culturali che non in termini di mediazione
clientelare-corporativa, ma ciò non toglie, io credo, che la funzione dei partiti sia
stata nel nostro Paese, nel suo complesso, una grande funzione positiva. Io credo che
nel modo in cui in questi ultimi anni si è determinata una critica di massa al ruolo
dei partiti, badate non perché questa critica non abbia un fondamento, ma il problema vero
è capire perché i partiti hanno via via nel corso, a mio giudizio, degli anni 80, io considero
la solidarietà nazionale il punto più alto di evoluzione del sistema dei partiti che
esce dalla resistenza e poi comincia un declino, ma qual è la natura di questo declino? Credo
che non sia un paradosso dire che il declino dei partiti sta proprio nel loro cessare di
essere partiti. Nel loro divenire nel corso degli anni 80, e questo vale soprattutto per
i partiti di governo, ma in parallelo c'è anche una crisi del Partito Comunista che
ha altre origini naturalmente che è legata alla crisi del movimento comunista internazionale,
ma se noi guardiamo ai partiti di governo, nel corso degli anni 80 ciò che caratterizza
la loro crisi è via via il divenire una confederazione di interessi particolari, affaristici,
la perdita della loro natura di partiti di masse, partiti che non hanno più iscritti,
partiti che sono costituiti di lobby, di notabili, di gruppi, e cioè la crisi dei partiti e la
loro invadenza e la loro decadenza morale nasce a mio giudizio proprio dal loro cessare
di essere grandi organizzazioni di massa, di cittadini liberi e consapevoli. Dico questo
vedete, perché se noi vediamo le cose di oggi in questa prospettiva, ci rendiamo conto
di dove sta l'elemento profondo di continuità fra gli anni 80 e la svolta berlusconiana,
e cioè la svolta di una forza che si presenta come antagonista ai partiti, ma in realtà
esprime la più assoluta continuità con la forma che i partiti hanno assunto negli anni
80, non ci si deve stupire che poi una lobby si faccia partito, in questo a mio giudizio
c'è un elemento profondo di continuità, e cioè la critica ai partiti sviluppata dal
movimento di Berlusconi è la critica alla funzione democratica dei partiti che si pone
in continuità con la degenerazione corporativa e clientelare dei partiti che abbiamo conosciuto
negli anni 80. Guai se noi non riprendiamo questo ragionamento, concludo.
Vedete, io sono convinto che una prospettiva democratica non vincerà mai affidandosi
ad una indistinta società civile. Ogni qualvolta in questi anni si è esaltato in modo acritico
la società civile. Contro i partiti io ho tremato, perché ho sospettato che andasse
a finire così come le cose sono finite, non perché condivida quel giudizio così drastico
sugli italiani. Anche se quel giudizio è stato più volte ripreso, mi pare Barbagallo c'è
una bellissima citazione di Ernesto Rossi che è altro che Leopardi sugli italiani,
me l'ero appuntata, me la sono andata a rileggere oggi, un popolo abituato per secoli a liberarsi
col confessionale d'ogni preoccupazione sulla valutazione dei problemi morali e a rinunciare
nelle mani di dominatori stranieri ad ogni dignità di vita sociale. Io penso che la
società civile è un luogo di conflitto e che non esiste una indistinta società civile
buona contrapposta ad un indistinto ceto politico cattivo, anche perché una parte di questa
società civile era parte di quel vecchio sistema di potere e sono esattamente quelli
che adesso governano, eredi di quelli di prima. Ma in una democrazia senza soggetti una grande
forza di cambiamento non può vincere, perché il rischio che prevalga la passività dei cittadini
e il predominio degli interessi particolari è un rischio al quale non c'è difesa. Se
non arrivano grandi organizzazioni capaci di diffondere cultura e idee nelle masse
più profonde del popolo italiano, quelli che non leggono i giornali per intenderci,
allora lì arriva soltanto la televisione e non ci si può stupire poi che le cose vadano
in un certo modo. Io credo che noi dobbiamo tornare a ragionare su questo punto, proprio
alla luce della storia del nostro Paese. Non vive una grande democrazia senza forze organizzate,
in grado di unire non soltanto gli interessi, già cosa che richiede la politica, perché
senza la politica non si costruisce una mediazione equa tra gli interessi, ma in grado di unire
i cittadini anche intorno a idealità, valori, progetti, in grado di spiegare ai cittadini
che oltre l'interesse nostro presente c'è l'interesse delle generazioni future, che
non è monetizzabile nell'immediato, ma che pure deve costituire un assillo della politica.
Spingere cioè a guardare oltre all'interesse corporativo. Io penso che una sinistra moderna
in Italia deve porsi questo problema, come ricostruire le forme di una partecipazione
attiva e consapevole, come restituire ad una grande massa italiani il senso della propria
dignità, idealità, valori, progetti, senza i quali questo Paese non sarà trasformato.
Allora, ringraziamo anche Massimo D'Alema per questo suo commento.