ragionare sul significato dell'esperienza elettorale, sugli errori. Io certo vedo
l'errore della sinistra, noi l'abbiamo detto apertamente, vedo l'errore del Centro,
non so se l'avere testimoniato l'esistenza di un Centro Democratico, come hanno fatto
Martinazzoli e Segni, contro il rischio, diciamo, di un rischio reale era questo,
di essere risucchiati sotto l'egemonia berlusconiana, non sia stato uno di quei
sacrifici, diciamo, che però possono anche essere un investimento sul futuro. Non lo
so, questo è un punto sul quale si può ragionare, ma sta di fatto che noi non
possiamo più permetterci una situazione nella quale, diciamo, noi abbiamo un bipolarismo
asimmetrico come quello che si è manifestato il 27 e il 28 di marzo. Butiglione lo ha capito,
direi che la cifra di Butiglione, strano per un filosofo, è stata quella del più crudo
realismo politico, è stata la forza che lo ha portato a vincere, di fronte a qualche
incertezza, all'impressione, invece, che dall'altra parte si volesse continuare in
un ruolo di testimonianza. La pura testimonianza non è nella tradizione, è il DNA dei cattolici
democratici impegnati in politica. E Butiglione ha detto, noi vogliamo tornare dentro alle
scelte che contano. Butiglione si lascia aperte due strade, questo è evidente. Una strada
è quella che io definirei, diciamo, quella pedagogica verso il centrodestra, cioè l'idea
che un partito popolare, dialogando con l'attuale maggioranza, possa portare ad un'emarginazione
delle forze più estremistiche, permeate di una cultura antidemocratica e ricostituire
un vasto centro che riassorba forza Italia, che è un po' visto come un elettorato democristiano
in gita, diciamo. Dall'altra parte la possibilità, invece, che questo centrodestra possa essere
fronteggiato nell'ambito di una coalizione democratica con le forze della sinistra democratica
per un'alternativa di governo. Io credo, molto semplicemente, che la prima prospettiva
non sia realistica. Non credo che forza Italia sia una parentesi, un abbaglio di un elettorato
liberale democratico. Forza Italia esprime qualcosa di più profondo, la rottura di un
compromesso sociale, la fine di una lunga fase della storia democratica del Paese, l'insorgere
di umori e di tensioni profonde della società italiana, una spinta corporativa, egoistica,
che è stata lungamente coltivata nel corso degli anni 80. Io non credo che sia un'operazione
così semplice. Pena, diciamo, cedere qualcosa di fondo dell'identità di una forza democratica
come il Partito Popolare. Quindi, per un verso ritengo che in realtà di fronte al Partito
Popolare non ci siano due strade per la forza delle cose. Peraltro verso penso che aspetti
a noi prospettare le condizioni di una coalizione democratica che oltre alla forza delle cose,
perché io penso che in politica le convergenze non possono essere soltanto forzate, ci vuole
per sé definiscano i soggetti politici. Questo è un discorso un po' infantile, un po' illusorio
che ha albergato anche in certe frangie illuministe della sinistra. In Inghilterra, per esempio,
dove c'è il più rigido sistema elettorale dipolare, da moltissimi anni 8, 9, 10 milioni
di inglesi votano per un partito che non riesce ad avere deputati. Anche se mandiamo al professor
Barbera a spiegargli che è sbagliato, quelli continuano a votare per quel partito, perché
la politica è fatta di tante cose, non c'è niente da fare. Possiamo mandare i più eminenti
politologi a spiegare che non bisogna fare così. Poi milioni di persone votano perché
ci sono valori. Quindi io non ci credo che basta cambiare le leggi elettorali. Bisogna
che sia tale da creare un certo grado di consenso attivo, di passione. Allora, io sposterei
e finisco, dico se è possibile, diciamo, io ho l'impressione che tutta questa discussione
sia fatta di formule, centro-sinistra, sinistra-centro, bisogna imbarcare quelli, scaricare quegli
altri. Oppure si concentri su un aspetto che secondo il mio giudizio è tutto sommato abbastanza
ovvio. I partiti, la società, il processo politico al quale pensiamo coinvolge i partiti
e la società. Evidente che in una fase come questa di crisi dei soggetti politici non
si può pensare ad un'alleanza esclusiva fra partiti, il compito dei partiti è quello
di creare le condizioni perché si formi un'alleanza sociale, culturale, ma tutto questo mi sembra
abbastanza scontato. Il punto su cui attirare l'attenzione è se oggi le forze democratiche
della sinistra, del centro, sono in grado di mettere in campo un progetto di governo
per l'Italia, cioè quale proposta di governo, quale proposta di trasformazione della società
nazionale perché certo la proposta di governo nostra non può essere un ritorno all'antico,
ad un sistema, ad un modo di essere del rapporto tra lo stato e l'economia che hanno fatto
bancarotta e quindi questo è il punto vero sul quale concentrare la nostra attenzione,
quale proposta di governo che si ispiri ad un riformismo democratico, che ha le sue radici
nella tradizione della solidarietà e della giustizia sociale e che ha le sue radici nella
tradizione cattolica ma che nello stesso tempo sia capace di indicare un cammino di modernità
del nostro Paese e di integrazione dell'Italia nell'Europa. Questo è il punto, poi quali
sono intorno a questo progetto di governo? Questo lo vedremo, noi abbiamo detto con estrema
chiarezza e siamo netti nelle nostre scelte che per noi non esiste un prius, l'unità
della sinistra, questo non significa una discriminante pregiudiziale ma non esiste un prius, noi muoviamo
verso la costruzione di uno schieramento che possa vincere e assicurare un governo democratico
dell'Italia, senza gabbie e senza sovranità limitate, se noi avessimo fondato un nuovo
partito per poi consegnare le chiavi della nostra politica a Bertinotti tanto valeva
rimanere insieme, questo non c'è dubbio. La campagna elettorale è stata di fatto una
cosa diversa, la campagna elettorale è stata una campagna nella quale le parole d'ordine
di Bertinotti hanno condizionato pesantemente la vostra politica e hanno quasi fatto vedere
che era prevalente quella posizione rispetto a voi. Quasi fatto vedere che era prevalente
questo è stato un fatto della comunicazione, anche perché c'era chi aveva interesse a
enfatizzare tutto quello che diceva Bertinotti. Bertinotti non ha mai avuto tanta fortuna
come durante la campagna elettorale, per forza, a ogni cosa che diceva ci faceva perdere
2-300 mila voti. Questo è un giochino Massimo, veniamo al tema, la campagna elettorale è
alle nostre spalle, noi siamo andati a quella campagna elettorale nella cecità di una classe
dirigente democratica del Paese, noi siamo rotolati verso le elezioni, non siamo andati
in possibilità di governare un passaggio drammatico della vita italiana, non dimentichiamoci
quel Parlamento, Tangentopoli e senza che ci fosse la capacità di impostare questo grande
problema in modo razionale, in modo pensato. Il tavolo dei progressisti è stata una soluzione
di emergenza, di fronte alla sfida del sistema maggioritario abbiamo radunato le forze disponibili
per cercare di andare alle elezioni nelle condizioni meno frantumate possibili, per
noi è un'esperienza non ripetibile, io dico una cosa netta, noi abbiamo sbagliato nel
pretendere di dire all'elettorato moderato votate progressista, noi dobbiamo poter dire
ai moderati costruiamo insieme un'alleanza che sia qualcosa di nuovo e di diverso, nella
quale sinistra democratica e moderati, moderati cattolici e laici possano essere presenti
con la loro identità, il problema non è eliminare il centro, qui è l'errore, il problema
è che il centro non può essere autosufficiente, ma il centro come posizione politica culturale
deve potersi dislocare dentro uno schieramento che concorre per vincere, io dico con una
sua fisionomia, questo è il passo culturale, noi l'abbiamo fatto nel modo più netto,
senza infingimenti, io avrò tanti difetti, sono anche antipatico forse, ma nella nettezza
delle posizioni politiche credo di essere coerente con il mio impegno.
Vorrei chiedere a Buttiglione se questa apertura da parte di Alema lo soddisfa questo riconoscimento,
ma vorrei anche chiedergli se è convinto che il suo elettorato seguirebbe il Partito
Popolare in una scelta di alleanza con le sinistre.
Uno dei motivi della stima e dell'amicizia, se Massimo mi consente, per Massimo de Lema
è che è uno che parla chiaro e che quando li si parla capisce e non fa finta di non
capire, cosa rara nel nostro panorama politico, e quindi mi sembra che de Lema abbia capito
esattamente la posizione politica del Partito Popolare che tanti invece fanno finta di non
aver capito.
Io vorrei fare una battuta su questa cosa della destra, l'esame dell'elettorato,
ma il consenso dei cittadini non è di per sé decisivo per superare l'esame di cultura
democratica, stare molto attenti da questo punto di vista, fior di regimi totalitari
si sono affermati attraverso il voto dei cittadini, quasi tutti, né mi pare, a gesti ce lo dicevamo
prima, l'operazione alleanza nazionale, scioglimento, tutte cose già viste, ha ragione la giovane
Mussolini quando dice che l'avrebbe fatto il nom, nel senso che l'ha fatto, tutti ricordiamo
il listone di concentrazione nazionale e i Mastella dell'epoca, che si unirono in quelle
frangili popolari, tutte cose già viste, esatto, tutte cose già viste nella storica
italiana, la questione non è questa, la questione è poi come si esprime una cultura
democratica nel governo, io figuriamoci diciamo se non intendo il lato pragmatico del discorso
di Buttiglione, e cioè che la prospettiva di un'alleanza democratica fra il centro
della sinistra democratica va anche misurata nella sua capacità di avere una forza di
attrazione e non invece di respingere un elettorato moderato verso destra, figuriamoci se io voglio
fare le alleanze per perdere, l'obiettivo è farle per vincere, e anche come dire che
la politica è fatta di sperimentazione, di esame, io ho mantenuto delle vecchissime
abitudini che sono quelle di studiare, di studiare anche i risultati elettorali oltre
ai sondaggi, noi abbiamo sperimentato alleanze democratiche di questo tipo già in una decina
di comuni italiani, un certo peso diciamo, quelli maggiori sono stati comuni di Barletta
e di Lucca e poi alcuni altri comuni minori, una decina, in generale hanno dato buona prova
di sé, nel senso che si è vinto, si è vinto anche nettamente in controtendenza, si è
vinto in 8 su 10, non voglio poi manderò i dati, non voglio essere noioso, perché
i miei numeri sono studiati, io sono curioso di capire se funziona, si è vinto in netta
controtendenza, Barletta si è votato lo stesso giorno delle elezioni europee, all'Europa
e la destra con Berlusconi candidato, il governo, ha avuto il 55% dei voti, il comunale ha perso,
perché poi l'elettorato, al ballottaggio ma già al primo turno eravamo al 46-47%
dei voti, perché? Perché, badate, io poi dirò una cosa a questo modo un po' schematico
di ragionare sugli elettori, il centro e la destra, gente poi è molto più mobile diciamo,
molto meno etichettabile, c'è anche una grande laicità dell'elettorato, che cosa
ha deciso lì? Ha deciso il fatto che eravamo più credibili come forza di governo, avevamo
un candidato sindaco che era molto più bravo e più stimato di quello degli altri, gente
va a vedere centro-sinistra, e lì è la differenza diciamo, noi siamo forze che per la loro tradizione
sono più radicate nella società e se ci rinnoviamo, perché questo è essenziale anche
nel ceto politico, siamo in grado di mettere in campo competenze, rapporti con i cittadini
e là dove poi nel voto amministrativo conta di meno l'immagine appunto il cacao meravigliavo
e di più i rapporti sociali, l'esperienza vissuta, e cioè questo ci dà una grande forza.
E quando, e quel voto, per esempio il voto di Barletta paradossalmente aveva lo stesso
segno, quello a Forza Italia e quello all'avvocato Fiore candidato diciamo di centro-sinistra,
era un voto per la governabilità, la gente ha votato Beblusconi, aveva vinto lezioni
politiche per incoraggiare la governabilità del Paese, ma nella loro città hanno visto
nella proposta nostra la proposta più forte sul terreno del governo, quindi paradossalmente.
Prendete la Sardegna, dove Forza Italia ha avuto le elezioni regionali lo stesso giorno,
la gente entrava in cabina con due schede, 10 punti di meno che l'Europa, e dove migliaia
di elettori hanno votato Beblusconi per incoraggiare il formarsi di un governo nazionale, per stabilizzare
una situazione, magari per dare forza a Beblusconi nei confronti dei suoi alleati più
malfidati e oriuttosi, e hanno votato per il candidato popolare, pattista o di sinistra,
perché lì quella era la proposta di governo più forte e più credibile. Insomma io starei
un po' attento a questi schemi, che sono schemi della politica, ma che solo in una
certa misura segmentano la società italiana. La società italiana è molto ricca, è molto
complessa, siamo anche un Paese nel quale, oltretutto, molto meno che in altri Paesi
europei, i confini politici coincidono con i confini sociali, nel senso che ci sono in
una tradizione politica molto più ricca. Non è vero che tutti gli operai votino per
la sinistra, non è vero che tutti gli imprenditori votino per la destra. Io penso una cosa, vedi,
ed è un tema che suggerisco, io penso che nel tuo ragionamento si sottovaluti un aspetto
che è invece essenziale, e cioè la profondità e la natura della frattura che si è determinata
al centro. Cioè questo centro di cui tu parli non è un continuum popolare, Forza Italia,
per cui si tratta, diciamo, come su una linea retta, come su un piano di separare il centro
che sta al governo dalla destra che sta al governo. Lì si è determinata una rottura
profonda, una rottura storica, culturale, di valori. In Italia è venuto avanti un fenomeno
che non è uguale su scala europea. Questo centro che si è formato intorno a Forza Italia
è un centro senza storia, senza cultura, senza valori, che ha rotto con la politica
come luogo di mediazione di interessi, come luogo di governo sulla base di una visione
della società. Questo centro è l'espressione diretta degli egoismi sociali, dei corporativismi
più beceri della società italiana. È l'espressione di una crisi culturale, di un processo di
omologazione, perché la gente non si indigna nel vedere questi ricchi che si incontrano
nel loro ville, perché Berlusconi li ha, perché milioni di cittadini sono stati educati
con Beautiful e lo rivedono, è una grande telenovela. Noi riscopriamo che non con fini
che non si sa, ma è proprio con quel centro che c'è, tra noi è quel centro. Io vedo,
c'è più continuità culturale, perché la sinistra democratica, il partito popolare
sono l'espressione di una tradizione democratica, di un'idea del governo in cui c'è la politica,
la mediazione degli interessi, in cui ci sono valori di solidarietà, in cui si deve fare
capire ad una maggioranza di cittadini che non si può calpestare una minoranza nei suoi
diritti essenziali, che non si può pensare che siccome i pensionati sono di meno li si
può portare via un pezzo della pensione pur di savalguardare i privilegi di tutti gli
altri, perché qui c'è la cultura democratica che poi si è espressa in tradizioni diverse,
più moderate, più di sinistra, ma in comune c'è la cultura democratica, al di là del
partito popolare c'è un'altra cosa. Ecco perché io penso o noi ragioniamo su questo
come è venuto avanti quest'altra cosa, che ancora in Europa non c'è, ma anche in Europa
si affaccia questo rischio, anche in Europa si affaccia il rischio di una crisi delle tradizioni,
delle culture politiche democratiche, di una insorge di nuovi soggetti videocratico-corporativi,
io ho letto una stupenda intervista di Chirac sul rischio di una crisi della politica democratica,
questa è una preoccupazione che attraversa l'Europa, da questo punto di vista non so
se noi siamo più indietro più avanti, ma certamente il caso italiano è del tutto particolare.
Facciamo stare le contrapposizioni, io penso che se in un paese come la Germania si formasse
una coalizione fra l'editore Springer e il Republicaner per scardinare i caratteri
di quella democrazia, di quello stato sociale, ma non avrei dubbi sul fatto che le grandi
forze democratiche che oggi sono antagonistiche cercherebbero di ricostituire le ragioni dello
stato democratico e della politica democratica, ecco perché secondo me non bastano le categorie
sinistra, centro, destra se noi non ci rendiamo conto che anche per colpa nostra, perché
all'origine di tutto questo c'è stato il declino, la sconfitta, la crisi dei grandi
partiti democratici, quindi guai se noi non diciamo anche per colpa nostra, in questo
paese è successo una cosa nuova che non può essere letta soltanto con le vecchie categorie
e che se non si ricuce questa ferita, io penso, vedi, com'è che la democrazia cristiana
ha sconfitto la destra nel mezzogiorno, che era una grande forza nel dopoguerra, alleandosi
con essa? No, dal governo del paese e sapendo condurre dal governo del paese una politica
con tutte le sue contraddizioni e poi secondo me da un certo punto in poi col suo degrado,
una politica di modernizzazione del mezzogiorno che ha tagliato le basi della destra, che
erano basi di massa, è dal governo che si ricostituisce un tessuto democratico, un patto
fra cittadini e lo stato e noi lo dobbiamo fare dal governo insieme altrimenti questo
discorso sinistro e centrodepto secondo me non dà, dal governo locale e poi presto dal
governo nazionale, perché io ritorno su questo punto, noi siamo oggi nelle condizioni di
governo per il paese e nel momento in cui forze democratiche profondamente rinnovate,
capaci di mettere in campo società, cultura, avanzano una seria proposta di modernizzazione
e di governo, a mio giudizio il grande equivoco declina rapidamente, oggi c'è già un declino
di quell'equivoco, c'è una grande fascia di elettori che sono delusi, che sono incerti,
che sono preoccupati e che però non vedono dall'altra parte una forte proposta alternativa,
il giorno in cui questa si costruisce e si mette in campo e quando dico una proposta
dico una proposta di governo, un candidato premier, visibile, a quel punto secondo me
si disfa l'attuale, noi possiamo vincere, la partita è più breve di quanto non si pensi.
Vorrei partire proprio dall'ultimo riferimento che ha fatto D'Alema ad una leadership visibile
per la guida del paese, noi abbiamo letto nelle settimane scorse giudizi positivi,
comunque non tutt'altro che negativi, di D'Alema sulla leadership di un possibile governo di
centro-sinistro, chiamiamolo come si voglia, a Romano Prodi, l'ex presidente dell'Iri,
volevo capire se da parte del segretario del Partito Popolare c'è un'uguale buona disposizione
nei confronti di una candidatura di questo genere e come mai finora non è venuta fuori
paradossalmente più dal PDS che dal Partito Popolare?
Voglio precisare perché non vorrei che la domanda contenesse una falsa informazione,
io ho espresso grande apprezzamento per le cose che dice, che fa, che pensa Romano Prodi,
io sono del tutto persuaso che l'assegnazione del ruolo di candidato premier non spetta
oggi meno che mai ad un segretario di partito disporre di questo e che emergerà attraverso
un processo democratico, quindi non abbiamo scelto un candidato premier, cosa vuol dire
emergere attraverso un processo democratico? Vuol dire che una volta che si sia costruito
una proposta di governo bisognerà a mio giudizio non attraverso le mediazioni delle segreterie
dei partiti, ma attraverso le lezioni primarie, attraverso la consultazione, però ecco una
cosa diciamo, voglio dire con molta nettezza, che il segretario del PDS e a mio giudizio
farebbe bene a pensarlo anche il segretario del partito popolare, non dovrebbe candidarsi
a quelle elezioni primarie, io penso che... Perché non venite scelti o perché venite
scelti? No io non lo so, ma guarda non so, non mi interessa misurare il grado di popolarità,
perché credo che in questo momento della storia nazionale non possa coincidere il ruolo
di candidato premier con il ruolo di segretario di un partito e che si debba ricercare una
figura che possa diciamo essere di più espressione di questa società italiana e che il compito
dei partiti, io ci credo ai partiti, il compito dei partiti è di sostenere questo processo
con le loro idee, i partiti ritrovano un ruolo se hanno idee, cultura, valori, ma non è
quello diciamo di sostituirsi a questo processo democratico dentro una vecchia concezione
diciamo del predominio dei partiti che ha fatto fallimento e dalla quale noi dobbiamo
recedere. Prima di tutto mi sembra una fatica superflua il cercare il leader di una cosa
che non esiste. La coalizione del centro e della sinistra è una prospettiva possibile,
qualcuno potrebbe dire sempre più probabile, ma non è una realtà. Autocandidature affrettate
corrono solo il rischio di bruciarsi e fare dei nomi adesso per un ipotetico candidato
guida di questa aggregazione è certamente di per sé scorretto. Perché c'è su questo
una differenza di valutazione tra me e da Lema?
Non lo so, io non sono mai stato democristiano, ma ho un certo rispetto per la storia dell'ADC,
penso che per quei democristiani che rispettino la storia dell'ADC quelli lì che si inchinano
di fronte a fini, non mi pare che poi siano così, una bella pagina. Invece io ho trovato
di grandissimo interesse le considerazioni che ha fatto Buttiglione sulla legge finanziaria
che largamente coincidono. Anche questo è singolare, perché non soltanto largamente
coincidono con il giudizio che noi diamo e con l'impostazione che intendiamo dare al
confronto parlamentare, ma largamente coincidono con gli indirizzi che sono scritti nel programma
elettorale del PDS. La cosa curiosa nostra è che forze fra di loro assai più contrastanti
negli indirizzi politici e culturali, come la Lega, l'Alleanza Nazionale, sono riuscite
a dare vita ad un governo del Paese che non a caso poi riflette questi contrasti ed è
piuttosto confuso, e invece forze politiche tra le quali esiste una più profonda possibilità
di convergenza culturale, cioè l'idea che noi dobbiamo liberare questo Paese, io ne
credo, è un successo di statalismo, di burocrazia centralista, l'idea nello stesso tempo che
avere più mercato, cosa secondo me essenziale, significa però in un Paese Democratico avere
anche più regole, e avere uno Stato meno pesante ma regole più ferme, non sono la
stessa cosa, l'autorevolezza dello Stato, noi abbiamo avuto uno Stato molto pervasivo
ma poco autorevole nell'indicare indirizzi, regole. Io per esempio sono del tutto convinto
che era necessaria una riforma delle pensioni e penso che il colpo che è venuto dalla destra
deriva anche dal fatto che il sindacato e la sinistra hanno avuto poco coraggio nel
dire che l'equilibrio del sistema pensionistico richiedeva una riforma anche incisiva, però
quello che è inaccettabile nella manovra del governo è ciò che non è riforma, è vessazione,
una riforma si costruisce anche nel consenso, se mi consentite anche con la necessaria gradualità,
quello che è inaccettabile è la barbarie con cui per decreto si impedisce ad uno di
andare in pensione, si stabilisce che quella pensione di 1.400.000 lire che dopo 35 anni
di fatica uno si aspetta e su cui magari ha costruito un progetto di vita perché ha
fatto una casetta, un mutuo, diventa 1.040.000 lire, questo è inaccettabile e noi siamo
forze politiche, insisto sul fatto che c'è un continuum di cultura democratica fra
di noi che è difficile riassumere in quelle categorie sinistra, centro, siamo forze politiche
democratiche che sappiamo che per quanto quella sia una minoranza di cittadini non la si può
trattare in questo modo. Io osservo con una certa irritazione, voglio dire anche questa
cosa dato che sono iscritto all'ordine dei giornalisti, il cinismo con cui taluni miei
colleghi discettano sui sacrifici degli altri, perché noi giornalisti siamo la categoria
più corporativa di questo Paese, guarda che cosa facevamo quando ci chiesero il prelievo
sui fondi previdenziali, siamo una categoria corporativa che però dall'alto di stipendi
netti di 6, 7, 8 milioni di euro discettiamo sul fatto che si può portare via un poveraccio
un quarto della pensione perché attenzione perché queste cose spezzano un tessuto di
coesione sociale, spingono se vuole una minoranza di cittadini verso la disperazione, reinnescano
un conflitto in un Paese in cui la ripresa tutto richiede meno che conflitto e pagheremo,
l'economia italiana pagherà da un'altra parte ciò che guadagna, è mio per il calcolo
della confindustria, non c'è riforma, la decisione di non corrispondere ai pensionati italiani,
l'adeguamento al costo della vita per il 95 non è una riforma, è una tassa straordinaria,
come la vuoi chiamare, che ricco da centro la riforma, è una forma di prelievo forzoso
e straordinario, cioè dice tu hai diritto all'adeguamento al costo della vita, io non
ti nego questo diritto ma per il 95 siccome c'è un'emergenza non te lo do, e che cos'è
questo? E' un prelievo straordinario che si applica su una sola categoria di cittadini,
debole, per cui senza considerare che tra questi cittadini ci sono persone che guadagnano
650, 500, 700 mila lire al mese dice io ti nego questo diritto perché non ho i soldi,
ma se c'è bisogno di una misura di emergenza per il 95 per reperire 1400, 1500 miliardi,
e ripeto questa non è riforma, questo è un prelievo straordinario, la si applica a
tutti, dico questo si fa in un paese civile, non è che si può colpire una sola categoria
per di più non particolarmente e per di più altra cosa che suscita una certa irritazione
nei cittadini, che queste misure vengono da un governo che ha vinto le elezioni dicendo
che ci sarebbe stato il Bengoti, che chi parlava della necessità di sacrifici era un menagramo
totalista, ma dico perché poi la gente se lo ricorda che è stata presa per i fondelli
in questo modo così spudorato e adesso gli si dice non c'è una lira, allora io dico
questo, questo non significa, significa andare ad una opposizione che mira a correggere la
finanziaria nei suoi punti più iniqui sulla base di un principio di solidarietà che non
isola i pensieri, noi non vogliamo isolarci nella difesa di una sola categoria perché
in realtà questa finanziaria ha poi un suo limite di fondo nel fatto che non sostiene
lo sviluppo e non sostiene lo sviluppo per quel tanto, come ha detto Butiglione, in cui
lo sviluppo è diciamo un incontro tra fattori diversi, la spontaneità del mercato, la ripresa
internazionale, la svalutazione della lira, il senso di responsabilità dei sindacati
e dei lavoratori, la moderazione salariale perché in questi anni l'Italia è uscita
dal tunnel anche e molto grazie ad un patto sociale e al senso di responsabilità dei
lavoratori e dei sindacati a cui oggi si dà un calcio in faccia e l'Italia pagherà un
calcio in faccia in faccia perché ci sono dei sindacati, non soltanto quelli che si
possono indicare come faziosi, come prevenuti nei confronti del governo e la ripresa è anche
capacità di orientare, perché questa ripresa ha due limiti di fondo gravissimi e strutturali
non sana degli isquilibri del Paese e la politica del governo fa piovere sul bagnato perché
quando la politica di incentivi alle imprese è la detassazione degli utili reinvestiti
questo aiuta le imprese che corrono
ma certo non aiuta a creare nuove imprese dove le imprese non ci sono
sono fragili o sono in crisi
quindi è un modo di aiutare le aree più forti del paese
parliamoci chiaro e di
aggravare il divario con il mezzogiorno e poi l'altro problema è che
oramai in italia come in tutti i paesi sviluppati
non c'è più correlazione fra crescita del prodotto interno a l'ordo e
crescita dell'occupazione
e quindi anche qui questa grande balla del milione di posti di lavoro
promette eia dice 150.000
posti di lavoro nuovi
appunto di qui diciamo a un anno un anno e mezzo posto che la ripresa
mantenga questo ritmo sostenuto ma non bastano
tanto più che verranno in quella parte del paese dove il lavoro c'è già e non
verranno dove il lavoro non c'è
e allora o noi reinnessiamo un processo per cui torniamo agli anni 50
torniamo ai flussi migratori
questo è il punto
ma allora qui veramente vedi lo vedi come il punto non è centro-sinistra
qui il punto è tra una cultura democratica
che vuole governare lo sviluppo
non lo vuole soffocare ma lo vuole governare secondo indirizzi valori
e un liberismo selvaggio che semplicemente diciamo così si accoda agli
interessi corporativi più forti
lì c'è un punto di frattura
molto netto molto forte
e
io credo che appunto
è quello il discrimine vero
su cui si costruisce una proposta di governo alternativa
quello è il punto sul quale si costruisce una proposta di governo
capace di parlare a quei ceti intermedi
ai quali tutti riferisci
e nei confronti dei quali la sinistra non è poi mai stata così rozza come si
dice perché insomma il blocco sociale di governo che
la sinistra italiana ha costruito nel centro italia un blocco sociale
fortemente permeato di una presenza di piccola impresa
artigianato
non è così rozza proprio la sinistra italiana
che ha saputo tenere dentro quei ceti
tenerli dentro un sistema evoluto in cui
diciamo il potere pubblico li ha aiutati
i comuni amministrati dalla sinistra hanno fatto prima degli altri le aree
artigianali servizi reali
le regioni amministrate da noi hanno fatto gli istituti del credito per la
piccola impresa non siamo proprio così con l'anello al naso diciamo
a volte veniamo raffigurati
ma è chiaro ma è chiaro che però vedi ecco la differenza diciamo c'è un
messaggio a quei ceti che dice va bene noi vi aiutiamo
diamo mano libera gabbia salariali
possibilità di assumere di licenziare precarizzazione del lavoro
questo è un messaggio possibile che dice a questo mondo
vediamo mano libera dal punto di vista del governo del mercato del lavoro
dell'abbattimento dei diritti di contrattazione dei lavoratori
è un altro messaggio invece quello di dire a questo mondo no qui c'è uno stato
che certamente si rende conto che non è possibile avere lo stesso tipo di
organizzazione del lavoro in una piccola piccolissima azienda o una grande
azienda che però vi sollecita diciamo al rispetto dei diritti fondamentali dei
lavoratori e nello stesso tempo lavora sul credito agevolato sui servizi reali
sulle infrastrutture sulle sui consorzi per l'esportazione sul rapporto con
l'università e la ricerca scientifica sui distretti industriali insomma la
politica la capacità di guidare di indirizzare di creare le condizioni dello
sviluppo moderno la politica e non lo scontro selvaggio fra gli interessi
fra i quali finiscono per soccombere quelli dei più deboli
e non entro nella polemica sui giornalisti perché poi secondo me uno
giornalista è responsabile di quello che scrive che firma quindi se mai no
questo riguarda delle critiche che ho fatto attaluni i nostri colleghi
esatto e volevo soltanto dire una cosa primo sul fatto delle promesse di un
milione di posti di lavoro paese di bengodi il problema credo non è tanto
il fatto che berlusconi abbia promesso milioni di posti di lavoro ma chi la
gente ci abbia creduto io mi ricordo benissimo che in campagna elettorale
leo luco orlando che era suo alleato leo luco orlando in una trasmissione
televisiva promise mezzo milione di posti di lavoro che secondo me era
altrettanto utopistico quanto quello di berlusconi il problema questo po è va
bene no ma allora e allora un po ancora più ingeno perché se uno deve dire
delle bugie almeno sulla mancanza di serietà mi pare che ci sia stato anche
da parte della sinistra mancanza di serietà questo lo dico sinceramente
volevo aggiungere una cosa e mi pare probabilmente per responsabilità mia
che in questo dibattito e vorrei concludere con questo non si sia
parlato del secondo laboratorio di queste settimane che è brescia a brescia in
concreto pare in termini di spostamenti di risorse il governo ciampi ha fatto
pagare il risanamento alla rendita finanziaria perché noi arriviamo ad una
legge finanziaria così drammatica perché l'attuale governo nei primi 100
giorni della sua e noi non possiamo dimenticare queste cose ha dato un
totalmente diverso ha smantellato norme di rigore discutibili nella loro
diciamo nella loro rigidità penso alle norme cassese in materia di appalti e
contratti ma certo smantellarle non è un bel segnale ho capito ha smantellato
queste norme che avrebbero potuto essere gestite in modo più elastico ma
smantellarle è stato un bel via libera diciamo al rigomfio dei contratti
pubblici delle spese per bene servizi ha fatto una serie di provvedimenti di
detassazione a favore di singole categorie quasi tutti senza copertura
finanziaria o a copertura finanziaria fittizia ha dato un forte segnale di
allentamento del rigore questo ha favorito un rialzo dei tassi un aumento
del costo del debito insomma questo governo ha già spostato migliaia di
miliardi verso la rendita finanziaria e verso i ceti sociali più forti
attenzione perché questa è la differenza di fondo perché il risanamento
in questo paese non si può fare soltanto attraverso una politica di taglia
alla spesa perché in un paese che ha 2 milioni di miliardi di debito pubblico
se non c'è una politica rigorosa di contenimento della rendita finanziaria e
quindi di abbassamento dei tassi quando un punto di interesse sul debito pubblico
vale 20.000 miliardi o noi decidiamo non di tagliare pensione di ammazzare tutti
i pensionati diciamo perché questa è l'ordine di grandezza dei problemi
oppure se non assumiamo come obiettivo fondamentale quello di contenere di
ridurre il peso della rendita finanziaria non risaneremo mai perché la
spesa sociale in italia è fatta male si spende male anzi malissimo ma noi non
possiamo dire guardando ai grandi aggregati che la spesa sociale sia
abnorme rispetto alle medie europee in italia si spende la spesa sociale mi pare
24,5% del prodotto interno lordo che è meno della percentuale dell'inghilterra
della signora toucher quindi non è che poi sia proprio il paese dei bengodi da
questo punto di vista l'italia quindi e questo non vuol dire che le cose vanno
bene così perché si spende male e la spesa sociale può essere più e più
produttiva può dare deve dare servizi più efficienti ma non è che noi possiamo
pensare sui grandi numeri di abbassare drasticamente questa quota salvo andare
ad un paese in cui si rompe un patto di tenute di coesione detto questo
diciamo sul bossi vorrei dire anche una parola su martinezzoli perché io credo
che anch'io credo che io provo un certo fastidio vesto questo fatto che ci sono
sempre i laboratori sul fatto che se due persone si incontrano e discutono
subito fatto un patto segreto sul fatto che se il giorno dopo si criticano è
subito una svolta storica ma questo fa parte di un modo drogato di raccontarci
un modo drogato di raccontarci i fatti per cui ogni giorno deve accadere un
fatto storico invece i fatti storiche teorici che avranno una volta ogni tanto
io capisco che invece i giornali escono tutti i giorni e quindi bisogna
c'è un'enfasi diciamo quindi la candidatura di martinezzoli a breccia è
innanzitutto la candidatura di una personalità che in questo caso prima
ancora che essere stato un grande leader nazionale è una personalità di quella
città profondamente legato a quella città alla sua tradizione democratica la sua
cultura e che forse può diciamo concorrere con qualche speranza di
successo a fare il sindaco di breccia dopo di che io dico una cosa anche al
mio amico massimo cacciari persona adesso prendiamo d'accordo d'accordo con
tutto e tutti in questo periodo ho letto apprezzamenti nei miei riguardi ha
detto che gli hanno chiesto ma come è stato l'intervento di daleme di
veltrone a convegno di me come che ha detto molto buoni e siccome io massimo
lo conosco da vent'anni e so che il giudizio ottimo lo riserva solo a se
per lui molto buono è il massimo dei voti sulle pensioni non tanto no lui è
detto che lo sciopero generale è una cosa vecchia ma sai se lui non dice
ogni tanto una cosa paradossale ma non è questo il punto che io gli ho risposto
ci dica suggerisca ai sindacati una cosa nuova da fare però la faranno senza
ma questi sono discusi io dico una cosa e fatto che mino martinazzoli che è stato
segretario nazionale del più grande partito italiano al ministro che poi si
è uscito dalla vita giusto sbagliato che sia con molta dignità non si è voluto
candidare alle elezioni si è messo da parte di fronte a quello che succede nel
nostro paese senta il dovere civile di tornare sulla scena della sfida
politica e si candide a fare il sindaco di brescia con tutto il rispetto non è
neanche roma o milano in qualche modo si mette al servizio della sua comunità a
mio giudizio è un segnale positivo io lo sento come un fatto positivo è come un
segnale di ancora e cioè questo paese ha bisogno delle sue energie democratiche
c'è anche se vuoi uno spirito di servizio nell'idea della non credo che
diciamo poi questa poltrona di sindaco di brescia sia così diciamo stimolante da
punto di vista del potere no in termini di rapporto con l'elettorato questo
volevo dire cioè a brescia avrete probabilmente un appoggio della lega la
polemica tra martinazzoli e la lega è stata furibonda per motivi elettorali
quanto si vuole bisogna spiegarmi come mai adesso la lega è diventato un alleato
solo perché a parte il fatto massimo franco non sia ancora schierato non è
detto che lo faccia in secondo luogo se martinazzoli ha polemizzato con la lega
e la lega vota per martinazzoli questa domanda l'ha fatta la lega consentimi io
proprio non sono ne martinazzoli nella lega
bisogna dire come mai ti suggerisco devi dire a bossi come mai voi che avete così
polemizzato con martinazzoli ora lo votate tu te la segni questa domanda non
appena lo vede gliela fai
sì ma insomma io invece io voglio dire una cosa più in generale sulla lega
guardate qui anche qui la lega diciamo non leggiamo questo problema della lega
nei termini degli accordi segreti io ho letto che ho letto sui giornali
persino la cronaca cioè di quegli articoli bellissimi una nostra amica
scrive benissimo diciamo mentre dalema diceva questo il volto di bossi e io non
ho incontrato per niente sono cose fantastiche che appartengono io credo
solo al nostro paese da premio pulitzer il racconto la piega del viso la io non
l'ho incontrato per niente fantastico quindi diciamo dopo di che giorno dopo
drammatica rottura perché quello dice una stravaganza non è il problema della
lega va visto al di là del bollettino quotidiano degli umori di bossi che è
un bolletto variabile diciamo è variabile il problema della lega è la
crisi drammatica di una formazione politica del tutto particolare cioè di
una forza che è nata a modo suo con l'impronta di una forza di rottura e di
cambiamento nei confronti di un lega davvero che è l'espressione diciamo del
liberismo più naif di una piccola media burguesia produttiva del nord che voleva
rompere un vecchio stato centralista burocratico con tutti gli aspetti di
rozzezza antimeridionali ma mio giudizio anche con le ragioni forti oggettive di
una spinta di questo che poi un meridionalismo democratico doveva
la necessità di riscrivere un patto fra nord e sud nel momento in cui il vecchio
patto è entrato in crisi anche per la distorsione clientelare assistenziale
che ha avuto forza di cambiamento che pensando bossi di potere lui giocare
berlusconi la verità è che i rapporti di forza erano altri adesso è in una
palude si trova in una palude rischia di essere inghiottita in una palude si
trova nella situazione abnorme di un partito che ha il 6 per cento dei voti e
180 parlamentari quindi un ceto politico che si interroga sul suo futuro e bossi
non è matto è una persona anzi al mio giudizio che ha un suo fiuto politico è
una sua autentica passione popola resca alla lotta politica si dibatte soltanto
che non si rende conto che quando una nelle sabbie mobili più si dibatte più
se non ragiona un attimo con la testa su quale possa essere la via d'uscita da
una un processo che porta alla liquidazione della lega non come ceto
politico che può sopravvivere ma come istanza di cambiamento della società
italiana quindi problema lega sta qui io credo che uno schieramento
democratico debba sapere assumere e dare una risposta democratica alle
ragioni da cui è nata la lega quindi al di là della variabilità dell'umore di
bossi avere un'attenzione al fenomeno lega e spiegare a bossi che lui ha una
sola via d'uscita dalla palude prendere atto che il federalismo è un
rinnovamento democratico la rottura con un vecchio sistema di potere non la si fa
insieme al centralismo della destra nazionale insieme agli eredi e agli
traxi e dirlo dire mi sono sbagliato questo sarebbe il modo più serio bossi
dovrebbe dire mi sono sbagliato volevamo fare certe cose e ci siamo messi con
quelli che queste cose non solo non le vogliono ma che rappresentano l'esatto
contrario di quello che volevamo
e l'ultima domanda si può fare un'ultima domanda poi chiudiamo
l'ultima domanda riguardava di pietro
perché l'impressione che sia è che al di là al di là della della posizione del
partito popolare del pds di rifondazione comunista e di tutti gli
altri oppositori sotto sotto sullo sfondo gli stessi oppositori abbiano
la sensazione che l'unica forza gli unici personaggi che possano mettere
veramente in difficoltà il governo e ci sperano pure che riescano a mettere in
difficoltà è la magistratura io volevo capire innanzitutto se è
vero questo secondo come vedono sia l'onorevole d'alema sia l'onorevole
bottiglione questo ruolo politico della magistratura l'ipotesi che si è fatta
nelle settimane scorse di un impegno diretto in politica di di pietro e se
lo vedrebbero bene o no oppure se lo considererebbero un'altra patologia
dopo quella che loro individuano in berlusconi
io credo che in un paese democratico la politica debba svolgere la sua funzione
e che quando la magistratura si trova ad occupare io non credo per la
malvagità dei magistrati ma per la crisi delle istituzioni democratici questa è
verità l'alterarsi io penso che alla fine è la politica che decide vada
ritengo che anche nella vicenda che abbiamo alle spalle è stata una vicenda
prima politica e poi giudiziaria cioè quel gruppo di potere diciamo che
dominava la vita politica italiana quell'alleanza quel sistema è stato
certamente colpito in modo durissimo dall'azione della magistratura ma
perché prima aveva perso politicamente se nelle elezioni del 92
craxi e andreotti avessero vinto e avessero potuto realizzare quell'accordo
che li univa collocando andreotti o forlania a querinale craxi a palazzo
chigi io credo che l'italia avrebbe attraversato una fase molto difficile ma
sarebbe stato molto difficile per la magistratura fare ciò che ha fatto
magistratura agito dopo che quel gruppo aveva perso perso fu sconfitto fu
sconfitto perché alle elezioni da una parte la lega e dall'altra parte secondo
me anche il fatto che il pds non era più il pc restò il primo partito della
sinistra ebbe un peso e fu sconfitto per il fatto che all'interno stesso della
democrazia cristiana del partito socialista ci furono forze che avversarono
quel tipo di patto di potere quindi vada la politica centra sempre anche quando
sembra che invece siano soltanto altri gli attori perché lì un gruppo ha perso
le leve del comando e allora certo poi l'azione giudiziaria ha potuto
svilupparsi con maggiore libertà perché fino a quando hanno avuto in mano le
leve del comando diciamo ci sono stati alcuni magistrati coraggiosi che non ho
visto io questo è anche un dato della storia italiana diciamo che l'enormità
della vicenda giudiziaria è tale anche perché si indaga su 15 anni di storia
italiana dopo che per 15 anni tali indagini avevano piuttosto languito
fino a quando quei signori hanno avuto in mano il potere
diciamo purtroppo il presidio dell'egalità non ha funzionato granché
detto questo diciamo io ritengo che noi oggi siamo ancora in una situazione
abbastanza insidiosa perché perché secondo me non siamo usciti da
tangentopoli ma non perché continuano i processi e le indagini ma perché c'è un
forte elemento di continuità fra il cuore di quel sistema di potere che c'era
e l'attuale classe dirigente del paese e perché il sistema di potere che c'era
prima non erano i partiti era qualcosa di più complesso c'era un grumo di
illegalità che era diciamo a cavallo tra politica finanza affari capito non
i partiti quindi tolti di mezzo i partiti finito il potere illegale no era
anzi qualcosa che si era organizzato in parte dentro in parte al di là dei
partiti e l'attuale classe dirigente del paese ne è erede anzi ne è stata
partecipi a mio giudizio era l'altra faccia diciamo quindi questo è un
problema molto delicato che non significa assolutamente io ho prospettato
una una strategia di lotta politica culturale programmatica e questo è il
nostro dovere io non mi occupo di indagini giudiziari non me ne occupo
veramente e io il giorno in cui è arrivato l'avviso di garanzia e poi il
mandato di arresto per il fratello del presidente del consiglio io ho detto ad
una nostra festa dell'unità di fronte a un pubblico alquanto diciamo così non
entusiasta di quello che dicevo la responsabilità penale è un fatto
personale noi facciamo otta politica verso il governo berlusconi la
magistratura indaghi quindi nulla sono persona aliena da ogni forma di
giustizialismo o di strumentalizzazione dell'azione giudiziaria e nello stesso
tempo però dico che la magistratura deve operare autonomamente perché credo che
lo scoperchiamento di quelle pratiche illegali non è ancora completata e io
dico sempre quando vedo così gli esponenti di alleanza nazionale guarda
un po' questo di Pietro lo vogliono fare capo di un comitato per rifare la
costituzione lo vogliono fare ministro e qua e di là tutto vogliono meno che
continui a fare il suo lavoro altrimenti secondo me è opportuno che faccia
ancora il suo lavoro
l'onorevole bottiglione io non me ne intendo molto di questioni
giudiziarie però facendo politica ho l'impressione sempre che c'è una
politica che quella che io capisco quella fatta sugli interessi della gente
sui problemi dei pensionati su cose del così è un'altra politica che mi passa
sopra la testa però ogni tanto me la trovo fra i piedi è la politica del
sistema di ricatti reciproci che derivano dalla da quella che si usa
a chiamare la prima repubblica forse sarebbe meglio chiamare la prima fase
della repubblica o forse neanche la prima fase la seconda fase della repubblica
perché prima di quella fase ce n'era un'altra che era migliore
allora io proverò a raccontarvi una storia che forse non è la politica
italiana ma è come che nasce dal modo come come la ho vista e vissuta io
all'inizio c'è una classe politica corrotta corrotta non perché prende i
soldi per farsi le villi al mare cosa che va combattuta ma succede in tutti i
paesi del mondo corrotta perché prende i soldi delle tangenti per comprarsi pezzi
di partito e in questo modo si compra pezzi di
legalità perché i partito i partiti diventano non più canali di
partecipazione politica ma strumenti di auto legittimazione di questa classe
politica che ce li ha in tasca se li è comprati e quindi ce li ha. La seconda
tappa è quando questa classe politica viene attaccata io vedo davanti a questa
classe politica una opposizione che molto spesso avendo nei suoi cromosoli
l'idea di un'alternanza di sistema e non di un'alternanza di governo la
attacca in modo indiscriminato perché