della undicesima legislatura, di un passaggio insieme drammatico e
straordinario per il nostro Paese, nel quale di fronte alla crisi dei partiti e
alla caduta di una classe dirigente, tuttavia la Repubblica ha saputo trovare
la forza per garantire il ruolo delle istituzioni e per governare una
transizione tanto più impegnativa in quanto transizione democratica e quindi
che ha visto protagonisti delle scelte che hanno accompagnato la fine di un
sistema, le donne e gli uomini, un ceto politico che con la fine di quel sistema
in gran parte lasciava la scena del potere e della politica.
Io ritengo che davvero quella che viene chiamata in modo un po' frettoloso, lo
abbia dimostrato nel suo epilogo quanto, malgrado distorsioni, malgrado
corrompimenti che certamente ne hanno segnato il declino,
tuttavia quella esperienza democratica dei partiti, imperniata sul ruolo dei
partiti e sul ruolo delle istituzioni nate con la Costituzione Repubblicana,
quella esperienza democratica avesse profondamente radicato nel Paese e nella
classe dirigente, una coscienza democratica e delle istituzioni di cui secondo me questo
Paese ha dato prova al di là di ogni ragionevole previsione, io non credo, non
so nella storia di altri Paesi diciamo, la storia di una classe dirigente che
di un Paese senza che questo dia luogo ad un inaspimento dei conflitti, potendo
nello stesso tempo affrontare una situazione economica e finanziaria così complessa come
quella che ha vissuto il nostro Paese, garantendo la governabilità mentre declinava un'intera
classe dirigente, io penso che se noi guardiamo a quel passaggio c'è motivo di pensare che
insomma questo Paese ha in sé risorse, non mi riferisco soltanto alla classe politica,
mi riferisco a questo Paese, capacità di tenuta, una forza della sua coscienza democratica
che emergono nei momenti più difficili in forme davvero straordinarie. Penso anche che questo
libro ci parli di alcuni degli uomini che sono stati poi protagonisti di questo passaggio,
protagonisti e garanti, il Presidente della Repubblica, i Presidenti delle Camere, il
che è un protagonista di questo libro e di quella storia. Voglio dirlo, io che sono stato almeno
di Giuliano Amato certamente un fiero oppositore, i Presidenti del Consiglio che hanno retto i
governi di questa breve e drammatica legislatura. Al di là dei contenuti di governo, tuttavia
segnando sia il governo Amato e poi, a mio giudizio, in modo più compiuto, in condizioni
diverse, il governo Ciampi, certamente quella riconquistata ortodossia costituzionale dei cui
parlava adesso Giuliano Amato nei rapporti fra partiti e istituzioni, nei rapporti fra le
istituzioni, nei criteri di attribuzione degli incarichi e delle nomine, nel rigore delle
politiche finanziarie di bilancio. Insomma, qualcosa che vista con gli occhi di ora ci
appare come una mitica età dell'oro, diciamo, e cioè probabilmente come una parentesi nella
quale noi abbiamo vissuto più che la transizione, abbiamo cominciato a vivere quel nuovo a cui
il Paese aspirava e che a me oggi appare in gran parte cancellato, ma non ero quasi qui
di fenimenti polemici. Il senso che io ritengo che per molti aspetti noi siamo tornati, e di molto indietro,
rispetto all'affermarsi di quei criteri nel rapporto tra governo della cosa pubblica, ruolo dei partiti,
nel rapporto tra le istituzioni, che hanno potuto, in condizioni particolarissime di crisi dei partiti,
hanno potuto affermarsi nel biennio 92-94. Io credo che sia dovuto questo omaggio, lo dico come
capogruppo di una opposizione e poi via via di una forza che ha partecipato sempre di più con spirito
di collaborazione a questa transizione, ma di una forza che è stata investita certamente meno di altri
dalla drammaticità di questo passaggio. E devo dire, ma mi è capitato anche in altre occasioni,
del senso di ammirazione verso parlamentari, colleghi, che nelle condizioni personali, anche assai aspre
di chi si vedeva per tante ragioni, diciamo, o perché colpito da avvisi di garanzia per il lecito finanziamento
dei partiti, da provvedimenti che segnavano e che hanno segnato la liquidazione. Ma noi abbiamo visto uomini, pure in questa condizione
personale e psicologica, attivi fino all'ultimo nel lavoro per la preparazione della legge finanziaria, partecipi alle votazioni,
con una dimostrazione di spirito di servizio verso lo Stato, verso la Repubblica, che dimostra come la forza di certe tradizioni e culture
democratiche su cui si è innervato il nostro Paese, è stata tale da reggere anche di fronte ai fenomeni di corruzione e di decadenza.
Insomma, il fatto che il gruppo della democrazia cristiana abbia garantito il dibattito, lo svolgimento, i numeri legali, è stato qualcosa,
lo dico il presidente qui in sala, il mio illustre collega di allora, onorevole Giardo Bianco, che resta una testimonianza democratica di grande valore
nella storia di questo Paese, la testimonianza di un grande partito che lì esauriva la sua funzione centrale nel potere del sistema politico italiano
in modo consapevole, con grande dignità.
Ora restano i problemi irrisolti, una transizione incompiuta, dice il libro di Napolitano.
Restano i problemi irrisolti di un grande Paese che ha visto cadere la sua costituzione materiale, i soggetti, i partiti,
le regole molto spesso non scritte di un equilibrio democratico che si è retto su un sistema di relazioni, di rapporti, su un equilibrio, su un fair play delle forze in campo,
che ha visto l'irruzione del sistema maggioritario in un quadro costituzionale nel quale equilibri, regole, garanzie erano state pensate in funzione della legge, o in relazione alla legge proporzionale e al sistema dei partiti,
la sensazione di una terra di nessuno, di un equilibrio istituzionale che si regge in parte sulle stratificazioni geologiche del sistema,
cioè in cui gli elementi di equilibrio istituzionale sono più per le persistenze di ciò che ci viene dalla fase precedente che non dagli elementi nuovi di equilibrio e di garanzia.
Una situazione che è, a mio giudizio, estremamente preoccupante, con il rischio di una drammatizzazione del conflitto politico-sociale in un quadro in cui non ci sono aprontate reti di garanzia, di tenuta,
e che richiederebbe un particolarissimo fair play degli attori del conflitto, di cui, secondo me, non si vedono grandi segni.
Non voglio qui, se non per accenno, ripensare al passato, era possibile altrimenti, questo è un interrogativo molto serio, per noi, politico,
è stato un errore in che misura, o era inevitabile, il precipitare degli eventi verso la scadenza elettorale, molto apesato la situazione, decomporsi delle grandi forze politiche.
Certamente io sento la necessità di un punto di riflessione autocritica, e cioè per quanto anche da parte nostra vi è stato di errore nel lasciare che si spezzasse il dialogo fra i gruppi dirigenti democratici,
le grandi forze politiche, o ciò che ne restava in un momento così delicato di passaggio, che forse avrebbe consentito di regolare con tempi e in modi diversi questa transizione,
e non allo scopo di pre-costituire posizioni di potere per il futuro, ma di creare un quadro di regole, di garanzie, una rete più solida per il futuro.
Per l'oggi io accolgo, e mi limito a questo, altri dirà, l'ammonimento all'opposizione di sinistra, altri dirà per i consigli o le critiche alla maggioranza.
Non regredire, non lasciarsi intimorire dal modo in cui è cominciata questa democrazia dell'alternanza, non diventare prigionieri di un rimpianto della proporzionale o di un conservatorismo istituzionale che certamente non aiuterebbe la sinistra ad affermare il suo ruolo di forza di governo.
Tenere il campo di una sfida delle regole, dentro una fase democratica nuova, individuando anche le proposte concrete, innovative, i terreni del confronto, sia sotto il profilo costituzionale,
il problema del decentramento dei poteri, dei rapporti parlamento-governo, delle funzioni di garanzia, sia sotto il profilo di quelle regole che non hanno una natura costituzionale, ma che sono non meno importanti, sistema dell'informazione, conflitto di interessi.
Il discorso sulle regole comporta non una agitazione, ma l'individuazione di un'agenda, la capacità di proporre soluzioni, di ingaggiare un confronto concreto e ravvicinato, non è facile, ma credo che questo sia il compito di una forza di opposizione che si candida a governare.
Non è facile perché c'è qualcosa dentro questa maggioranza che rende difficile, questo è un problema reale a mio giudizio, e cioè non si è visto sin qui il coraggio di affrontare in modo radicale quegli impedimenti costitutivi che fa,
a cominciare dal problema non piccolo della sovrapposizione delle funzioni pubbliche e degli interessi privati del Presidente del Consiglio, in particolare in un campo così delicato come quello dell'informazione.
Qui ancora, a mio giudizio, è il banco di prova, voglio dirlo al Ministro Urbani, sul quale l'onorevole Berlusconi si afferma come statista, oppure no, nella capacità di affrontare con la radicalità, con il coraggio, con la nettezza che sono necessarie a questa questione.
Oppure no, cioè comincia una nuova fase democratica, oppure no, e io purtroppo non vedo per ora segno di questa netta volontà.
Poi c'è, e concludo, un'altra questione che ci riguarda e che sta a cuore a Napolitano, alla quale Napolitano fa cenno.
Una democrazia compiuta dell'alternanza non comporta soltanto il compimento della transizione istituzionale, il cambiamento delle istituzioni deve andare di pari passo ad una riorganizzazione dei grandi soggetti della democrazia.
Anche qui io credo che l'esperienza del biennio 92-94 ci consegna un insegnamento, non basta cambiare le regole o le regole elettorali per ridefinire i soggetti.
I soggetti politici sono il frutto di processi storici, di sedimentazioni culturali, di un complesso di interessi sociali e non si ridefiniscono soltanto a partire dalle leggi elettorali.
E c'è un grande problema con il quale una forza come la nostra si deve misurare, che è al tempo stesso quello di una organizzazione, di un campo di forze democratiche che possa raccogliersi intorno ad una proposta di governo alternativa rispetto a quella che oggi governa il Paese,
e nello stesso tempo di continuare a lavorare per dare all'Italia una sinistra moderna europea e di governo, sulla base del progetto che abbiamo avviato ma che è anch'esso un progetto incompiuto.
Io vedo questi compiti, compiti dell'opposizione, vedo la necessità di avviare il filo di un dialogo difficile, voglio fare una sola battuta politica-politica, quando io parlo di un governo delle regole non intendo affatto necessariamente un allargamento o ribaltamento di maggioranze,
una diversa maggioranza rispetto a quella che governa il Paese, questa potrà avvenire se si va ad una crisi dell'attuale maggioranza, ma questo non dipenderà da noi, dipenderà dalle forze che compongono questa maggioranza.
Io non escludo affatto che questa maggioranza possa esprimere un governo delle regole, ma un governo delle regole per le regole comporta una concezione del governare, un atteggiamento verso il Parlamento e verso l'opposizione,
questo è il problema, non tanto la qualità della maggioranza parlamentare, che fino ad oggi non vi sono state e tutto ciò a mio giudizio rischia di rendere non soltanto la transizione incompiuta ma il sistema democratico a rischio.
Io spero che l'occasione di riflessione su questo libro possa essere utile a tutti per evitare che ciò accada.
La parola a Leopoldo Elia, che all'epoca dei fatti narrati era ministro per le riforme istituzionali ed elettorali del governo Ciampi.
Io mi limiterò per la parte storica a un semplice cenno partendo dall'affermazione del Presidente Napolitano molto impegnativa,
che cioè l'impresa più ardua è stata quella di garantire la continuità della vita istituzionale.