politica e alla loro presenza parlamentare.
Io devo dire questo all'onorevole Bordone e ad altri.
Stiamo attenti a non chiedere di sciogliere organizzazioni politiche nel momento nel quale
la destra è forte ed organizzata.
Concentritemi di dire con molta chiarezza che fino a quando l'onorevole Fini mantiene
il suo partito e lo mantiene, anche se gli cambia il nome e gli aspetti, fino a che nella
destra non vi è quel processo di rinnovamento, di distaccamento da una storia che è una
storia di vergogna democratica, è necessario che i partiti antifascisti rimangano tali
e non perdano né i loro connotati né la loro consapevolezza.
E vi devo dire, in una situazione nella quale il Paese va a destra ed ha un governo come
quello che tutti comunemente giudichiamo, io sono felice che esista l'organizzazione
del Partito Democratico della Sinistra, sono pronto a essere felice di quello che saprete
fare voi come movimento socialista, spero di poter dare un contributo grande o piccolo
alla presenza democratica e antifascista italiana con il movimento del Partito Repubblicano.
Stiamo attenti perché la vita democratica del nostro Paese è una vita democratica fragile
e abbiamo bisogno di costruire con quello che c'è, di questi inventori di cose nuove,
generali senza esercito o meglio caporali nominati sui generali sul campo, noi non sappiamo
che cosa fare. Quindi il mio augurio è molto chiaro, augurio
ai socialisti italiani è di riprendere la strada che è loro, c'è un posto, lo hanno
detto i socialisti europei, nell'Europa esiste uno spazio del socialismo, sono molto lieto
che il Partito Democratico della Sinistra faccia parte nel Parlamento europeo del gruppo
parlamentare socialista, credo che tra tutti noi se vogliamo costruire un'alternativa
alla destra e lo dobbiamo fare perché il Paese non è governato, credo che tra tutti
noi si debba passare a un linguaggio di grande comprensione reciproca, di sostegno reciproco,
di aiuto nel creare una formazione che domani possa davvero dare al Paese una speranza.
In quel milione di persone che ieri ha sfilato a Roma e nel quale certamente vi era una
parte di gente che aveva votato per il cosiddetto polo delle libertà o del buon governo nelle
ultime elezioni, in quel milione di persone c'è l'immagine di quello che potremmo fare
noi se sapremo preparare una risposta a un governo che ha già deluso buona parte degli
italiani. Per questo bentornati alla lotta politica,
molti auguri e speriamo che possiamo insieme costruire un'Italia democratica come l'Italia
nazionale. Grazie, onorevole La Malfa. Ora la parola
Marlene Ass, Presidente delle donne dell'Internazionale Socialista. Avrà la parola successivamente
l'onorevole Massimo Dallema. Cari compagni e cari compagni del Paese,
grazie per avermi dato l'opportunità di parlare a voi per conto dell'Internazionale Socialista
delle donne. Sono orgogliosa di essere con voi in questo momento storico.
Io e le mie sorelle dell'Internazionale Donne desideriamo augurare a nuovo partito dei socialisti
italiani un grande futuro, un buon successo elettorale e migliaia e migliaia e migliaia
di nuovi iscritti. Lo dico perché Italia ha bisogno di un partito
socialista forte. Desidero informarvi che questa mattina sono stata tra le prime a iscrivermi
a questo partito. Questo lo dico per sottolineare un aspetto
molto importante. Speriamo e desideriamo i socialisti italiani a ricordare che ci sono
e che ci saranno molte socialiste italiane. Queste donne hanno bisogno e soprattutto meritano
una forte rappresentazione nelle strutture del partito e nelle liste dei candidati per
le prossime elezioni. Internazionale Socialista raccomanda un sistema
della quota per le donne e come vicepresidenta dell'Internazionale Socialista delle donne
vi ricordo il dovere di aderire a questa raccomandazione. Vi auguro coraggio, forza, e successo per il
lavoro che voi iniziate oggi. Diciamo sì al futuro socialista!
Ora la parola Massimo D'Alema.
Si potrebbe riassumere in Andiamo Insieme. Cari compagni e cari compagni, voi mi consentirete
innanzitutto di esprimere un sentimento che è di rispetto, di amicizia e di simpatia
verso compagne e compagni che intendono riorganizzarsi, risollevarsi da una crisi difficile, tornare
a dirsi con orgoglio socialisti nel nostro Paese.
Io considero, e in verità ho sempre considerato, anche se non sempre siamo stati coerenti con
questa considerazione, ma considero che sia ingeneroso e sbagliato pensare che sia un
bene la riduzione della sinistra italiana alle forze che hanno origine nel PC. Questo
non è un bene, è un male. Il fatto che in una certa misura sia accaduto questo è stato
un male il 27 e il 28 marzo. Ha offerto all'Italia una sinistra più povera, meno espansiva,
più debole nel dialogo con l'intera società italiana. Per questo consideriamo con preoccupazione
il rischio di una diaspora, di una disgregazione dell'area che raccoglie la tradizione socialista.
Per questo ci siamo sforzati di tenere aperto un dialogo in tutte le direzioni. Non vi era
nulla di provocatorio in quella frase che ha voluto citare Boselli, ma solo semmai una
amara constatazione, e cioè che in questo sforzo di dialogo, qualche volta, capita a
noi di intrattenere migliori relazioni con le diverse famiglie del socialismo italiano
di quanto non accada per le relazioni fra le stesse. Ma in questo si esprime una volontà
unitaria. A me è spiaciuto di non poter andare anche alla costituente laburista, ci sarei
andato volentieri, così come sono pronto a dialogare con altre forze, gruppi, personalità.
Noi sentiamo forte la responsabilità, interpretiamo così il nostro essere la forza più numerosa
della sinistra, la responsabilità di una politica unitaria, di un chiamare a raccolta tutte
le forze, il nostro tempo, il tempo che abbiamo di fronte, il nuovo tempo che abbiamo di fronte,
il nuovo tempo della politica italiana, non sarà più il tempo di tanti partiti, di tante
gelosie, di tanti conflitti, sarà il tempo di grandi coalizioni, di grandi progetti comuni,
di grandi idee per il governo del nostro Paese. E questo vale per i partiti piccoli
come per quelli grandi, che sono ancora più esposti, naturalmente, quelli grandi, a rinchiudersi
nell'orgoglio di partito e nella pretesa dell'autosufficienza.
Bisogna riprendere un cammino, intrecciare un dialogo sulla prospettiva, bisogna contare,
a Boselli, sulla capacità di influenzarci reciprocamente, guardando più al futuro che
alle divisioni del passato, più alle mete che ai punti di partenza, più ai frutti possibili
che non alle radici che pure vi sono e danno un peso.
In questo momento nella società italiana è stato ricordato che c'è un grande movimento
che esprime insieme una opposizione sociale alle misure ingiuste di un governo che aveva
lasciato credere agli italiani di poter risolvere con un colpo di bacchetta magica i problemi
profondi della nostra economia e della nostra società, e c'è una opposizione democratica
che nasce dalla preoccupazione contro uno spirito prevaricatore, contro l'idea che
alla vecchia consociazione si possa sostituire l'occupazione arrogante del potere e una
nuova consociazione di maggioranza tanto più inaccettabile in quanto il sistema maggioritario
consente di governare senza avere il consenso della maggioranza degli italiani. Il maggioritario
ha il vantaggio della governabilità e vedremo, se ne vede poca, ma indubbiamente ha lo svantaggio
che si può governare col 42 per cento dei voti. Ed è per questo che richiede regole
assai severi nel rapporto tra maggioranza e opposizione, perché la pretesa di comandare
senza avere neppure il voto della maggioranza assoluta dei cittadini non può che condurre
ad aspri e persino, direi, drammatici conflitti. Nel Paese c'è un senso di rivolta contro
tutto questo, un grande moto unitario che ha restituito al sindacato una straordinaria
funzione non solo sociale, ma anche politica e democratica. Io non credo che questo movimento
stia lì a dire che non c'è un'opposizione politica. Ho un grande rispetto per Vittorio
C'è un'opposizione, c'è un'opposizione che in Parlamento ha avanzato con serietà
e realismo le sue proposte alternative, c'è un'opposizione che sfida il governo della
destra sul terreno delle regole e il fatto che vi sia un'opposizione democratica è
anche una condizione essenziale perché questo movimento non prenda la piega di una rivolta
disperata, ma abbia una sponda politica. Quello che manca, e in questo io sono d'accordo,
penso anzi di essere stato tra i primi ad averlo francamente detto e denunciato, è
qui e ora una proposta alternativa di governo, capace di raccogliere una coalizione democratica
che qui e ora possa sconfiggere la destra. Noi dobbiamo lavorare per offrire all'Italia
questa possibilità, nella piena consapevolezza che non è sufficiente, sia per le sue forme
un patto fra partiti, sia per il suo ambito politico, riproporre l'alleanza progressista
come possibile alternativa di governo alla destra. Per questo bisogna lavorare, noi pensiamo,
per una coalizione democratica, una coalizione democratica imperniata sull'alleanza fra
una sinistra moderna di governo, riformista, di ispirazione socialista, che traduca nella
realtà italiana, con i tratti originali che questo potrà avere in Italia, perché la
storia d'Italia non si cambia, ma che costruisca in Italia, con l'originalità che questo avrà
in Italia, una forza del tipo dei grandi partiti social democratici, laboristi, socialisti che
caratterizzano la realtà politica dell'Europa, e un centro democratico, laico e cattolico,
che raccolga la tradizione di un rifornismo democratico, che si collega in Europa ad altre
forze e altre culture, ma che insieme a noi può rappresentare oggi opposizione a questa
destra, così poca, europea, e domani parte di un asse, di una proposta di governo per
l'Italia. Io confesso che non vedo spazio per molto altro, di duratura, di stabile,
di strutturale nella trasformazione della politica italiana su questo versante. Una
coalizione democratica naturalmente capace di indicare un candidato premier, un programma
di governo, criteri innovativi di selezione del ceto politico, di non presentarsi come
una pura sommatoria di partiti, ma capace di raccogliere una domanda di rinnovamento
della politica che si esprime in tante iniziative, dalla convenzione dei sindaci, al forum della
associazionismo laico e cattolico, ed altre iniziative che sorgono dalla società civile
e nel campo dell'opposizione democratica. Tutto questo ci deve portare verso un bipolarismo
di coalizioni, non verso un bipartitismo che non è nelle cose, almeno in questa fase,
futuro, non lo so, futuro può darsi. Tanto è vero che tutti noi conveniamo sulla necessità
di una riforma elettorale interniata sul doppioturno, che consideriamo proprio per questo la più
adeguata al nostro Paese e alla costruzione anche nel processo elettorale di una coalizione
di un'alleanza per il governo. Tutto questo verso l'Europa, cari compagni, verso la trasformazione
del sistema politico, per il governo. Tutto questo verso l'Europa, cari compagni,
verso la trasformazione del sistema politico, per l'integrazione politica, culturale dell'Italia
nell'Europa democratica, verso le forme politiche dell'Europa. Un compito storico, un compito
storico che io credo ci sia comune, dare all'Italia una grande sinistra di governo
di tipo europeo. Vedete, io ho avvertito una sensazione strana.
Ascoltando Boselli, che non è solo un compagno, è un amico di tanti anni, noi abbiamo compiuto
un salto enorme. C'è quasi, pure in un momento così difficile, da celebrare una vittoria
storica del socialismo italiano, cioè la più grande forza della sinistra che è stata parte,
sia pura e originale, del movimento comunista, attraverso un travaglio e un'ascissione. È
oggi un pezzo del socialismo europeo. Noi abbiamo sentito parlare qui poco fa il segretario
generale del nostro partito, cioè di quel partito del socialismo europeo al quale tu
sei, ed io siamo iscritti. E mi è venuto in mente quell'antico paradosso, pur cosa si
direbbe, Achille e la tartaruga. Achille, anche perché in tutto ciò Achille ha avuto
grande merito, noi abbiamo fatto questo enorme salto, siamo arrivati lì, ma non vi acchiappiamo,
perché voi fate un altro passetto. E cioè, nel momento in cui maturerebbero le condizioni
per dire, costruiamo insieme questa grande forza di sinistra europea, no, voi volete
fare un partito con segni, un'altra cosa che sta un po' più in là.