contributi da dare alle spese di ricerca con la stessa metodologia, cioè ti trattieni
direttamente dai soldi che devi pagare il contributo che ti arriva dallo Stato.
Poi pensiamo di sviluppare molto lo strumento dei contratti di programma di impresa che
sono riferiti alle piccole e medie imprese, qui devo dire è una cosa che gestisce il
mio ministero, abbiamo una divisione solo per questo, c'è gente veramente molto brava,
una volta che abbiamo l'ok partiamo e io spero proprio di riuscire a fare qualcosa,
sarebbe bello rivederci tra un anno, ma non è per niente detto che tra un anno la situazione
sia ancora questa, a rendere conto dei successi che avremo ottenuto.
Poi c'è un'altra roba molto importante, a mezzogiorno ci sono un sacco di finanziari
che intervengono, le leggo sulle alcune, c'è la GP, la SP, c'è la test force per le aree
di crisi, c'è la società di Borromeo che avete sentito prima, c'è l'Eni Sud, c'è
la Fime e chi più ne ha più ne metta, e tutti lavorano e lavorano bene, però manca un coordinamento,
cioè io per esempio a settimana scorsa mi sono trovato a controllare un contratto di
programma fatto a Castro-Villari dal ministero mio e poi ho trovato che oltre ai quattrini
del ministero era intervenuta la GP, ma non vi dico come era intervenuta, molto pesantemente
voglio dire meglio, però uno non sapeva quello che faceva l'altro, lo Stato non sa che intensità
di aiuto dà, allora tutelando al mille per mille l'autonomia di questi istituti, ovviamente
bisogna mettere in piedi sicuramente un coordinamento e questo ci siamo presi l'incarico di farlo
e ritengo che siano tutti più che d'accordo perché così sia l'aiuto più consistente,
più finalizzato, ecco tutto questo adesso è necessario fare dei regolamenti per ognuna
di questi progetti e come dicevo prima stiamo facendo un gruppo di lavoro con la Banca d'Italia,
con l'ABI, con le forze sociali, con i sindacati, con la pubblica amministrazione in modo che
poi si parta veramente, l'obiettivo però è quello di intervenire veramente senza fare
debiti dello Stato assurdi, ecco prima i vostri amici qua mi hanno detto alcune domande che
sono state fatte, beh soprattutto era quello se nella finanziaria si possono inserire più
quattrini o quantomeno spostare sul 95 più quattrini per i debiti dello Stato sulla 64,
io lì proprio posso dire quello che ho detto ai Presidenti delle Regioni e che abbia fatto
con un verbalino e che è a verbale, i soldi che ci sono noi riteniamo che siano sufficienti,
se non sono sufficienti li troviamo, non c'è problema veramente perché qui il problema
è quello dei progetti che fanno le Regioni, quindi i soldi che ci sono se non bastono
si troveranno, questo ne ho parlato anche con Monarchio quindi il problema è sotto controllo,
un altro punto importante è quello del cofinanziamento, come numeri nel bilancio preventivo del Ministerio
del Tesoro ci sono quei 2.200 miliardi di cui forse vi hanno già parlato, ci sono 2.200
miliardi destinati ai cofinanziamenti, sponda nazionale, ma in realtà la sponda nazionale
si può trovare in tutte le spese che fa lo Stato, quella diventa automaticamente sponda
nazionale, sarebbe folle non cogliere questa opportunità quando corriamo rischio di perdere
dei cofinanziamenti, vi posso dire questo, è arrivato giù Bruce Millan che è il commissario
della Direzione Generale 16, quello dello gruppo regionale, e mi fa pagliarini, per
i progetti cofinanziati ante 1988 noi qui a Bruxelles abbiamo da dare a voi Italia 1.200
miliardi, per darveli dovete solo mandarci rendiconti, cioè un pezzo di carta con su
scritto ho fatto questo e se non ce li mandate non ve li diamo, per i progetti ante 1988,
abbiamo messo in piedi un gruppo di lavoro al Ministero di 10 persone che stanno girando
al mezzogiorno e a oggi sono dati loro nei comuni, quando si parlava di responsabilità,
sono dati loro nei comuni ad aiutarli al limite a farli scrivere sulla base della documentazione,
perché non c'era questa fretta? Questo io non ve lo so dire, ma è assurdo, perché sono
già arrivati 450 miliardi, sono entrati in cassa in tesoreria 450 miliardi perché 10
umini del Ministero del Bilancio hanno girato al mezzogiorno e hanno fatto i rendiconti
che potevano essere fatti già da anni, questo è un dato di fatto capite? Quindi adesso
mi sono un pochino confuso con la storia, ecco no i cofinanziamenti, cofinanziamenti
noi non dobbiamo perdere un centesimo e per questo abbiamo messo in piedi d'accordo con
le Regioni un progetto che si chiama cabina di regia dove le Regioni ovviamente sono autonome
e devono fare loro i loro progetti, ci mancherebbe altro che, però una volta che hanno identificato
i progetti, dallo stato zero voglio fare questo e sono tutti d'accordo, oppure dallo
stato voglio fare questo, eccoti il librone, le Regioni se vogliono chiamano questa cabina
di regia che a loro disposizione ha gratis e la cabina di regia gli sviluppa il progetto,
lo porta avanti con brucell, con tutte le altre amministrazioni eccetera, è chiaro
che l'autonomia non la si può toccare se non vogliono utilizzare questo strumento,
però lo strumento c'è, di più ci sono dei progetti che sono interregionali, allora
a quello noi abbiamo pensato che è giusto anche per i progetti interregionali fare intervenire
le Regioni e però aiutarle, cioè quello che manca come noao amministrativo, noi ci siamo
impegnati a darglielo ma più che darglielo voce per voce a trasferirglielo sugli uomini
che loro ci vorranno indicare, ecco io direi altre cose da dire purtroppo non ne ho, piacerebbe
potergli dire tante altre cose ma questa è la situazione, l'impegno del mio Ministero
ma anche degli altri colleghi c'è ed è tangibile, voglio dire il 60-70% del mio tempo va via
su questi progetti, cioè il Ministro di Bilancio non fa il bilancio malgrado il nome non c'entra
che risponde al Ministro del Tesoro, il Ministro di Bilancio non lo fa, fa altre cose, fa anche
casino e fa perché si lavora qua, vi ringrazio. L'onorevole Pino Soriero ha rinunciato al
suo intervento così anche la Senatrice Bruno, noi li ringraziamo della rinuncia, diamo la
Genaro Caputo solo per una domanda e poi conclude i nostri lavori l'onorevole Massimo
D'Alema. E' una domanda al Ministro che prego di aspettare un attimo solamente, noi imprenditori
creditori dello Stato e mese per mese siamo debitori dello Stato, onoriamo il nostro debito,
è possibile una compensazione tra debiti e crediti così come voi avete consentito
ai creditori EFIM, con la differenza che i creditori EFIM erano creditori di una società,
noi siamo creditori dello Stato. Se dipendesse da me, assolutamente sì, infatti questo è
il principio di tutti i nuovi interventi nel mezzogiorno, questo è il principio di
tutti i nuovi interventi. Guardi, nel mezzogiorno lei ha detto chi verrà a investire nel mezzogiorno,
nel mezzogiorno ci sono imprenditori che stanno morendo, non vogliamo onorizzazioni, noi
potremmo diventare il nord del Marocco, potreste diventare la Svizzera del Mediterraneo, però
il nuovo tipo di intervento va proprio nella linea che dice lei, io spero proprio di no
perché i morti non lavorano, però questo è il problema di accelerare le procedure
del Ministero dell'Industria. Guardi, il Cipe, infatti abbiamo già discusso i 60 mila,
su questo il problema è che il Cipe ha dato subito la disponibilità che esce alle varie
soprattutto al Ministero dell'Industria, perché i debiti sono lì, e adesso quello che stanno cercando
di fare è tutte le energie per rendere veloce queste procedure al Ministero dell'Industria,
cioè il Cipe gli ha dato subito, cioè c'è anche quello dell'Università, della ricerca scientifica,
eccetera, ma il grosso è lì, tutto a Ministero dell'Industria, perché i debiti sono lì,
e adesso quello che stanno cercando di fare è tutte le energie per rendere veloce queste
procedure al Ministero dell'Industria, cioè il Cipe gli ha dato subito, cioè c'è anche quello
dell'Università, della ricerca scientifica, eccetera, ma il grosso è lì.
La parola a Massimo D'Alema.
Ma io credo, innanzitutto credo di dover ringraziare il Ministro Pagliarini perché,
diciamo, indiscutibilmente per venire qui in una giornata così tempestosa e caotica ho dovuto
abbandonare il Consiglio dei Ministri e questo è senza dubbio un atto di sensibilità del quale
voglio ringraziarlo. Poi speriamo che questo Consiglio dei Ministri risolva qualcosa,
ma questo non lo sappiamo, diciamo, con o senza la presenza del Ministro Pagliarini.
Di questo purtroppo ho qualche ragionevole dubbio. Io vorrei partire per poi venire alle
questioni specifiche che sono state sollevate in questa discussione e dire alcune cose. Io
chiedo scusa in anticipo se non riuscirò poi a rispondere a tutti i quesiti che sono stati
alcuni dei quali di grande interesse come quelli sollevati da Giovanni Russo che richiederebbero
una riflessione storica sui limiti del meridionalismo della sinistra. Noi l'abbiamo
fatta in variate occasioni, insomma, quindi non è che proprio ora arriviamo a discutere dei limiti
della politica, dell'industrializzazione degli anni settanta. Ne abbiamo discusso tante volte
e questa nostra riflessione ha portato anche ad un mutamento molto radicale del meridionalismo
della sinistra, ad una considerazione della necessità di rompere un fronte consociativo
e piagnone, quello appunto che veniva descritto da Borromeo, cioè del vogliamo più soldi,
diciamo, a collocare una grande forza nazionale, come era allora il PC, con un'operazione anche
molto arrischiata, diciamo, nel fronte di una battaglia per il superamento dell'intervento
straordinario e non senza discussioni assai impegnative al nostro interno su una scelta
di quella portata. Poi vedremo tutti i problemi che sono creati dopo, ma per noi questo aveva
un significato, e cioè il significato di puntare a una rottura, prendere atto, diciamo, dell'esaurirsi
di una stagione meridionalistica e cercare di gettare le basi di un nuovo meridionalismo,
più fortemente collegato alle forze interne del mezzogiorno, più dinamiche e moderne,
e quindi non più in un fronte, diciamo, nel quale le ragioni dell'assistenza, del clientelismo
finivano per confondersi con le ragioni di uno sviluppo moderno del mezzogiorno.
Ma adesso io parto da una questione di strettissima attualità. Noi siamo in un momento di aspro
conflitto sociale che rischia di diventare un drammatico braccio di ferro. Io ritengo
che questo ci deve preoccupare e che deve preoccuparci in questo momento, in questa
sede, anche e molto da un punto di vista meridionalistico. Tornerò su questo punto anche con aspetti
specifici, ma la rottura di un patto sociale per lo sviluppo tra le grandi forze sociali,
quale era quello che si delineava nel protocollo di Tesa, nell'accordo tra governo e sindacati,
e cioè una politica di moderazione salariale, di lotta all'inflazione e una politica in
cambio, questo era il tema dello scambio. Risanamento attraverso anche la lotta all'inflazione,
la politica dei redditi, la moderazione salariale e in cambio una politica di sviluppo, di sviluppo
qualificato. Quell'accordo tra governo e sindacati diceva formazione, diceva ricerca, diceva
occupazione, diceva mezzogiorno. Io credo che se c'è una speranza per il sud, è nel
quadro di quella politica, cioè di una politica di concertazione, di solidarietà tra le grandi
forze sociali del paese, di patto per il risanamento e contro l'inflazione, di corresponsabilizzazione
del sindacato in una strategia di questo tipo, semmai con un allargamento della concertazione,
essendo superati, a mio giudizio, le coordinate della concertazione triangolare, essendo sempre
più evidente che a quel tavolo devono venire anche altre forze sociali, dell'impresa minore
in modo particolare, dell'impresa cooperativa. Se c'è una speranza per il mezzogiorno, è dentro
quella politica, la rottura di quella politica per un piatto di lenticchia, dico io, perché oggi
in sostanza quello che impedisce che i sindacati, il governo tornino a un tavolo di trattativa sono
una posta di 4-5 mila miliardi sulla legge finanziaria, questo poi allo stringere, diciamo. Un
governo che avesse il coraggio di dire, va bene, tolgo dalla finanziaria gli aspetti strutturali
della manovra sulla pensione e pensioni, ricontratto e attenuo il blocco, collegandolo
esclusivamente alla trattativa sulla riforma pensionistica, con una operazione di risparmio
più distribuito sulla spesa dello Stato e qualche manovra un po' più incisiva in materia di elusione
fiscale delle grandi società di capitale, anche con qualche risultato di equità, cioè un governo,
voglio dire, spostando tre virgole, andiamo alla sostanza. Di questa manovra riapre la trattativa
con i sindacati. Il fatto che per un nulla, sul piano della sostanza, per ragioni molto
rilevanti sul piano politico, ma assai scarsamente rilevanti sul piano, diciamo, economico, finanziario,
si vada ad uno scontro frontale di questo tipo, con un sindacato del quale tutto si potrà
dire, meno che non abbia dimostrato in questi anni e secondo me ancora in queste settimane
un elevato senso di responsabilità nazionale, cioè l'idea di affrontare CGL e Cisle-Wheel che hanno
avuto il grande merito di consentire a questo Paese di fare la svalutazione della lira senza avere
l'impennata dell'inflazione, merito storico di avere accompagnato questo delicato passaggio della
responsabilità nazionale, diciamo. E quindi questo sindacato, noi non stiamo parlando, diciamo, dei
Cobas, stiamo parlando di questo sindacato italiano che ha questa visione dei problemi del Paese,
l'idea di affrontarlo nel modo in cui lo sta affrontando questo governo è a mio giudizio
un errore storico. È un errore storico, rischia di creare una frattura e una ferita molto profonda
nella vita nazionale e penso che il mezzogiorno sia forse, diciamo, la realtà del Paese più esposta
al contraccolpo del venire meno di una politica di solidarietà, di concertazione, di dialogo tra
le parti sociali, perché non c'è dubbio che la lacerazione di questo patto di collaborazione
esporrà di meno le aree più forti del Paese, dove la spontaneità della ripresa, diciamo così,
sia pure in modo caotico e producendo assai poca occupazione, tuttavia sta creando nuova
ricchezza sociale ed esporrà di più le aree di ritardo e di debolezza strutturale, che di più
hanno bisogno di un quadro di stabilità e di collaborazione tra le forze sociali.
Io credo che questa considerazione, che mi pare difficilmente controvertibile,
adesso non entro qui nei temi della politica politica, cioè il perché questa maggioranza,
questo governo, fino a questo momento hanno compiuto una scelta così grave. Per ragioni,
ripeto, a mio giudizio tutte politiche, per l'idea che per consolidare il blocco di forze di destra
che governa il Paese bisogna dare un colpo alla forza, alla capacità di rappresentanza, al ruolo
del Movimento Sindacale Unitario, in uno con l'opposizione e quindi, come dire, più per la
forza dell'avversario che non per la volontà di affrontare i problemi del Paese. Di fronte ad
una posizione ragionevole, di fronte ad uno schieramento sociale e anche ad un'opposizione
politica che dice siamo d'accordo, ci vuole la riforma delle pensioni, siamo disposti a
farla in tre mesi, corsie preferenziali, cioè voglio dire non di fronte ai minatori inglesi,
non di fronte ad una posizione sociale oltranzista di rifiuto della riforma, dell'innovazione,
no, di fronte ad una controparte che dice sì, andiamo alla riforma, all'innovazione, andiamo
a un confronto di merito, garantiamo corsie preferenziali, cioè di fronte a questo. E qui
il paradosso, altro che questa immagine come se in questo Paese ci fosse lo scontro fra due forze
se lo lasciamo stare, potrà capitare a me di fare qualche battuta un po' aspra nei comizi,
ma il problema non sono le battute dei comizi, lo scontro non nasce dalle battute dei comizi,
nasce dalle scelte politiche, dagli atti, non si tratta di misurare l'intensità verbale dello
scontro, è l'intensità sostanziale e dal punto di vista sostanziale noi abbiamo appunto un governo
che di fronte a questa offerta negoziale risponde coi voti di fiducia con un atteggiamento di
disprezzo non verso l'antagonista politico e questo conta poco, che i politici si insultino,
fa parte di un teatrino che alla fine interessa poco i cittadini, ma che si insultino un milione e
mezzo di persone normali che vengono a Roma, questa è un'altra cosa, questo tocca più
diciamo così le basi di una convivenza tra forze, tra corpi sociali, io lo ritengo molto grave,
lo ritengo molto pericoloso insisto per il sud questo atteggiamento, penso che una posizione
di questo tipo possa portare ad un'esasperazione del conflitto sociale, possa creare anche occasioni
di provocazione delle quali noi per primi siamo rammaricati, ho visto che oggi con espressione
secondo me poco meditate, portavoce di Forza Italia collega certi atti di violenza, certi
bombe molotov diciamo che rivolte alle abitazioni o agli uffici di parlamentari di Forza Italia
alle dichiarazioni dei leader dell'opposizione, mi pare una affermazione assai poco meditata,
per quanto ci riguarda, per quanto mi riguarda, io esprimo non soltanto la più netta riprovazione
ovviamente contro atti i quali senza alcun dubbio danneggiano assai di più il movimento
dei lavoratori e l'opposizione che non le persone che sono destinatari diciamo, soltanto
la più netta riprovazione ma anche un sentimento di solidarietà verso i colleghi che sono
stati minacciati o colpiti, guai se dovesse a lotta politica diciamo trascendere verso
minacce o verso considerazioni di questo tipo, non verrà da noi diciamo alcun avallo,
alcun incoraggiamento come mai nessun momento nella vicenda italiana da parte della sinistra
democratica verso episodi di violenza che hanno sempre e soltanto danneggiato innanzitutto
il movimento dei lavoratori. Al centro di questo grande movimento non ci sono soltanto
le pensioni, come diciamo può apparire anche se questa questione ha indubbiamente una sua
rilevanza anche emblematica oltre che una sua fortata sociale specifica, dico emblematica
perché è evidente che l'idea di cambiare il sistema pensionistico senza un confronto,
una trattativa con le parti sociali non è solo inico nel merito ma è anche uno strampo
ad un aspetto della costituzione materiale del paese diciamo. Al centro di questo movimento ci
sono altre aspirazioni obiettivi, c'è sicuramente il grande tema del mezzogiorno, dell'occupazione,
che è una delle questioni che i sindacati hanno sollevato con forza, certamente con un limite
che noi avvertiamo, siamo qui proprio per ragionarne, e cioè che ancora ma in parte
comprensibile in un confronto sociale di questo tipo appare o prevale soltanto il dato quantitativo,
vogliamo di più, vogliamo un impegno eccetera e noi sappiamo benissimo che questo non basta se
non si accompagna ad una riflessione molto attenta e anche innovativa sugli strumenti,
sugli obiettivi, altrimenti è vero ciò che è stato detto, a volte si ottengono delle poste
diciamo nelle quali poi non si sa bene che fare in modo utile, non vengono impiegate o vengono
impiegate per alimentare operazioni di emergenza, di assistenza, che poi non producono nulla di
buono diciamo, sono sacche di disoccupati assistiti delle quali poi non si sa più come liberarsi,
e quindi noi siamo qui anche per ragionare e per vedere al di là degli obiettivi quantitativi e
eppure hanno una loro rilevanza, io ho persino una simpatia umana verso il modo diciamo così
semplice, ecco questo approccio semplice così, il ministro Pagliarini ai problemi,
questo c'è, questo è risolto, questo si trova, speriamo naturalmente diciamo,
non dubito della buona volontà sicuramente, e mi pare anche di una mentalità che il ministro
Pagliarini porta che diciamo è diversa da quello che si poteva temere, si poteva temere un certo
razzismo leghista verso il sud, mentre in pare invece che ci sia un interesse reale diciamo e
anche se volete uno stimolo culturale, a parte il parallelo con il Marocco, ma insomma uno stimolo
culturale ad affrontare diciamo una sfida, uno stimolo culturale ad una classe dirigente
meridionale diciamo, che è sfidata a fare impresa, a fare i conti, a dare efficienza
alla pubblica amministrazione, a non contare sull'aiuto dello Stato nel quadro anche delle
norme europee che ci incalzano, quindi assumo come uno stimolo, come un'espressione di buona
volontà, non mi sento del tutto rassicurato diciamo, perché evidentemente ci sono molte
questioni da precisare e soprattutto c'è, lasciatemelo dire, anche se è una parola che
spesso non ci ha portato fortuna a noi meridionali diciamo, ma bisogna, è la verità, c'è un'emergenza
diciamo ecco, c'è un'urgenza dei problemi ecco, rispetto ai quali la distanza fra i propositi
contenuti nel protocollo firmato anche con i sindacati, che comunque è un buon fatto,
guardate io penso che in questa rottura con i sindacati il fatto che ci sia stato un approdo
comune è un segnale anche politico, che io valuto positivamente, non sono così estremista
da pensare che se i sindacati firmano un pezzo di carta col governo di destra sbagliano, anzi siamo
qui che ci adoperiamo per creare le condizioni perché i sindacati possano firmare un pezzo di
carta con il governo di destra, e veniamo trattati quasi come se fossimo le brigate rosse diciamo,
e questo francamente lo trovo un po' indecente, siamo qui che ci adoperiamo per ricostruire un
canale di dialogo fra sindacati e governo, quando un'opposizione che fosse cieca, estremista come
ci descrivono, dovrebbe invece lavorare con l'obiettivo opposto, semmai avrebbe tutto l'interesse
a mantenere aperto un varco fra sindacati e governo, questa è la prova più clamorosa diciamo direi del
senso di responsabilità nazionale, del carattere costruttivo e di governo della posizione che ha
l'opposizione, cioè un'opposizione che vuole aiutare il governo a ricostruire un rapporto con
il sindacato, badate fra l'altro condizioni secondo me anche perché questo governo stia
su piedi, perché sulla linea del cavaliere Berlusconi secondo me questo governo va a sbattere,
non vedo diciamo una solidità, una prospettiva di governabilità nel conflitto, tanto più che il
cavaliere Berlusconi non è alla testa diciamo di un esercito così compatto e agguerrito come
danno a vedere, ma di una maggioranza sempre più slabbrata, attraversata da profondi malesseri,
assai risicata al senato, quindi c'è anche un enorme contrasto tra l'aiattanza delle posizioni
e poi la forza reale diciamo che sta dietro a sostenerle, in questo secondo me c'è anche
un pizzico di responsabilità. Quindi io trovo che in quel protocollo ci sono scritte molte
cose interessanti ma solo così ci appaiono un po' più come qualcosa che guarda al futuro,
un futuro sistema da costruire più che misurarsi con talune urgenze e indubbiamente la più acuta
di tutte, è quello del sistema delle imprese minori nel mezzogiorno che è una questione di
lavoro, non c'è niente da fare e è una condizione non sostenibile per molte imprese anche per il
peso degli interessi e credo che intorno a questa questione bisogna tornare a ragionare, è chiaro,
noi diremmo tutto e subito ciò che lo Stato deve, si può anche comprendere che questo sia forse
difficile per ragioni di cassa, ma allora bisogna studiare una misura ponte che consenta
effettivamente perlomeno un farsi carico degli interessi per le imprese che hanno fatto investimenti
sulla base di impegni e cioè un abbattimento degli oneri finanziari, c'è qualcosa di immediato che
eviti il rischio di fallimenti a catena, di imprese che pure dal punto di vista economico
sono imprese produttive, sono imprese sane, sono imprese che sono state minate, ora che non paese
civile diciamo, una catena di imprese vengano minate dal fatto di avere avuto diritto ad un
cosa abbastanza pesante, non accettabile a mio giudizio, ma voglio fare una considerazione anche
un po' di carattere più ampio, noi non siamo fra quelli pentiti diciamo per esserci battuti per la
fine dell'intervento straordinario, non siamo ancora arrivati a questo punto e tuttavia non
c'è dubbio che la sensazione di vuoto che si è creato è un problema enorme, non solo economico,
è un problema democratico e civile per il nostro paese, ma la comunità nazionale si è occupata
male del mezzogiorno ed era anche giusto porre fine a quella logica di intervento statale nel sud,
a fronte di questo il disinteresse verso il mezzogiorno è qualcosa di non sostenibile,
di non sostenibile per ragioni democratiche, perché lo dico io diciamo che come massimo
riconoscimento ad un avversario storico non c'è dubbio che quel flusso di risorse pubbliche e
quella classe dirigente che è cresciuta intorno all'uso delle risorse pubbliche ha avuto alla
lunga una funzione assai negativa secondo me verso il mezzogiorno, corruttiva, ma per una fase storica
attraverso l'intervento dello Stato ha legato masse di cittadini meridionali allo stato democratico,
ha costruito un legame fra masse di cittadini meridionali e lo Stato democratico. Poi tutto
questo si è, come dire, avvolto su se stesso, è diventato un ostacolo allo sviluppo del mezzogiorno,
è degenerato infatti clientelari, assistenziali, corruttivi, ma il fatto che lo Stato nazionale
si occupasse del mezzogiorno e attraverso questo flusso di risorse contribuisse anche a fenomeni
di sviluppo o garantisse la sopravvivenza di strati sociali o integrasse il reddito è stato
comunque un modo di legare una parte della società meridionale allo Stato democratico e rispetto a
cesura e la sensazione di un disinteresse, il passaggio ad una società dove vigere la logica
pure e semplice del mercato, del più forte, dell'arrangiatevi, secondo me comporta rischi
di disgregazione della coesione nazionale e rischi per la democrazia. Non c'è soltanto
ma è che non c'è un'altra classe dirigente, c'è una classe dirigente non democratica,
adesso non mi riferisco tanto a certe forze politiche impegnate a sostituirsi alla democrazia
cristiana diciamo in un clientelismo povero rispetto a quello del passato, in un assistenzialismo povero
rispetto a quello del passato, impegnati alla grande diciamo, era impressionante assistere a
quello che è la democristianizzazione di alleanza nazionale del sud o in certe aree del sud,
proprio come mentalità, come forma di organizzazione del rapporto con la società,
c'è il tentativo di ricostruire circuiti discriminatori, clientelari, con un di più di
autoritarismo diciamo democrazia cristiana era un partito più buono, più di manica larga diciamo,
lasciava vivere anche gli altri insomma distribuiva nel distribuire qualcosa andava anche al di là del
recinto insomma c'era uno spirito cristiano appunto che qui manca diciamo nei nuovi dei sostituti,
manca nel modo più totale diciamo, ma non mi riferisco tanto a questo fenomeno, mi riferisco
a fatto che nel sud c'è sempre una classe dirigente, che è la classe dirigente che fa
capo all'economia che resta la più fiorente del mezzogiorno e cioè è l'economia illegale,
quella è una classe dirigente, dispone di risorse, ha un peso nella vita economica,
finanziaria, nella formazione del reddito che spesso diciamo sfugge ad ogni seria
valutazione statistica diciamo per l'enorme contrasto tra il reddito legale e censito e la
realtà constatabile delle condizioni di vita diffusa almeno in certi strati della popolazione.
Noi dobbiamo sapere che lì c'è una classe dirigente che può in parte occupare lo spazio
di una classe dirigente democratica, che può allargare la sua influenza, le sue aree di consenso,
organizzare su basi anche diverse uno scambio con il sistema politico con tutti i rischi che
questo può determinare in quella parte del Paese, tanto più perché questo avverrebbe dopo una
sconfitta di un grande moto civile che c'è stato nel mezzogiorno, che nel mezzogiorno non è stato
spettatore. Il mezzogiorno è stato protagonista, cioè ci sono state forze vive del mezzogiorno,
chat intellettuali, urbani, nuove forze imprenditoriali, che sono stati protagoniste
di una battaglia, sì è vero che qualche volta persino creato stupore, imprenditori che dicevano
non vogliamo più gli incentivi, saranno stati anche, saranno anche mal calcolato diciamo il futuro,
ma in questo c'era anche il segno di una grande riscosta civile, di una grande volontà di autonomia,
di responsabilità, del sentirsi classe dirigente della parte migliore della società medidionaria.
E quella funzione diciamo così rivoluzionaria che la Lega rivendica a sé nel nord,
e che certo in una certa fase ha svolto, cioè di scardinamento di un vecchio sistema, salvo che poi
la parabola per cui da rivoluzionari si diventa conservatore è stata rapidissima diciamo, e il rischio
è serio se la Lega non ritrova la sua carica innovativa, ma questo è un tema politico-politico.
Ma quella funzione è stata svolta, secondo me in parte noteo è dalla sinistra, nel sud,
e non è un caso diciamo il tipo di svolta politica che si è determinato nel governo di
tante città del Mezzogiorno, e anche il risultato del 27-28 marzo è stato risultato nel sud assai
più equilibrato e contrastato diciamo rispetto a quello che si è avuto in certe aree del nord,
dove la spinta a destra è stata assai più contenuta, sia per una maggiore tenuta diciamo
del centro cattolico, ma anche per una espansione diciamo di una sinistra che si è presentata come
forza innovativa, come forza capace di dialogare con ceti urbani moderni, quello che è successo
a Napoli nell'area napoletana, quello che è successo nelle città a capoluogo della Sicilia
nelle elezioni comunali, qualcosa di abbastanza significativo. Ora se questo moto del Mezzogiorno
che era un moto diciamo che in cui l'idea centrale era passare dall'assistenzialismo alla solidarietà
all'autogoverno alla responsabilità, subisce una sconfitta, io credo che allora può aprirsi
seriamente il rischio di una grave regressione. E badate che uno spostamento a destra del sud,
io ho sempre pensato che un fenomeno di tipo leghista al sud sarebbe spaventosamente più inquietante
del leghismo al nord, anche perché incrocerebbe inevitabilmente quella classe dirigente dell'economia
illegale alla quale ho fatto riferimento, quindi sarebbe qualcosa di assai meno digeribile da parte
del sistema democratico, assai più scardinante per la coesione nazionale. Se dovesse prendere corpo
nel sud qualcosa di ampio del tipo di quello che è successo in una città come Taranto intorno a Cito,
che non è la destra che governa, è un'altra cosa, ecco, noi ci troveremmo di fronte a qualcosa
che è effettivamente scardinante per il nostro Paese, può saperlo. Allora, la grande questione al di là
delle buone intenzioni, delle misure su questo e su quello, è di riaprire una discussione su che cosa
ha il posto dell'intervento straordinario, perché questo pone due problemi, a mio giudizio, un problema
specifico che riguarda quali politiche sono possibili e compatibili con le norme europee
di sostegno per la crescita di un tessuto imprenditoriale, il problema dell'impresa,
sostegno e crescita di un tessuto di imprese. Io penso che la sinistra deve innanzitutto fare
questa scelta, come si può irrobustire e far crescere un tessuto di imprese nelle forme che
l'imprenditoria ha al nostro Paese, imprese individuali, imprese cooperative, un tessuto di
imprese solide, sane, competitive nel mezzogiorno. E la seconda grande questione è quella che dire
ordinario al posto dello straordinario è un enorme imbroglio se questo non significa una nuova
struttura della spesa pubblica in Italia, un modo del tutto nuovo di scrivere il bilancio dello Stato,
innanzitutto per fare un'opera di trasparenza su dove va la spesa pubblica, che sarebbe la
premessa minima indispensabile, diciamo, per poter affrontare un discorso di questo tipo,
e poi significa, diciamo, un meridionalismo trasversale, non aggiuntivo, ma che effettivamente
deve incidere su tutte le scelte che si compiano, sennò è la chiacchiera, sennò è nulla al posto
di quello che è sbagliato, di discutibile, c'era prima. Se non c'è una svolta così radicale,
e cioè, ripeto, una nuova struttura del bilancio dello Stato, che consenta una trasparenza,
io penso che l'idea del federalismo possa incrociarsi con questa questione qui,
e cioè che un bilancio federalista dello Stato e interesse anche del mezzogiorno,
anche perché sono convinto che su questa questione mezzogiorno spesa pubblica noi,
i meridionali, abbiamo subito una campagna non solo ingiusta, perché contraria, diciamo,
ad uno spirito di solidarietà, ma largamente, diciamo, falsa, nel senso che è fondata su,
che ha diffuso nella testa del Paese un'idea falsa sulla struttura della spesa pubblica in questo Paese,
che non è vero, diciamo, che il mezzogiorno sia stato poi in rapporto ad altri aree questo enorme
drenatore di spesa pubblica. Il rapporto è assai più equilibrato di quanto non pensi il cittadino
medio della brianza, diciamo, ecco. Poi si può discutere sulla qualità di quella spesa,
su gli elementi di spreco che ci sono stati, questo certamente, no, si può discutere,
è certamente così, ma se guardiamo alle quantità, io credo che c'è anche da questo punto di vista
un'operazione verità da fare. Impresa, lavoro, certamente c'è molto da inventare, da pensare,
c'è la necessità di superare una visione ristrettamente industrialista che ha certamente
in parte segnato l'azione della sinistra, anche se io continuo a pensare, diciamo, che un po' di
industrie, diciamo, qualche industria, diciamo, è la base su cui poi anche un terziario moderno,
qualificato, può impiantarsi, ma sicuramente noi non possiamo pensare ad una strategia per il
lavoro al sud che sia essenzialmente impegniata su una politica di rilancio industriale, e quindi
quando si dice creare impresa bisogna guardare in modo molto ampio a tutte le risorse che si
possono valorizzare, è stato detto, beni culturali, manutenzione, recupero dei centri urbani, ambiente,
servizi alla persona, qui c'è un enorme divario che è un divario di qualità della vita, di qualità
sociale, e c'è uno spazio per una idea anche non statalista dello stato sociale, ma che incentivi
nuove forme di imprenditoria giovanile, cooperativa, di volontariato, anche come grande possibilità di
lavoro per una parte delle nuove generazioni. Poi certamente ci sono alcune questioni più
strutturali che riguardano le convenienze, non possono essere affrontate, io spero che questa
questione esca dalla testa di tutti perché non è realistica, diciamo, l'idea che è stata più volte
affacciata, diciamo, che il mestro Pagliarini non ha riproposto qui in verità, se non nella forma
della metafora marocco, che la chiave fondamentale per un nuovo sistema di convenienze per gli
investimenti al sud sia il costo del lavoro. A mio giudizio è un'idea non realistica, non perché io
non pensi che io sono contro le gambe salariali, perché trovo che è una cosa che non è accettabile
in un paese civile e non credo neppure che aiuterebbe a creare nuova impresa nel sud, forse a
restare un pochino meglio quelle che già ci sono, ma non a creare nuova impresa nel sud,
ma non sono affatto contrario ad una politica di flessibilità salariale che tenga conto in modo
più articolato della condizione di singole imprese, di singoli settori, anche perché questa politica
di fatto è attuata, che diciamoci la verità, la verità è che le gambe salariali ci sono,
ecco, ci sono, c'è una politica assai differenziata fra nord e sud del costo del lavoro e questo
avviene in forme non contrattate, non legali, con una sistema di complicità nella illegalità tra
imprenditore e dipendente che taglia fuori il sindacato, per cui io penso che realisticamente
il sindacato avrebbe convenienza a contrattare queste cose anziché a fare la guardia al bidone,
diciamo, a contratti nazionali di lavoro che poi nessuno applica perché si mettono d'accordo
l'imprenditore e i dipendenti in tante piccole e medie imprese del sud. Quindi non è che io non
capisca che è conveniente fare anche una politica trasparente di flessibilità del costo del lavoro
e che di fatto si fa, ma non credo che questa è la questione, cioè noi non saremo mai competitivi,
c'è niente da fare, non è pensabile, diciamo, che l'imprenditore del Salento possa trovare,
da questo punto di vista, più conveniente l'investimento in provincia di Lecce che in
Albania da cui lo separano 60 miglia che si percorrono assai rapidamente con i moderni mezzi,
perché lì il costo del lavoro è l'8% e nessuno, non c'è Lecce, non c'è destra al governo che possa
portare il costo del lavoro, diciamo, all'8% di quello che è oggi. Ci avrebbero i carri armati,
cioè tali costi di spesa pubblica, diciamo, per poter realizzare, che non si può fare,
cioè quello è un punto sul quale non saremo mai competitivi con i paesi rivieraschi. È inutile
pensare che quello è il fattore decisivo. Il fattore decisivo è in un processo di crescita
della qualità del sistema imprenditoriale meridionale e quindi il fattore decisivo è servizi,
servizi moderni, finanza moderna, ricerca scientifica, un forte intervento sul costo
del denaro, sul differenziale dei tassi di interesse, che è la vera questione strutturale
del nostro Paese, non la spesa sociale, che la spesa sociale in Italia è al di sotto
delle medie europee. Veri problemi del nostro Paese sono lo scarsissimo livello di efficienza
della pubblica amministrazione e i suoi enormi costi e sono un tasso di inflazione e quindi
un tasso di interesse che sono cospicuamente superiori rispetto ai Paesi concorrenti. Queste
sono le questioni vere, diciamo, sono le grandezze fuori Europa, non l'ammontare globale della
spesa sociale. Poi c'è un problema di efficienza della spesa sociale, poi si può dire ed è
vero che c'è un eccesso di spesa previdenziale mentre c'è scarsa spesa per la formazione
e questo è verissimo, ma è all'interno, si tratta di rivedere le grandezze all'interno
di quella quota del PIL, nessuno può pensare di ridurre robustamente, diciamo, la quota
del prodotto interno lordo che va alla spesa sociale, perché questo ci porterebbe fuori
dall'Europa. La percentuale italiana è più bassa di quella dell'Inghilterra della signora
Thatcher, per cui quando Berlusconi dice che vuole essere allievo della Thatcher bisogna
alzare di un punto e mezzo la spesa sociale per essere al livello dell'Inghilterra della
Thatcher, non pensare di ridurre. Ripeto, razionalizzandola, guardando alle grandezze
interne, prendendo atto che c'è un eccesso di spesa previdenziale, c'è un eccesso
di spesa che penalizza le nuove generazioni. In realtà nel complesso la spesa pubblica
del nostro Paese penalizza le generazioni più giovane. Questo è un grande problema
vero di cui la sinistra si deve fare carico, perché in questo c'è anche il peso di errori
nostri, ma non che si possa pensare che possa ridurre notevolmente l'ammontare globale
della spesa sociale in Italia. Quindi questo è il terreno di una nuova politica pubblica
non assistenziale, cioè nel creare l'ambiente favorevola di uno sviluppo imprenditoriale,
nell'aiutare il sorgere di quei servizi moderni, di quelle infrastrutture, di quelle forme
di trasferimento di tecnologie che aiutano un tessuto imprenditoriale a crescere. In
una operazione radicale di sburocratizzazione e di efficienza della pubblica amministrazione
i cui tempi, i cui modi spesso agiscono in modo soffocante rispetto alla realtà delle
disprese e in questo senso io penso una radicale operazione in senso federalista di decentramento
di poteri anche nel campo delle politiche industriali, nel campo delle politiche di
sviluppo possa avere un effetto positivo. In questo senso mi avvio a concludere. Io
sono convinto che si sostituisce l'intervento straordinario anche attraverso nuove norme
che individuino i caratteri nuovi di un intervento pubblico a sostegno dell'impresa nel sud,
appunto ripeto in questa forma, parte ciò che lo Stato deve, in questa forma di un intervento
volto a creare l'ambiente favorevole, il quadro dal punto di vista della ricerca, della finanza,
della formazione professionale qualificata e attraverso nuove norme di garanzia per quanto
attiene alla spesa ordinaria dello spazio del mezzogiorno nella spesa generale dello
Stato. Io sono convinto che da questo punto di vista non basta la buona volontà, occorre
anche un nuovo quadro normativo e cioè che la caduta dell'intervento straordinario ha
lasciato un vuoto che va riempito con una nuova legislazione meridionalista. E poi da
punto di vista delle grandi scelte ci sono problemi concreti che riguardano le grandi
infrastrutture civili. Io non sono tra quelli che hanno fatto la guerra di religione, non
vi tengo che si debba fare la guerra di religione contro l'idea dell'alta velocità, so che
i miei amici ambientalisti mi rimproveranno sempre queste mie cadute. Perché penso che
in fondo l'idea che nel nostro Paese i treni vadano veloci come vanno in Francia, in Germania,
non mi pare un'idea che debba essere contrastata con molto accanimento. Non riesco ad appassionarmi
personalmente ad una lotta di questo tipo, è un mio grave difetto, un veteroindustrialismo,
anche se mi rendo conto che ci sono seri problemi di impatto ambientale che vanno affrontati
nel concreto. Però penso anche che se tutto l'asse degli interventi, delle risorse sulle
grandi infrastrutture del Paese vanno per collegare il nord all'Europa attraverso l'alta
velocità e il mezzogiorno è tagliato fuori, poi noi possiamo fare tutti i dibattiti sul
mezzogiorno, sull'intervento straordinario, sulle nuove forme dell'intervento, ma queste
sono scelte, diciamo, che hanno una portata storica.