televisione, per avere più televisione, per avere più libertà e più possibilità di
scelta. Noi abbiamo perso, anche perché per lungo tempo siamo apparsi come la forza, che
a chi diceva avete la RAI e adesso in più vi diamo un'altra cosa, sembravamo come quelli
che volevano qualcosa di meno. Io penso che la sinistra vince se la sua idea di libertà
è per dare di più, più possibilità, più evoluzione, poco da fare, altrimenti è come
la... noi non possiamo fare la battaglia che è appunto contro le televisioni, contro
i frullatori, contro le lavatrici, si perde. Noi vogliamo di più, più possibilità. Sì,
ma anche questo altro è anche di più, più libertà e più possibilità. D'Alema mi perdoni,
se no l'Olympiange della televisione di Berna Bay, la televisione di Berna Bay è stata la
televisione di Flaiano, Pasolini, Rossellini, Moravia, Antonello Falqui, Fellini, Rosi. Se
pluralismo, ma non difendiamo una fascia di televisione che è quella che deve aiutare
il Paese a crescere, a essere migliore, diventeremo tutti figli di beautiful, perché poi al commercio...
Ma non è affatto così, perché noi proponiamo che ci sia una televisione di Stato. La televisione
di Stato deve avere la prevalenza sul privato che ne ha una, come in tutte le nazioni democratiche
europee. Infatti io penso che la televisione di Stato deve avere una rete commerciale che vive di
pubblicità e deve avere una rete che vive di canone e che quindi sta fuori, diciamo, dalla logica
commerciale proprio per servire l'evoluzione culturale del Paese. Su questo non c'è dubbio,
però nello stesso tempo noi dobbiamo avere una idea del sistema televisivo, un sistema più ricco,
anche più avanzato dal punto di vista tecnologico, perché uno dei guai dell'attuale sistema
televisivo italiano è che questo assetto, cioè questi due giganti malati che si fronteggiano,
sono anche un tappo alla innovazione, alla evoluzione tecnologica con le sue possibilità,
perché dobbiamo pensare anche a un sistema che è più interattivo e meno passivizzante,
diciamo, che crea anche la possibilità per l'utente di costruirsi il suo palinsesto,
la sua televisione, e quindi un'idea dello sviluppo del sistema in cui pluralismo e libertà coincidono
con maggiori possibilità di scelta e una più avanzata evoluzione tecnologica del sistema
radio televisivo. Io penso che è messa in questi termini, altrimenti noi andremo al referendum e
diranno la sinistra vuole oscurare le televisioni e vuole togliere le telenovelas, e questo diranno,
ci dobbiamo dire cosa sarà quella campagna elettorale, se no come l'affrontiamo, se no noi
ci facciamo delle illusioni e noi la vinciamo se gli diciamo no, noi proponiamo un sistema televisivo
in cui ci siano più possibilità, questo ma anche altro, più libertà, non di meno, altrimenti con tutte
le nostre buone idee poi perdiamo e facciamo l'analisi per chi abbiamo perso. Bene, gli interventi di Ingrao e di D'Alema
in questo momento sono terminati, altri ospiti sono arrivati in sala, ringrazio. Enrico,
se mi consenta, mi consenta, mi consenta, signor Minna, sono stato chiamato in causa
più volte e vorrei, come giusto che sia, in una informazione libera, voi parlate di
di libertà, dare la parola al Diretto interessato che è diventato il capro espiatorio di tutta
la situazione. Il pluralismo è presente nelle nostre reti, noi siamo tutto e il contrario
di tutto, abbiamo voci libere da striscia alla notizia, è vero, a mentana, a fede e
posso assicurarvi che non c'è assolutamente bisogno di innovare questo sistema televisivo.
Noi la vogliamo al servizio della classe D'Alema e la paghe alla settena, altrimenti
non c'è assolutamente bisogno di innovare questo sistema televisivo, non c'è assolutamente
bisogno di innovare questo sistema televisivo, non c'è assolutamente bisogno di innovare
questo sistema televisivo, non c'è assolutamente bisogno di innovare questo sistema televisivo,
non c'è assolutamente bisogno di innovare questo sistema televisivo, non c'è assolutamente
bisogno di innovare questo sistema televisivo, non c'è assolutamente bisogno di innovare
questo sistema televisivo, non c'è assolutamente bisogno di innovare questo sistema televisivo,
come si fa a far sì che questi strumenti, tecnologicamente così potenti e che hanno dentro la loro pancia un elemento fortissimo di etero direzione, di comunicazione dall'esterno, siano in grado anche in qualche modo di essere attraversati dall'esperienza, da un sapere critico, dal fatto cioè che tu non sei soltanto un destinatario dell'informazione, ma in qualche modo sei in grado di intervenire.
E' il rapporto che veniva detto con l'utenza, ma non è semplicemente il controllo del mezzo, non è semplicemente come pure sarebbe necessario che la voce dell'utente si sente di più nel progettare, nel costruire l'informazione, ma no, lui come entra direttamente a farla questa informazione, a essere il portatore di elementi di conoscenza e di sapere che lì entrano, e qui c'è un rapporto grandissimo anche di vostro, non solo degli esperti, degli operatori dell'informazione.
E' un problema politico per tutti, ma questa relazione quando scatta, ecco c'è una grande manifestazione di massa, c'è il milione e mezzo di persone che vengono a Roma, allora una rete, due reti si pongono nel problema, delle troupe intervengono, guardano quelle facce, quei volti, quei percorsi, in qualche modo le ritrasmettono, è una modalità, un rapporto.
Altre volte, uomini del cinema, hanno fatto queste produzioni da 69 in avanti, di fronte al grande evento, in qualche misura scatta una scintilla, e l'intellettualità, la cultura, l'informazione, in qualche modo, vogliamo dire così, mette al servizio il suo sapere, le sue conoscenze, ma nella quotidianità, nell'ordinario, ogni giorno, come si fa a stabilire questa cosa? Ci vuole insomma un milione e mezzo di persone, perché un operario, un lavoratore impensionato, entra come fonte di sapere, di esperienza, oppure dobbiamo trovare un altro modo.
Construire una comunità scientifica allargata, attraversare un sapere critico, di una conoscenza, altrimenti, beautiful vence sempre. Se tu sei in qualche modo ridotta, come dicono gli americani, a una patata da divano, e sei lì schiacciato da un'immagine che ti viene dall'esterno, funzionale a quella condizione è beautiful, non è funzionale una trasmissione di sapere critico, è funzionale un sapere critico quando tu sei in qualche modo attivo su quell'intervento, e questa è
la seconda questione che volevo porre. Libertà, diceva la Lema, sollecitato anche da Pietro Ingrao, sì certo, pluralismo, sì certo, però francamente posso dirlo, a me sembrano termini deboli su questo punto,
deboli, ce l'accaviamo col pluralismo, sì certo, meglio che il totalitarismo, intendiamoci bene, altrimenti siamo sempre sotto, è meglio diciamo così, per dire con tutta banalità, una possibilità di organizzare l'espressione della conoscenza su una pluralità di reti in una condizione non di regime monopolistico, che è in un regime monopolistico di più al servizio dell'esecutivo, certamente, ma questo è un progetto, o è soltanto un elemento
per usare un termine che viene spesso usato nei confronti delle lotte dei lavoratori difensivo. Lo sconto principale avviene sul software o sull'hardware? Avviene sulle strutture portanti o sui progetti che ci metti dentro? E noi quando abbiamo dovuto parlare di un fenomeno che assomigliava le comunicazioni di massa nei cicli di sviluppo precedenti, cioè dalla scuola, ce l'accavavamo col pluralismo oppure tentavamo anche di avere un'idea unitaria di quella cosa lì? Cosa ci metti dentro?
Quale tu idea hai delle comunicazioni? Oggi avrai una sfida mortale, è vero? Il satellite è, diciamo, la metafora di questa condizione generale. Tra pochi anni il sistema delle comunicazioni sarà sconvolto, grandissime concentrazioni su scala planetaria organizzaranno l'informazione della conoscenza.
Di fronte a questo, sia hai la televisione che alla fine invece sono assolutamente, come dire, sottodimensionati, costruzioni ridicole rispetto a questa sfida. E noi addirittura subiamo la privatizzazione della state. Ma dove? E come si regge una sfida di questo genere? Ma allora ci vuole un'idea, un progetto. Ci vuole un'idea di cultura critica. Insomma, non basta dire pluralismo, devi dire tu che idea hai, pubblica, unitaria, della televisione, delle comunicazioni di massa. Devi dirlo tu. Devi saperlo.
E devi sfidare il mercato. No, altrimenti sapete cos'è. Noi opponiamo la libera concorrenza al monopolio. Hai capito che è triunfo? No, certo, meglio di niente. Ma è così la nostra sfida? Oppure dobbiamo opporre un progetto di cultura critica, di capacità partecipativa, di relazione tra la vita reale e quella delle comunicazioni,
contro invece la mercificazione, la segmentazione che questa produzione realizza. Qual è la sfida vera che abbiamo di fronte? E quando tu avevi la scuola come terreno di scontro, è vero o no che tentavi di avere, rispetto a quella, Lorenzo Milani, Don Lorenzo Milani, parlava un linguaggio critico di grande forza d'approccio rispetto a quella cultura? Qual è il nostro lettere di una professoressa oggi, a una professoressa oggi, su questo terreno? Non basta, insisto,
una rivendicazione essenziale di pluralismo. Si vuole un progetto e un progetto che parla da intervenire noi sulle comunicazioni di massa, ma in nome di una idea dello sviluppo della democrazia e della partecipazione e non semplicemente su un'idea pluralistica.
Credo a questo proposito che c'è un altro pericolo in vista. Se noi non saremo capaci di imporre l'insegnamento dei linguaggi della televisione nelle scuole, subito, ieri, non domani, noi stiamo creando già degli analfabeti del futuro e ancora una volta una classe dominante, come quando c'erano gli analfabeti che non sapevano leggere e scrivere, cioè fino ai 800,
ora non sapranno leggere la televisione e la subiranno perché non hanno le chiavi per conoscerla. Negli altri paesi questo già si fa. Bisognerebbe forse dire a Don Ofrio che si è dimenticato anche di questo nella scuola del futuro, ma che credo qualcosa che sta espropriando gli italiani del futuro di essere nuovamente partecipi di una democrazia perché sarà una lobby.
Saranno poche classi e ambienti a possedere il linguaggio della comunicazione del futuro.