si soffre per l'ambiente, si soffre per la sicurezza, si soffre per un sistema di comunicazione
di trasporti che fa creare delle condizioni di qualità della vita e rispetto a queste
io credo che voi non ce la fate se a un certo punto non si va ad una riforma regionale
e nazionale di qualità realmente incisiva che vi mette in queste condizioni.
Io lo dico con franchezza, può darsi che ci siano responsabilità individuali nei sindaci
che oggi vengono denunciati per le alluvioni o per l'ambiente, può darsi che ci siano,
ma tale la faraginosità, la complessità delle competenze e delle strutturazioni che
io direi che prima sarebbe il caso di tagliare questo nodo della competenze e della strutturazione
dei poteri nell'ambiente, nel territorio e così via e poi magari rifarsela anche col
sindaco che non è stato capace di misurare il livello o l'attenzione della esondazione.
Questo è un punto mi sembra che dobbiamo porre ed ecco perché dobbiamo riprendere
in mano questa bandiera della riforma istituzionale sia nazionale che regionale.
Certamente questo comporta da parte nostra anche una capacità di modernizzazione politica.
Io lo dicevo prima, certo se siamo in una fase costituente si riparte tutti in qualche modo
da zero, ciascuno con le proprie idee, con le proprie possibilità, però credo che sia
un esercizio sano, sia un esercizio necessario, sia un esercizio che dobbiamo fare e nel momento
in cui oggi, qui sotto la spinta dei sindaci vogliamo candidarci a gestire le città e
le regioni, dobbiamo anche dire che questo potrà avvenire se le forze progresiste,
se le forze della sinistra sapranno esse assumere la bandiera della riforma istituzionale.
Hanno nel frattempo mandato la loro adesione il sindaco di Trento che è un popolare, Lorenzo
Dellai, il sindaco di Siena Piccinini e Massimo Severo Giannini. Sono presenti in sala Enzo
Marzo, presidente dei circoli della sinistra liberale, Umberto Serafini, presidente dell'Aicre,
Chicco Testa, presidente della CISPEL, Cechi, presidente della Federtrasporto, il capogruppo
della lista pannella al comune di Roma Piercarlo Rampini.
Vi salutiamo. La parola a Massimo D'Alema, seguirà Leo Luca Orlando.
Io penso sulla base della premessa che ha fatto Massimo Cacciari di cercare di fare un discorso
molto asciutto e di verità, proprio perché considero questa convenzione non come un'occasione
formale o per scambio di convenevoli, ma come un'occasione molto importante di confronto
politico e programmatico.
Noi siamo ad un passaggio delicato e direi quasi drammatico della vita politica del
nostro Paese. Se c'è un punto sul quale non credo dobbiamo imparare da Berlusconi è imparare
da lui a governare un grande Paese, perché Berlusconi ha dimostrato di non saperlo fare
e si è dimostrato in un tempo che è stato preoccupantemente rapido che quella abile
architettura elettorale che è valsa a vincere le elezioni contro la sinistra non ha costituito
una maggioranza in grado di governare il nostro Paese. Questo è il problema, non il fatto
che vi sia un dialogo, una ricerca d'intesa o manovre o complotti da parte dei partiti,
direi che l'opposizione è stata anzi nei confronti del governo Berlusconi in realtà estremamente
prudente e blanda, se andiamo ai dati reali, mai un governo della Repubblica ha goduto di
tanta bonomia in Parlamento, di tanti pochi emendamenti, di nessun ostruzionismo, di nessuna
tra di loro, che se ci fossimo messi anche noi sarebbe successo un disastro totale per il Paese,
di tanto senso della misura e di responsabilità. Basta andare a vedere i tempi di discussioni,
di approvazione dei provvedimenti con un minimo di criterio obiettivo e sulla base di qualche
informazione reale, quelle che sui giornali non si trovano. Nessun complotto, nessun ostruzionismo,
nessuno scontro frontale, ma il progressivo disfacimento di una maggioranza di governo
che non era tale, perché non aveva e non ha un progetto comune, un'idea del governo e della
trasformazione dell'Italia, di un'architettura elettorale costruito intorno ad un disegno di
cosa ancora più grave, quando si è nella sostanza deboli, con un elemento, un fattore di
accelerazione di questa crisi, che è stata l'arroganza antidemocratica, l'interpretazione
del sistema maggioritario come sistema di comando e non come esercizio del governo in un quadro di
boomerang per chi non disponga della reale forza di una maggioranza coesa, è stato un fattore di
accelerazione della disgregazione di questa maggioranza. Il Paese ha pagato e sta pagando
un prezzo altissimo, 50 mila miliardi di disinvestimenti stranieri, 27 mila miliardi bruciati in borsa,
si calcola in base anua un aumento di 16 mila miliardi di interessi pagati dallo Stato e vorrei
che a noi fosse chiaro questo, perché tutto questo ricadrà anche sull'esperienza nuova delle
amministrazioni locali, dei nuovi sindaci, il disordine istituzionale, non ultima una caduta
del prestigio internazionale del nostro Paese, del peso, della credibilità. Capita di frequentare
qualche riunione dei leader socialisti, è un senso di, non mi è mai accaduto di essere circondato
della affettuosa solidarietà di altri leader europei, affettuosa solidarietà, ma che io avverto
quasi col peso della commiserazione, nel senso di che cosa sono i racconti, di come si presentano
questi nostri governanti nei concessi internazionali, delle cose che dicono, qual è il senso di sgomento,
di preoccupazione, tutta l'Europa civile. Il Paese sta pagando un prezzo altissimo e io lo dico con un
preoccupazione, perché da parte di chi è all'opposizione questo bilancio potrebbe essere
presentato in modo triunfale. Io sono in realtà preoccupato, perché avverto come il fallimento di
questa esperienza di governo rischia di travolgere non soltanto chi ci governa, ma l'avvio di una nuova
base della democrazia italiana, rischia di risospingerci indietro, rischia di determinare una nostalgia
di prima repubblica, che sarebbe tanto più sbagliata in quanto questa è la prima repubblica,
quindi non c'è nessun motivo di nostalgia, nel senso che una delle ragioni del fallimento
sta nel proseguire. Ora noi ci dobbiamo porre questo problema, non credo che possiamo scartare
nei confronti di questa questione, credo che dobbiamo registrare il fatto che questa linea
di condotta del governo ha aperto un effettivo contrasto politico, io sono contrario a presentare
la situazione della Lega soltanto nei termini di un conflitto interpartitico, mi sembra un modo rozzo e non giusto
di svalorizzare un dato politico della realtà, e cioè che lo spostarsi a destra dell'asse di governo
ha aperto una ferita fra una destra reazionaria e un movimento di impianto liberista, neostatalista,
intorno al quale potremmo discutere a lungo, ma che è un movimento democratico, cioè lì si è determinato un punto di rottura
di questa maggioranza, che è un punto di rottura politico, culturale, programmatico, non è un giochino politico,
e che a mio giudizio manifesta un dato di fondo, e cioè che l'operazione di cucitura fra le due destre
che Berlusconi ha realizzato è stata una grande operazione di immagine e di potere, ma non un'operazione culturale e programmatica,
cioè questo governo non ha alla base un blocco culturale, sociale, di consensi in grado di governare un grande Paese.
Ora io penso che noi abbiamo di fronte quindi non un solo problema, che è quello al quale ha dato risposta Mario Segni,
e io non ho nulla da aggiungere se non esprimere il fatto che sono lieto che egli sia giunto a questa conclusione, sono lieto.
Io penso che dopo le elezioni di marzo sia avviato in tutte le forze democratiche una riflessione autocritica,
noi per parte nostra l'abbiamo condotta, ne abbiamo tratto la conclusione che per dare al nostro Paese una prospettiva di governo forte
all'altezza dei problemi che l'Italia ha di fronte a sé, la parola con la quale andare alle elezioni non poteva essere progressisti, doveva essere democratici.
E dietro a questo cambio di parola c'era un'idea dell'asse di governo da prospettare all'Italia,
un asse di governo imperniata sul rapporto tra la sinistra democratica e le forze laiche e cattoliche democratiche di questo Paese.
Noi lo abbiamo detto a luglio, ma non voglio dire fare la gara di chi lo ha detto prima,
non mi interessa, lo abbiamo detto in tanti, il fatto che oggi Segni venga qui e dica siamo stati divisi, ma c'è stato il 27 marzo,
e oggi dobbiamo essere uniti per prospettare un asse di governo al Paese mi rende lieto, non ho da aggiungere nulla,
tornerò sul modo in cui costruire questa prospettiva, ma io penso che questa questione si intreccia ad un'altra,
cioè noi dobbiamo vedere già in questa fase come e se è possibile aprire una fase costituente.
Noi saremo messi di fronte ad un problema reale, e cioè se dal fallimento del governo Berlusconi
il Paese debba essere sospinto verso uno scontro elettorale
nel quadro di regole assai incerto, determinato a mio giudizio da un errore di prospettiva,
cioè dalla illusione che un cambiamento di legge elettorale modificasse l'assetto istituzionale,
e quindi ad uno scontro elettorale drammatico, ma date che noi non temiamo come partito,
io poi verrò su questo punto una sola osservazione da fare a Mario Segni,
io gli ho detto se non si fida di me gli do le carte, noi non ce l'abbiamo più l'apparato,
non esiste il pericolo dell'apparato del PDS,
non esiste più l'apparato del PDS, comunicato ufficiale,
non esiste più l'apparato del PDS,
nello stesso tempo si comunica che il PDS ha avuto 8 milioni di voti,
e secondo i sondaggi si avvia ad averne 10,
non ne vogliamo fare un motivo di hegemonismo ma neanche di disonore,
si tratta di vedere se nella coalizione democratica,
se e come questi elettori,
tra 8 e 10 milioni che si riconoscono nel maggior partito della sinistra italiana,
possono sentirsi rappresentati adeguatamente,
senza apparato, sulla base delle idee, dei programmi,
perché se non si sentono rappresentati stanno alla casa e non si fa nessuna alternativa,
quindi il problema è politico,
non esiste il pericolo del terribile apparato del PDS,
esiste il grande problema politico di come un grande elettorato di sinistra,
che ha le sue radici nella tradizione delle lotte sociali,
negli ideali di giustizia, di solidarietà,
deve potersi sentire protagonista e rappresentato
in una coalizione democratica per il governo del Paese,
senza nessuna pretesa di hegemonismo.
E allora, noi dobbiamo valutare insieme, dico io,
se è conveniente per il Paese,
precipitare verso le elezioni nel quadro di uno scontro drammatico,
o se possa esservi non un'alternativa politica
al governo alla maggioranza nell'attuale Parlamento,
perché questo lo ritengo difficile,
senza elezioni,
ma se possano esservi le condizioni intorno alle quali noi ragioniamo
di un governo di tregua, di un governo per le regole,
di una fase in cui, disinnescando lo scontro frontale insensato di queste settimane,
le principali forze democratiche garantiscano la governabilità del Paese
e insieme l'avvio di quelle essenziali riforme
di natura costituzionale, ma non solo di natura costituzionale,
perché ci sono alcune questioni che riguardano la riforma della Costituzione,
i rapporti governo-parlamento, i rapporti tra governo centrale
e avvio di una riforma federale dello Stato,
ci sono questioni che riguardano invece il Parlamento,
c'è un problema importantissimo che riguarda il sistema dell'informazione,
c'è secondo me nel quadro di una riforma costituzionale
anche l'esigenza di una revisione della legge elettorale,
per andare ad un sistema elettorale a doppio turno
che preveda al ballottaggio la indicazione di un candidato premier,
per avere cioè un sistema elettorale che dia vita
ad una effettiva maggioranza di governo,
perché il contrario di quello che dice Pannella,
nella logica del turno unico
si trascina la proporzionale
molto di più che con il doppio turno,
questa è la verità, perché la logica del turno unico
è la logica di un sistema di coalizioni
che si costruiscono anche sulla base del ricatto interno
e della spartizione proporzionale dei posti
per cui si parla dell'Inghilterra.
Ma in realtà siamo nella provincia laziale,
diciamo le cose come stanno.
Il turno unico all'italiana
è semplicemente il tavolo dei partiti
che con l'obbligo di stare insieme
devono fare l'ammucchiata e spartirsi i posti.
Doppio turno è il sistema che consente di costruire
coalizioni sulla base di discriminanti programmatiche,
serie e non ammucchiate e obbligatorie di tutti
perché altrimenti c'è il rischio
che si piglia un voto di meno di quegli altri
e attraverso un processo reale e trasparente
si costruisce una maggioranza per governare.
Questo è il problema.
Io penso che sia conveniente per il Paese
cercare di fare queste riforme
prima di tornare alle elezioni
e che mettere a disposizione
la nostra forza perché ciò
si possa fare non è una modesta
operazione politica ma è una scelta di responsabilità.
Se poi non sarà possibile
affronteremo i passaggi che sono necessari.
L'ultima cosa che voglio dire è come affrontarli.
La coalizione democratica
non può essere e non deve essere
un puro gruppo di partiti.
Questo è insufficiente
e rischiuso
e allora io dico una cosa.
Noi abbiamo bisogno di
non ripetere gli errori del passato.
Qual è stato? Lo dico molto francamente
l'errore che ha portato a un fallimento
sostanzialmente di quella che poteva essere
un'idea straordinaria,
una delle idee più innovative,
alleanza democratica.
L'errore è stato a un certo punto
di pensare che quello che poteva essere
il luogo nel quale si incontravano tutti.
Quindi il luogo
nel quale insieme si...