Per affrontare questi problemi lo vedremo insieme in modo democratico. Non direi problemi,
come utilizzare le nostre risorse certamente non mancherà l'impegno e la piena disponibilità del segretario del partito.
Ritengo che questo sia importante tutto questo, il modo come possiamo uscire da questo Consiglio nazionale.
Anche perché la mia convinzione è che sia pure in una situazione più aperta,
più positiva di quanto non si potesse temere fino a poco tempo fa,
tuttavia noi ci troveremo di fronte a passaggi e a scelte molto difficili e forse anche aspri,
che richiederanno da parte nostra serenità, fermezza, coesione, forza politica.
Un momento e tuttavia nei quali l'elemento dell'unità e della decisione
dovranno necessariamente prevalere sulla possibilità del dibattito.
Innanzitutto perché noi siamo oramai virtualmente in una crisi di governo,
che può anche darsi non si formalizzi o non si formalizzi subito in una crisi del Ministero.
Ma secondo la mia opinione se ciò non avviene non sarà meglio per il Paese,
perché questa maggioranza è colpita a morte e il suo trascinarsi nella confusione
e nella impotenza rischia di essere ancora più dannoso per il nostro Paese
che non una aperta e onesta crisi di governo.
D'altro canto gli effetti del trascinarsi confuso e impotente di questa maggioranza
sono devastanti giorno dopo giorno per la lira, per la borsa, tutto quello che è sotto gli occhi di tutti.
Non c'è più una maggioranza, sfogliare i lanci di agenzia è qualcosa che oramai muta il nostro animo.
All'inizio per una forza di opposizione poteva esserci la soddisfazione nel leggere della risa quotidiana
tra gli esponenti della maggioranza. Adesso subentra persino un certo senso di preoccupazione.
Tale è il disfacimento della compagine di governo, la conflittualità, l'insulto reciproco,
la mancanza di una qualsiasi capacità di tenuta parlamentare.
Noi altro come qualcuno ci obietta che la nostra opposizione non è sufficientemente incisiva.
In realtà sulla finanziaria, almeno al Senato, oramai i nostri successi vanno ultrapetita.
Nel senso che gli emendamenti che si presentano fra di loro sono tali da configurare ormai una legge finanziaria
che non esiste più, non ha alcun carattere di rigore sotto nessun profilo, non serve a nulla.
Tutto questo secondo me è estremamente dannoso per il Paese. Prima si pone fine a questo pasticcio e meglio è.
Siamo arrivati a questo punto non soltanto per la confusione, per l'incapacità
e per il carattere obiettivamente ingannevole e artificioso della maggioranza che si è costruita a marzo.
Ma ci siamo arrivati anche perché nel momento in cui si è cercato di trasformare quella confusa
e divisa maggioranza in un'effettiva maggioranza di governo, e cioè attraverso l'assunzione di una hegemonia,
di una leadership della destra più oltranzista, questa ha cercato di andare a una sfida con il Paese,
il Paese ha avuto una straordinaria capacità di reazione democratica, molto al di là di quello che non solo i nostri avversari,
ma persino noi potessimo immaginare. Questo è stato il carattere del grande movimento sindacale,
qualcosa che nei suoi contenuti, nel suo spirito è andato oltre persino il contenuto sociale specifico che aveva quella lotta,
che ha avuto, io sono d'accordo con Tortorella, anche in sé un grande carattere di battaglia democratica,
di difesa di un principio, di un principio di concertazione e di dialogo tra le parti sociali,
di difesa di una civiltà della solidarietà, di difesa di una funzione del sindacato,
che nella società italiana non è mai stata soltanto esclusivamente quella di rappresentanza corporativa,
di limitati interessi sociali. Un movimento che ha avuto un grandissimo peso nel cambiare la situazione politica,
che ha avuto anche una notevole influenza sui risultati elettorali, questo a noi certamente non sfugge,
io direi che in modo particolare questa incidenza vi è stata al nord,
dove sull'onda delle lotte sociali, soprattutto nella base popolare, operaia, di lavoro dipendente,
che si era spostata a destra, c'è stata un fortissimo recupero della sinistra e di posizioni democratiche.
Il sindacato è tornato ad essere un protagonista della vita italiana, un sindacato unito,
in questo ha avuto un grande peso, il modo in cui io voglio dirlo, guardando naturalmente con grande considerazione,
all'insieme del gruppo dirigente sindacale, ma penso che sia giusto dirlo qui in questa sede,
perché noi oggi non abbiamo potuto avere il nostro ospite, il compagno Cofferati,
ma credo che sia un motivo per noi di legittima soddisfazione anche,
che in una prova così difficile sia anche emersa come una grande personalità,
quella di un nostro compagno, nuovo segretario generale della CGL,
il quale non come è scritto al PDS, lo è anche, quindi è un motivo di orgoglio questo per noi,
ma come leader del movimento sindacale italiano ha saputo insieme rappresentare le ragioni della lotta
e anche le ragioni intelligenti del governo politico, della trattativa, della tenuta unitaria di questo movimento.
Come si dice sempre che la sinistra italiana è del tutto incapace di esprimere leadership,
mi pare che nella vicenda specifica di non piccola importanza è emersa anche una certa capacità di leadership.
Quindi da una parte per le divisioni, per la confusione della maggioranza,
dall'altra parte per il fatto che avendo questi signori sfidato il paese, il sindacato,
hanno ricevuto una risposta così forte, noi siamo arrivati oramai alle soglie di una crisi di governo
e comunque si è venuta rapidissimamente consumando una esperienza di governo,
una possibilità di collaborazione che non mi pare, non vedo io oggi come possa ritrovare forza, respiro, ragioni per andare avanti,
ragioni convincenti per i cittadini, non dico per noi che per noi non ne avevano sin dall'inizio.
Quindi quello che si apre è un passaggio molto problematico,
perché la crisi di questa maggioranza può precipitare il paese verso nuove elezioni,
e questo è certamente possibile, né si può contestare, diciamo, chi le invoca, è una posizione legittima.
Io ho già detto anche che noi non temiamo la prospettiva di elezioni,
si potrebbe persino aggiungere che se facessimo un calcolo ristretto di partito,
potremmo persino pensare che è una prospettiva che possa essere conveniente nell'ambito di un'idea un po' pokeristica della politica,
il momento che abbiamo il punto buono in mano e quindi alziamo la posta,
però io credo che per una forza come la nostra non sia giusto ragionare così.
Io penso che si debba propendere nettamente anche di fronte ad una crisi,
al consumarsi della crisi di questa maggioranza,
per una prospettiva che eviti le elezioni immediate per il nostro paese.
Perché il precipitare verso immediate elezioni,
a pochi mesi, dalle elezioni con un nuovo sistema elettorale,
dall'avvio pomposo, con pompa spropositata, della cosiddetta seconda repubblica,
con tutte le aspettative che ci ha suscitato e dopo un sostanziale fallimento,
che a quel punto non sarebbe solo il fallimento di una maggioranza di governo,
ma del Parlamento e della legislatura,
tutto questo secondo me sarebbe non positivo se guardiamo agli interessi di fondo del paese e della nostra democrazia.
Da qui nasce la nostra posizione,
non dal fatto che noi perseguiamo o abbiamo perseguito attraverso complotti o manovre o congiure ribaltoni.
Io penso che noi dobbiamo respingere questa campagna,
che è una campagna sciocca,
totalmente sciocca, far carico a noi del fatto che cada il governo,
perché noi abbiamo congiurato.
Se ci fosse una maggioranza, nessuna congiura potrebbe rovesciarla.
Questa campagna è sciocca, chiunque la conduca, anche i più raffinati editorialisti diciamo così,
saranno anche raffinati, ma sono sciocchi.
Noi non abbiamo perseguito alcun ribaltone.
Noi abbiamo fatto la nostra parte, direi, con forza quando è stato necessario,
ma nel complesso mi pare con una certa moderazione.
E certamente non si può chiedere a noi che andiamo a metterli d'accordo,
a meno che non si pretenda questo.
Voi non diate incarico alla segretaria del PDS di vedere se riusciamo a convincere Bossi
che in fondo quelli che lui chiama fascisti invece sono dei sinceri democratici.
Non lo so, se voi ci date questo incarico possiamo vedere se ci facciamo aiutare al compagno Salvati.
Al di là di questo impegno che credo difficilmente ci possiamo prendere sulle nostre spalle,
non possiamo che registrare un fallimento di questa maggioranza e di questo governo.
E dico persino, e mi pare già molto, che io lo registro persino con qualche elemento di preoccupazione,
perché forse sarebbe stato preferibile che questo governo riuscisse nel rispetto delle regole,
in modo civile e corretto, a governare per una certa fase
e che l'opposizione potesse avere anche il tempo per costruire e organizzare la sua proposta alternativa.
Tutto questo sarebbe stata auspicabile, però non si può pretendere che noi li aiutiamo a governare
in modo da avere tempo per preparare meglio l'alternativa.
Queste cose in politica non si possono fare.
E quindi, proprio perché non abbiamo ricercato ribaltoni, non possiamo neanche lasciarci spaventare, però,
dalle minacce, dalle minacce di quella che si configura come una minoranza parlamentare
e che in modo minaccioso, di fronte al proprio fallimento, perché di questo si tratta,
pretende che si chiuda il Parlamento e che si vada alle reazioni.
Quando io leggo le dichiarazioni come quelle di oggi del sottosegretario Gasparri,
che di fronte ad una opposizione, diciamo, che è stata estremamente civile e persino suplne i suoi confronti,
diciamo, in modo particolare, dice, non azzardatevi a fare un governo senza di noi,
perché faremo un ostruzionismo selvaggio, eccetera,
io penso che tutto questo è fuori dalla logica di una democrazia parlamentare
e che una minaccia di questo tipo non può essere subita,
che il Parlamento della Repubblica è sovrano,
e se questi signori hanno fallito, misureremo invece la possibilità di dare vita a un altro governo.
E non credo, appunto, che possa essere nelle mani di Gasparri e dei suoi manipoli il destino della legislatura.
Se c'è una maggioranza parlamentare che vuole esprimere un governo per fare le riforme.
Questo lo dico con molta serenità, ma con molta chiarezza.
Non può essere nelle mani di una minoranza minacciosa.
Ed è quindi giusto che si verifichi, di fronte ad un'eventuale crisi, se vi sono le condizioni.
Questo non può dipendere solo da noi,
per dare vita ad un governo per le regole, che abbia un carattere aperto,
che non sia una nuova maggioranza politica,
che abbia un programma certamente limitato, come dicono i compagni,
ma che non potrebbe limitarsi alle riforme istituzionali,
perché dovrebbe anche assicurare il governo dell'economia, del risanamento, dell'impegno per l'occupazione.
Quindi dovrebbe anche fondarsi su un compromesso, su un accordo, sulle principali questioni della politica economica,
sia pure senza la pretesa, da questo punto di vista, di avviare riforme radicali nel campo economico,
ma che soprattutto consenta l'avvio di riforme costituzionali,
la realizzazione di un primo fondamentale pacchetto di regole di una democrazia dell'alternanza,
per poi andare a votare in una situazione più chiara, più garantita, più limpida e più serena,
e più produttiva per il nostro sistema democratico,
in modo tale effettivamente da favorire quel passaggio ad una democrazia matura,
che a mio giudizio la destra non ha saputo garantire,
e che secondo me difficilmente costruiremo passando da un conflitto elettorale all'altro,
da una guerra di religione all'altra,
perché in questi termini i conflitti elettorali diventano guerre di religioni,
e se ci fosse saggezza, senso della misura ed una valutazione onesta della realtà,
anche nella destra democratica, come spero possa esservi, comprenderebbero anche loro
che quello che noi proponiamo non è nell'interesse di una parte,
ma è nell'interesse del paese e della evoluzione del sistema democratico.
Questo è il primo punto sul quale volevo dire la mia.
Il secondo punto del quale si è discusso,
infronterò solo tre punti, sarò rapidissimo,
riguarda il rapporto tra il tema della coalizione dei democratici,
che noi proponiamo come asse di una strategia per il governo del paese,
di costruzione di una maggioranza per governare l'Italia,
e il tema della unità della sinistra.
A me non sfugge che si tratta di una questione delicata,
e capisco bene la presa, la suggestione che ha anche presso di noi, presso di me in primo luogo,
il richiamo al valore dell'unità della sinistra.
E tuttavia voglio dire la mia opinione con estrema sincerità.
Quando io vedo oggi, leggo nelle diverse interviste del compagno Fausto Bertinotti,
con il quale abbiamo intrattenuto,
però tutto si potrà dire, a meno che in questi mesi, diciamo,
il partito nostro sia stato condotto ad uno scontro frontale,
ad una rottura con rifondazione, ad una rissa.
Abbiamo mantenuto aperto un dialogo civile, corretto,
abbiamo avuto tante occasioni di confronto, di discussione.
Purtroppo abbiamo registrato dei dissensi.
È come quando, diciamo, fin dall'estate, con estrema chiarezza, onestà, senza inganni,
discutendo più volte con il compagno Bertinotti, mi è capitato ridire
che si doveva cercare di costruire un'alleanza democratica vasta per sconfiggere la destra.
E Bertinotti mi spiegava che questa politica non aveva nessuna prospettiva,
avrebbe portato ad una sconfitta della sinistra.
Che era assurdo andare dietro al partito popolare,
che anziché fare la corte a butiglione dovevamo volerci bene fra di noi,
come disse in modo spiritoso alla festa di cuore, eccetera.
Poi, invece, non era vero, insomma.
Quello che sosteneva Bertinotti non era affatto vero, era vero esattamente l'opposto.
E cioè che è stato utile ricercare un dialogo con il centro,
e non solo con il partito popolare,
ma anche al di là del partito popolare, con forze che facevano parte dell'attuale maggioranza di governo,
è stato utile per sconfiggere la destra più oltransista,
diversamente da quello che pensava Bertinotti.
E cioè che questo dialogo avrebbe solo indebolito la sinistra non avrebbe dato alcun frutto,
invece ha dato frutti positivi,
che è stato utile allearsi con queste forze perché abbiamo vinto le elezioni.
E badate.
Noi abbiamo cercato di farlo mantenendo un rapporto a sinistra con molta correttezza,
in qualche caso persino al limite del masochismo,
perché la mia personale convinzione è che se noi a Pescara avessimo fatto un'alleanza di sinistra con il centro,
avremmo vinto le elezioni anche a Pescara.
Al di là, ma il nostro spirito di sacrificio per l'unità della sinistra
ma detto questo, che quindi non abbiamo ricercato una rissa,
ma abbiamo esposto delle ragioni politiche a cui sono state contrapposte altre ragioni politiche,
con la differenza a mio giudizio che i fatti dimostrano che le nostre ragioni politiche sono più forti
e che malgrado questo non solo non se ne prende atto, ma si rilancia una polemica.
Ma qual è il nocciolo di questa polemica?
L'idea che la costruzione di un'alleanza democratica con forze riformatrici del centro
è una prospettiva non realistica, si dice da parte dei dirigenti di rifondazione,
ed è una prospettiva che non porterà ad un successo contro la destra.
Perché contro la destra bisogna opporre, dice oggi Bertinotti, un'alternativa di sinistra,
questa è l'espressione che usa, altrimenti la nostra politica consegnerà l'egemonia al centro.
Ora io sono convinto precisamente dell'opposto,
e cioè che se noi ci arroccassimo su una linea di alternativa di sinistra,
noi consegneremmo al centro l'egemonia politica
e apriremmo la strada, ma non la strada, un'autostrada alla strategia del professor Buttiglione
che vuole ricostruire al centro della politica italiana una nuova democrazia cristiana.
E confineremmo la sinistra nel ghetto di una posizione minoritaria
per chissà quanti altri decenni.
E allora poi io penso ci verrebbero a chiedere ai nostri figli,
che cosa abbiamo fatto a fare la svolta, il PDS,
e tutti questi sacrifici e tutte queste sofferenze che ci sono anche costate.
Questo è il problema secondo me.
Io ritengo che lì proprio è esattamente l'opposto,
quella è la strada per ricostruire le condizioni di un'egemonia centrista nella politica italiana.
Ed è soltanto una sinistra moderna, di governo,
che compete al centro, compete nelle condizioni specifiche della situazione italiana,
una sinistra che può contendere al centro l'egemonia,
e cioè la guida di una prospettiva di governo per il Paese.
Per guida non intendo la persona fisica che deve guidare una coalizione,
ma intendo le idee, i programmi, gli interessi sociali che si devono rappresentare nel governo del Paese.
Poi sulle persone fisiche si vedrà al momento opportuno,
nelle forme proprie che dovranno essere quelle del più largo coinvolgimento democratico dei cittadini, delle associazioni.
Quindi questo è il punto.
Tra noi rifondazione è venuto avanti un punto complesso, rilevante, di senso strategico, di analisi,
e c'è qualcosa nella posizione di rifondazione che ci riporta indietro.
Figuriamoci se viene da parte mia la negazione del ruolo storico di emancipazione,
di larghe masse popolari, di immissione di queste masse nella democrazia italiana che ha saputo svolgere il PC.
C'è che noi abbiamo fondato un nuovo partito per andare oltre quella funzione,
e propriamente per cercare di affrontare in una nuova condizione storica, favoriti da essa,
la grande questione che il PC non ha saputo sciogliere nel corso della sua storia,
cioè come creare in Italia una sinistra di governo, una sinistra in grado di governare.
Mentre invece ho l'impressione che rifondazione cerchi di ricondurre, non dico quelle stesse masse,
fortunatamente, masse molto più ristrette sul percorso arritroso,
rispetto a quello che aveva condotto e compiuto il PC, e di portarle indietro.
Allora noi dobbiamo discutere, certo che dobbiamo discutere, però senza complessi, compagni.
Noi non possiamo accettare, perché è falso ed è gravemente falso,
di essere presentati come noi quelli che vogliono incrinare la comunità della sinistra, ma vogliamo scherzare.
Da parte di compagni che innanzitutto hanno spezzato l'unità del nostro partito,
che non era una piccola cosa i fini dell'unità della sinistra,
rendendo molto più difficile secondo me il cammino che si deve percorrere.
Perché, vedete, sono due cose ben diverse.
Una cosa è l'idea che in una grande forza di ispirazione socialista, di governo,
possa anzi debba esserci una sinistra.
Guai se non ci fosse.
Una sinistra capace di portare nel dibattere, nella ricerca, nel programma di una grande forza
che vuole governare anche istanze, visioni.
Questa è una cosa utile a mio giudizio, e che appartiene a tutte le democrazie europee.
Altra cosa è pensare di andare al governo sulla base del cartello delle sinistre.
Cioè, diciamo, della sfilata, dell'accostamento di tutti i partitini delle sinistre.
Sulla base, anzi, di una priori.
Che il cartello delle sinistre è il prius rispetto al quale,
diciamo, persino la questione della definizione di una piattaforma di governo,
di un asse di governo credibile viene dopo.
Perché, su quella strada lì, secondo me, non si arriverà mai a governare un Paese come il nostro.
Questo è il problema.
Per questo io trovo molto più forte, e molto più impegnativa anche, molto meno burocratica,
la grande questione che noi dobbiamo riproporre, cioè come si costruisce in questo Paese
una grande forza di sinistra democratica,
che appartiene alla famiglia dei partiti socialisti, laboristi, social-democratici,
che sono partiti, diciamo, della sinistra.
E di che tenta alcuni, diciamo.
Anzi, noi in quei concessi, diciamo, nei quali oramai abbiamo una certa presenza,
sovente quando andiamo alle questioni, non ci troviamo affatto all'estrema sinistra, diciamo, di quei concessi,
non di rado sul centro-destra.
Ma questo è il paradosso che noi viviamo, diciamo, tra la natura reale di ciò che siamo,
dei nostri programmi, della nostra cultura, diciamo,
e il fatto che noi poi non siamo riusciti e non riusciamo a presentarci con il nostro volto
di grande forza socialista europea in questo Paese.
Per cui noi finiamo per essere a volte più moderati di questi partiti,
ma molto meno legittimati a governare,
perché portiamo sulle spalle il peso di una pregiudiziale ideologica e fino a quando ce la mettono gli altri,
perché sono provinciali, perché sono faziosi e passi.
Ma che ce la dobbiamo mettere da soli, sinceramente? Questo io non lo trovo ragionevole.
Io non lo trovo ragionevole, trovo che noi da questo punto di vista dobbiamo avere molto coraggio.
Quindi aprire una grande discussione con le fondazioni, ma non nei termini in cui la vogliono aprire loro.
E cioè se noi siamo perché si faccia l'unità della sinistra o non siamo perché si faccia l'unità della sinistra.
Noi siamo per creare in Italia una sinistra moderna, europea, di governo per vincere.
Vogliono aprire una discussione su questo terreno.
E allora si apra questa discussione, si apra anche un confronto fra di loro.
Che io so bene c'è sotto la pelle.
Però è anche vero che la politica di oggi non ammette che si facciano le discussioni sotto la pelle, si facciano queste discussioni.
Vogliono venire su questo terreno, io ne sono ben lieto, ma non in una discussione finta.
Perché se vogliono venire su questo terreno questo comporta da parte loro il coraggio di rimettere in discussione molto di quello che hanno scelto.
E noi siamo pronti a rimettere in discussione, sia pure con una gradualità, in una fase costituente nella quale la parola sciogliere è proibita.
Secondo me la parola sciogliere è proibita per un partito politico.
Siamo pronti a mettere in discussione anche il nostro approdo.
E beh, loro in qualche modo dovrebbero avere il coraggio di mettere in discussione il loro atto di nascita.
Allora, se vogliamo aprire una discussione seria all'altezza dei problemi che la sinistra italiana ha di fronte a sé.
E allora certo, chi è che vuole discriminare quelle forze?
Allora discutiamo di questo, perché altrimenti tutto si riduce a volere ricostituire nella forma di un cartello elettorale statico quello che c'era prima.
Ma quello che c'era prima è stata una cosa nobilissima, ma non è mai riuscito a governare questo Paese.
E tornare lì, sinceramente, non mi pare una prospettiva per la quale valga la pena di impegnarsi.
Portare, invece, verso la sfida del governo, verso la sfida di una sinistra europea, il meglio della tradizione del PC,
questo è una sfida che mi sembra appassionante, diciamo, che ha un significato, che ha un senso e nella quale noi siamo effettivamente impegnati.
L'ultimo tema che io vorrei affrontare è questo, il tema del congresso.
Io condivido pienamente il sentimento e anche i rilievi dei diversi compagni che hanno detto che è un fatto doloroso, pesante,
dovere prevedere un percorso congressoale che, tuttavia, diciamo, fa slittare la data del congresso nazionale di qualche mese.
Senza dubbio è così. Noi siamo costretti a questo da tante ragioni che a me appaiono, come dire, totalmente oggettive, diciamo,
e non architettate con cattiveria, ecco. E in particolare per la situazione politica che si sta determinando nel Paese che non credo ci consentirà.
Anzi, io spero proprio non ci consenta, diciamo, di avviare nelle prossime settimane, perché spero che accada altro,
nelle prossime settimane la preparazione del congresso, lo svolgimento, gli adempimenti.
Tuttavia, io penso che si debba raccogliere la sostanza della domanda che è venuta qui,
che mi pare soprattutto una domanda di democrazia, di partecipazione democratica, di coinvolgimento e rilancio del nostro partito, delle sue strutture organizzate,
e questo a me sembra di essenziale importanza. Per questo io sono, innanzitutto d'accordo con la proposta che è stata avanzata,
che si tenga un'assemblea, non so se deve essere il Consiglio nazionale, ma certamente allargato, però, in questo caso, per ovvie ragioni, per affrontare le questioni del partito.
Noi ora dovremo approvare un breve ordine del giorno sul piano di risalamento finanziario del nostro partito.
I giornali ne hanno scritto, si tratta di scelte anche molto dolorose e difficili, ma che con molta serietà dobbiamo affrontare, perché ritengo che un partito come il nostro debba pagare i debiti.
Però siccome non si tratta soltanto di pagare i debiti, perché detto così sarebbe veramente qualcosa di abbastanza blando, ma si tratta di scelte che incidono sul modo di essere del partito,
io penso che anche in relazione a ciò, ma non solo, noi dobbiamo fare un punto, fare una discussione e vedere come già in questa fase si possono avviare processi, sperimentazioni di innovazione, di partecipazione, di riorganizzazione delle nostre forze.
Poi, la seconda cosa che volevo dire, noi prospettiamo un percorso congressoale, che vuole avere non solo una sua serietà, ma anche un suo spessore e una sua formalizzazione democratica.
E cioè la convenzione programmatica deve essere qualcosa che coinvolge il nostro partito, attraverso la scelta di delegati, anche sulla base di specifiche competenze, anche se certamente deve avere un carattere aperto ad altre forze, della sinistra, progressiste, dell'associazionismo, del mondo sindacale,
ma noi dobbiamo considerare questa assise come un momento preparatorio del congresso a tutti gli effetti, anche luogo di decisioni, di discussioni seri e impegnative, io in parte, perché non avevo affatto la pretesa di scrivere un programma nella relazione,
c'erano molti vuoti ed anzi io ringrazio i compagni a cominciare da Fassino sulle questioni internazionali, Petruccioli ha richiamato il tema del lavoro, Lunghini che ha detto cose acute, che condivido in gran parte sulle questioni del rapporto tra democrazia e mercato, sui temi dell'occupazione, sul nostro rapporto con il keynesismo,
che io condivido, il recupero di una filosofia keynesiana, anche se non di politiche keynesiane, che in parte appaiono superate,
bene, quindi considero questi come degli arricchimenti, io ho indicato una linea temi essenziali di innovazione, ma su questi temi, riforma del welfare, problemi dell'occupazione, quale federalismo a sinistra,
mi sembra una questione di non poco conto, ed altri temi, questa sise, questa convenzione programmatica dovrà essere un momento forte di innovazione e di decisione democratica, per questo si tratta di coinvolgere largamente il partito.
Noi avremo altri momenti preparatori anche di rilievo internazionale, io saluto come un fatto importante che l'internazionale socialista e il burro dell'internazionale abbia deciso di tenere a Bologna questa convenzione dei sindaci dei partiti aderenti all'internazionale,
che sarà un momento importante anche di valorizzazione di una presenza non solo nostra, ma della sinistra italiana, dei sindaci progressisti, qualcosa che ci aiuterà anche in vista delle elezioni amministrative e regionali della primavera prossima.
Io penso che si sta lavorando, Fassino sta lavorando, perché possano esserci anche altri appuntamenti internazionali, abbiamo in tutto l'interesse a qualificarci come forza quale siamo, presente e attiva nel quadro dell'internazionale socialista, del partito del socialismo europeo, anche perché poi quella si è della sinistra oggi nel mondo,
con un processo che sta andando avanti con un segno fortemente positivo, sia nel senso di un allargamento a forze della sinistra dell'est europeo, dove dopo la grande ondata di destra neoliberista c'è un ritorno di forze di sinistra,
e c'è un ritorno di forze di sinistra che si organizzano sul terreo di una sinistra socialista europea, e di forze che entrano nell'internazionale socialista, si affacciano all'internazionale socialista,
quindi si avvia anche un grande processo di ricomposizione del movimento operaio, sia nel senso di un significativo ampliamento verso altri continenti, verso le principali forze di progresso e di sinistra che oggi ci sono nel mondo.
Quindi noi siamo parte attiva in questo processo di allargamento dell'internazionale e il fatto che questo abbia in Italia anche momenti importanti ci è utile e fa parte della preparazione del congresso.
Dico questo perché appunto non mi sembrerebbe giusto, non mi sembrerebbe corrispondente al vero, corrispondente alle nostre intenzioni, dare il senso che qui si è deciso puramente il rinveo.
Noi vogliamo avviare un percorso democratico, che coinvolga sin d'ora l'insieme delle nostre forze in una discussione, in una ricerca, in momenti anche impegnativi di elaborazione e di decisione.
E il congresso nazionale rappresenterà il punto culminante di questo processo, il momento in cui questo processo poi troverà un suo approdo.
Ho visto diciamo che ci sono anche da parte degli esponenti, forze progressiste che collaborano con noi, apprezzamenti ma anche questioni richieste, incalzanti, di un più approfondito confronto programmatico sui temi dell'ambiente, dello sviluppo sostenibile, cioè benissimo.
Anche per questo io vedo tutto sommato alla fine come un fatto positivo, il fatto che si possa preparare il congresso così, perché noi possiamo anche lavorare per far maturare confronti, processi unitari, in modo tale che il congresso del PDS possa anche rappresentare lungo quel percorso di costruzione di una più grande forza di sinistra forse un passo in avanti.
Dico forse, perché questo non può dipendere solo da noi, ma la strada che abbiamo indicato può consentirlo. E comunque noi con questo conselio nazionale ribadiamo molto questa apertura, nel senso cioè che questa nostra riflessione non è soltanto interessata al futuro del PDS ma guarda al futuro della sinistra e della democrazia italiana.
Su questa base io credo che nei prossimi giorni sia giusto tornare ad un incontro con le forze progressiste con le quali collaboriamo, spiegare loro anche il percorso che abbiamo deciso per la preparazione del nostro congresso, vedere anche con loro la disponibilità ad un loro impegno nella preparazione di questi momenti programmatici.
Insomma, cercare di far crescere quella collaborazione, quella ricerca comune che sono necessarie per dare all'Italia una grande sinistra, vincente e di governo.
Bene, allora adesso abbiamo due adempimenti. Il primo riguarda la conclusione del primo punto all'ordine del giorno, cioè la decisione sulle questioni contenute nella relazione e nelle conclusioni del Compagno d'Alema.
Allora, per quanto riguarda il primo punto, la Presidenza, d'accordo ovviamente col Compagno d'Alema, vi propone un testo che è brevissimo, quindi io lo leggerò lentamente, prego tutti di seguirlo perché credo che anche se non ne disponete potete dare rapidamente una valutazione e possiamo votarlo.
Allora, il Consiglio nazionale approva la proposta di percorso congressuale avanzata nella relazione di Massimo d'Alema e assume la relazione come base per la preparazione della Convenzione programmatica e dell'azione politica del Partito in vista delle elezioni amministrative e regionali di primavera.
Il Consiglio nazionale impegna le organizzazioni di Partito a portare avanti il rapporto con gli organismi dirigenti, la concreta sperimentazione delle riforme e delle innovazioni già contenute nel documento conclusivo dell'Assemblea nazionale sul Partito.
Se non ci sono proposte osservazioni possiamo votarlo. Ci sono proposte? Sì, compagno Maccaruso.
Ma io sono d'accordo per quel che riguarda la questione del percorso, come si dice, indicato anche dalla relazione.
Io non sono d'accordo di assumere la relazione come base di questo lavoro, di quella da tempo che noi questa questione avevamo discusso ancora con Berlinguer, quello di votare la relazione.
Le relazioni sono delle posizioni del segretario, importanti, ma sono le posizioni del segretario che abbiamo discusso. Quello di farne un documento, io non sono d'accordo.
Scusa Emanuele, forse la lettura non è stata così lenta come avrei dovuto. L'addizione non è che si approva una relazione diversa, sono due concetti molto diversi, se mi hai permesso.
Approva la proposta di percorso congresuale avanzata nella relazione di Massimo D'Alema e assume la relazione come base per la preparazione della convenzione programmatica e dell'azione politica del Partito in vista dell'elezione amministrativa e reggionale di primavera.
Mi sembra che sia molto difficile dopo che abbiamo discusso per un giorno intero non considerare che la relazione del compagno D'Alema possiamo assumerla come base per la preparazione della convenzione del lavoro dei prossimi mesi.
Onestamente non si tratta, mi sembra, di un documento di approvazione della relazione, ma di qualcosa di diverso. Si può consentire o no, ma questa è un'altra cosa. Ci sono altre osservazioni? Non ci sono.
Allora penso che possiamo votare rapidamente. Invito le compagnie.
Sulla forma Partito PC, sulle politiche editoriali del PC nel corso dell'ultimo quarto di secolo. Lo faremo. Chiameremo degli studiosi, diciamo.
Però posto questo convegno storico che sarà molto interessante, poi qui ci sono alcune persone che invece devono affrontare un problema di cronaca drammatico e cioè in sostanza gestire con la solidarietà del Partito
una operazione di risanamento che nessuno dei partiti storici ha fatto, perché quelli semplicemente non hanno pagato i debiti, che significa buttare in questa fornace una parte molto grande del patrimonio immobiliare che è stato accumulato, anche questo nel corso di decenni,
per pagare i debiti, per uscirne in modo dignitoso, ma anche quello che ne verrà fuori è un altro Partito, che voi capite bene che questo incide sul peso, sulla forma del Partito.
Quindi è una scelta estremamente impegnativa, quella nella quale ci siamo incamminati, che richiede una grande forza politica, un certo grado di comprensione, di solidarietà dell'insieme delle nostre forze dirigenti,
che ripeto, adesso se possiamo anche mettere una riflessione autocritica, tu hai ragione, figurati, ma io penso che quella legge del finanziamento dei partiti non era sostenibile e che sarebbe stata travolta indipendentemente da come votavamo noi,
ma non era sostenibile neanche il meccanismo, diciamo, di quella, che invece sia necessario in Italia, lo dico in un modo molto più impopolare di come è scritto qui, una legge per il finanziamento dei partiti, sia pure con un criterio diverso rispetto alla vecchia legge, ne sono assolutamente convinto,
penso che noi dobbiamo avere il coraggio di dirlo anche sfidandoli in popolarità e cercando di spiegare a questo Paese che queste sono le regole delle grandi democrazie, altrimenti noi andremo a Rotoli, abbiamo cominciato a andare a Rotoli,
Compagnio Segre conosce molto meglio di me la Germania, diciamo, Paese nel quale i partiti hanno ricevuto dopo le elezioni un miliardo di marchi a titolo di rimborso per la campagna elettorale,
una cosa che se si facessi in Italia succederebbe la rivoluzione, diciamo, e dopo un paio di mesi il Bundestag ha deciso di stanziare altri 352 milioni di marchi per aiutare le fondazioni dei partiti,
su questo è nato stato un articolo diciamo di polemica sullo Spiegel, diciamo, arrivati a 1400 miliardi di trasferimenti ai partiti, è nata una modesta polemica,
ecco, noi in Italia però quello è un grande Paese democratico, però rispetto a questa situazione nella quale viviamo noi, dove i partiti organizzano la partecipazione politica, competenze, studiano, sono grandi Paesi civili,
io guardo con senso, come dire, di malinconia considerando lo stato in cui si trova il nostro Paese, dove la confusione, la demagogia, hanno travolto ogni principio di organizzazione moderna, di organizzazione democratica,
io spero che piano piano noi risaliamo la china di questo disastro che ha travolto il nostro Paese e ricostruiamo le ragioni e le condizioni della politica democratica, che prevedono anche, come in tutti i Paesi normali, che ci sia un sostegno pubblico di questa attività politica.
Comunque, io, l'emozionamento è questo, o lo si assume come appello, e quindi, come c'è scritto qui, il Consiglio nazionale invita la direzione, d'intesa con le organizzazioni territoriali, a realizzare un progetto di risanamento,
a tornare a discutere, a approfondire, oppure se dobbiamo aprire il dibattito su perché si sono accumulati debiti, su chi, come e quando si è cominciato a sbagliare, io sono perché venga ritirato, diciamo, e che quindi si lascia agli organismi dirigenti di fare il suo lavoro anche senza il sostegno dell'appello del Consiglio nazionale.
Io chiedo se i compagni hanno obiezione a che, con determinate limature, che sono ovviamente opportune, questo sia assunto come appello, che è essenzialmente poi un appello di lavoro alla direzione e alle organizzazioni del partito.
Vi sono obiezioni a fare questo, compagno Matteoli? Poi dopo l'intervento del compagno Matteoli decidiamo.
Io condivido la prima parte del documento mentre ho qualche dubbio sulla formulazione della seconda, perché mi pare che l'esame della situazione economico-finanziaria e dei problemi relativi al piano di risanamento entri per essere un appello un po' troppo nel merito, se non ho capito male, la lettura.
Il che richiederebbe di per sé una discussione, un approfondimento molto più efficace e stringente di quello che siamo in questo momento e in questa sede in grado di fare.
E questo riguarda non le responsabilità del passato, ma per esempio il problema attualissimo del rapporto tra il partito e il costo degli strumenti di informazione.
Ora, io ritengo che la complessità di questo secondo punto forse di per sé spinge a demandare l'esame di questa parte alla direzione del partito.
In una discussione più attenta e più precisa su un punto che per essere davvero un piano di risanamento non può non guardare anche a una prospettiva futura.
Io sottolineo che per quanto riguarda la seconda parte, su cui adesso si è soffermato Gianni Matteoli, il documento dice esattamente che si invita alla direzione, quindi è rivolto alla direzione.
Tuttavia, siccome abbiamo avuto due interventi e mezzo in senso contrario, credo che possiamo dare a un compagno la parola per parlare a favore e poi veramente decidiamo.
Prego, Mazzarella. No, no, non sto dicendo che per un riequilibrio degli argomenti pro e contro hai la parola.
Non è che sulla base dell'intervento di un compagno si può pensare di ritirare un documento. Io dico che noi ne abbiamo assolutamente bisogno, perché nelle organizzazioni periferiche si è aperta una discussione.
In quasi tutti gli organismi dirigenti delle federazioni e dei comitati regionali, ora sarebbe ben singolare che il Consiglio nazionale non approvasse un appello di questo tipo, che poi rimanda a questioni di merito che l'altra parte...