Comizio, farò un discorso per cercare di illustrare la situazione in cui si trova il
nostro Paese e anche le ragioni che ci hanno ispirato e che ci ispirano in questa crisi
difficile. Una crisi che appare veramente assai complessa è la prima crisi di governo
è venuta molto presto, diciamo, della cosiddetta seconda repubblica, una crisi che in queste
diciamo molto importanti e quindi può darsi che persino nel corso di questa nostra discussione
possano venire delle notizie. In questo momento io ritengo soprattutto che sia giusto sentire,
almeno io avverto un sentimento di solidarietà verso il capo dello Stato, chiamato ad un
compito assai difficile di tutela delle garanzie democratiche, di applicazione della Costituzione
che egli intende applicare naturalmente, come ha detto tenendo conto del risultato
elettorale del 27 e del 28 marzo, ma nello stesso tempo non potendo cedere alla pretesa
di una minoranza di sciogliere il Parlamento. Noi continuiamo a ritenere che la soluzione
migliore di questa crisi sia quella di dare al Paese un governo al di sopra delle parti,
un governo in grado di affrontare in un clima di confronto, di collaborazione, i problemi
più urgenti del nostro Paese, a partire dalla drammatica crisi finanziaria che investe l'Italia,
oggi Marco ha superato di nuovo il muro delle 1060 lire, muro, non ci sono più muri diciamo,
una prateria per la verità. Un governo che si impegni per l'occupazione dopo il fallimento,
sia pure nel corso di pochi mesi, io direi il fallimento, la politica del governo Berlusconi
non ha invertito la tendenza ad una caduta dell'occupazione, né, mi pare, l'idea ultraliberista
che ha retto la politica del governo, cioè quella secondo cui la ripresa economica di
per sé avrebbe creato molti nuovi posti di lavoro, ha retto la prova dei fatti. Noi abbiamo,
sia pure distribuita in modo ineguale nel Paese, ma abbiamo una consistente ripresa produttiva,
ma continuiamo a perdere posti di lavoro. Queste sono le cifre vere, quelle dell'Istatto,
non quelle di Berlusconi che si serve diciamo del dottor Pilo, ma l'Istituto Centrale di Statistica
è più attendibile da questo punto di vista. Abbiamo bisogno di un governo che assicuri
un rapporto corretto fra le istituzioni, fra i poteri dello Stato, che ci porti fuori
da un clima di scontro, di persistente rischio di crisi istituzionale, di rissa non solo
politica e di un governo che garantisca per un certo periodo, non credo possa essere
di un'intera legislatura, ma neanche due mesi, la possibilità al Parlamento di portare avanti,
almeno per l'essenziale, quel processo di riforme, di riforme istituzionali, di riforme
relative al quadro delle regole, delle garanzie, pensiamo alla grande questione dell'informazione,
riforme che sono necessarie per dare basi più solide alla nostra democrazia. Queste sono le
ragioni per le quali noi ci siamo opposti all'idea di andare ad elezioni immediate, non perché
abbiamo paura delle elezioni, come abbiamo spiegato molte volte, né perché noi non ritenessimo,
che nelle condizioni normali di una democrazia compiuta dell'alternanza, di fronte al fallimento
del governo Berlusconi, non sarebbe stato ragionevole andare alle elezioni, solo che il
nostro Paese non è nelle condizioni normali di un Paese che abbia costruito una solida
democrazia dell'alternanza e nelle condizioni del nostro Paese le elezioni sarebbero stati
uno scontro confuso, sarebbero una rissa senza garanzie, in realtà il plebiscito su un uomo,
molto più che il confronto fra schieramenti, idee, programmi, per di più un plebiscito nelle
condizioni di assoluta ineguaglianza delle parti in campo, essendovi da una parte un grande partito
impresa che dispone di enormi risorse, che controlla i mezzi televisivi privati, quasi tutti,
o quelli più potenti, che ha messo le mani sulla televisione pubblica e dall'altra parte forze
politiche non provviste di queste possibilità. Elezioni in questa situazione, in un clima di
violenza ideologica, chiunque le vinca, badate, chiunque le vinca, io non credo che una coalizione
democratica non avrebbe possibilità di vincere queste elezioni, ma chiunque le vinca lascerebbero
il Paese in una condizione di sostanziale ingovernabilità. Il governo di un grande Paese
democratico non nasce soltanto dal fatto che qualcuno vince le elezioni e ha la maggioranza
parlamentare, ma nasce dal fatto che chi vince e chi perde si confrontano in un quadro di regole,
di garanzie, di valori condivisi, altrimenti non c'è governabilità, come abbiamo visto nel corso
di questi mesi. Questo discorso, credo, muova dal rispetto verso gli interessi fondamentali del
nostro Paese e della nostra democrazia. È quello che abbiamo detto fin dal primo momento. Il
fallimento di Berlusconi non deve travolgere il Parlamento, non deve bloccare quella delicata
fase di transizione, di rinnovamento della democrazia italiana nella quale siamo impegnati.
Noi non abbiamo visto nel fallimento di Berlusconi un'occasione, una scorciatoia per andare al governo,
per costituire un governo delle forze battute alle elezioni del 27 e del 28 di marzo. Non è
mai stato nei nostri proposi di realizzare una maggioranza politica, un ribaltone. Abbiamo fin
dal primo momento rivolto il nostro discorso a tutte le forze in campo. Nello stesso tempo,
abbiamo detto con molta fermezza e diciamo oggi che a queste forze che vorremmo che fossero
coinvolte in un governo di tregua, in una fase di collaborazione, tuttavia non si può concedere
il diritto di sciogliere il Parlamento. Questo diritto ce l'ha solo il Capo dello Stato in
determinate condizioni. A cominciare dal fatto che il Parlamento viene sciolto in generale quando
non è in condizione di esprimere un governo. Questo diritto non è nelle mani del cavalier
Berlusconi. Sostenere che la costituzione di un altro governo sia un colpo di Stato è una tesi
priva di qualsiasi fondamento politico e costituzionale. È una tesi che dimostra un
disprezzo verso le regole comuni che tuttora vigono, possono essere cambiate, rinnovate,
ma che oggi ci sono. In un Paese civile il disprezzo, il fatto di strappare in modo unilaterale
le regole che ci sono, le regole scritte, è l'inizio della fine della convivenza politica.
Noi potremmo domani non riconoscere la legittimità del risultato elettorale. Si potrebbe aprire una
spirale nella quale finisce ogni possibilità di convivenza politica. La verità che nel corso
di questi giorni convulsi, drammatici, si è cercato di cancellare, di oscurare,
sull'onda emotiva di una campagna contro il tradimento di Bossi, la verità che l'Italia
ha vissuto nei mesi del governo Berlusconi è stata quella del fallimento di questo governo.
Fallimento del governo Berlusconi innanzitutto, credo io, perché Berlusconi ha interpretato
il sistema maggioritario, l'etica del maggioritario, come dice il Senatore Previti, quello che vuole
governare. L'etica del maggioritario non come diritto o dovere di governare, ma come pretesa
di comando, di occupazione integrale del potere, senza regole, senza garanzie, come logica
lo scontro con i giudici a luglio, scontro sui temi dell'informazione con un decreto
incostituzionale al mio giudizio che ha decapitato il Consiglio d'amministrazione della Rai,
scontro con le altre istituzioni dello Stato, scontro con le forze sociali, con il movimento
dello scontro, della imposizione del potere, che hanno via via portato ad uno sgretolamento
della maggioranza di governo. Credo che non sia giusto il tentativo di sottoporre bossi
ad un linciaggio. Le ragioni politiche che hanno portato ad una rottura del patto di governo sono
non sono legate ad uno scuro complotto. Queste ragioni politiche si sono manifestate alla luce
del sole, nel modo più chiaro, sotto gli occhi di tutti i cittadini, fin da quando a luglio la lega
si oppose e chiese il ritiro del decreto in materia di custodia cautelare, quello battezzato
dal popolo Salvaladri, con un primo violentissimo contrasto che già a luglio, cioè all'indomani
della costituzione del governo, portò il governo sull'orlo della crisi, come voi ricorderete. Poi
quando la lega manifestò la sua posizione di critica verso le nomini alla RAI, anche qui,
con un violentissimo scontro parlamentare, con diciamo il venire meno della maggioranza e con
un atteggiamento sprezzante da parte del Consiglio d'amministrazione della RAI che è espressione
del Parlamento e che ha rifiutato, con il sostegno di Berlusconi, di tenere conto della
volontà della maggioranza del Parlamento, quindi violando ogni regola del gioco democratico.
Il conflitto democratico è un gioco che ha delle regole, come quando si gioca scacchise. Io ti
mangio la regina, tu non mi puoi mordere una mano, la devi levare dalla scacchiera. Invece
abbiamo avuto di fronte degli interlocutori che hanno cercato di darci un morso, hanno
sprezzato ogni regola. Il Consiglio d'amministrazione della RAI, che è emanazione del Parlamento,
si strafrega del fatto che la maggioranza del Parlamento gli dice no, queste nomini
sono sbagliate, le devi rievocare, eccetera. È il segno che siamo fuori. Anche questo è un altro
fatto che ha portato ad un logoramento della maggioranza, che si è poi manifestato nel modo
più clamoroso, sotto l'onda di quel grande movimento di lotte popolari, sociali in reazione
alla legge finanziaria. Quando Berlusconi ha intrapreso la strada di una contrapposizione
arrogante al movimento sindacale e invece altre forze della maggioranza hanno preso le distanze
manifestando un chiaro e legittimo dissenso politico. Quindi questa maggioranza non è venuta
meno per l'opera di un pazzo, di un traditore. Questa maggioranza è venuta meno innanzitutto
perché l'indirizzo oltranzista di destra arrogante del Presidente del Consiglio ha via via
sgretolato la maggioranza e fatto emergere contrasti con le componenti più moderate,
più democratiche. Contrasti, lo ripeto, che hanno caratterizzato tutta l'opera del governo nel corso
di sette mesi e che si sono sviluppati alla luce del sole, portando più volte, anche prima della
crisi il governo sul bordo della crisi. Ne io ritengo si possa dire, almeno io non penso,
che ne nello scontro con i giudici, ne sulle questioni dell'informazione, ne di fronte al
movimento sindacale, la Lega fosse dalla parte del torto. Mi pare anzi che tutte le volte che
la Lega ha preso le distanze dal governo Berlusconi lo ha fatto assumendo posizioni, a mio giudizio,
più aperte, più corrette, più giuste. Per questo io respingo questa teoria puerile del
tradimento, del complotto. Quella che si è manifestata è una crisi politica, una crisi
politica che è maturata per le profonde diversità programmatiche, culturali, direi persino antropologiche,
che hanno caratterizzato questa maggioranza fin dal suo sorgere. Una crisi politica che
ha le sue radici nell'ambiguità e nella slealtà dell'operazione elettorale costruita dal cavaliere
Berlusconi. Slealtà verso il paese e verso i cittadini. Anche questo non può essere
cancellato da una campagna di menzogne, come quando ci raccontano dagli schermi televisivi
che i cittadini hanno votato per una coalizione di governo che ora illegittimamente qualcuno
scioglie. Questo non è mai accaduto, come ognuno di noi ricorda. È accaduta un'altra
cosa. È accaduto che Berlusconi ha costruito un'abile combinazione di alleanze elettorali
con forze fra di loro incompatibili politicamente, programmaticamente, costruendo così una maggioranza
parlamentare che non è mai passata al vaglio degli elettori. Non c'è nessun italiano
che abbia votato a favore di una maggioranza costituita da Fini, Bossi e Berlusconi, perché
questa ipotesi non è stata prospettata agli elettori. E io, scusatemi se mi indigno per
il fatto che questa verità sia stata pressoché cancellata e sostituita da una menzogna,
senza che nessuno degli autorevoli commentatori liberal-democratici, salvo pochissimi, si è
preso la briga di ricordare la verità dei fatti separati dal commento, ma i fatti sono
altri. E se una critica severa si deve fare a Bossi è quella innanzitutto di avere accettato
all'indomani delle elezioni di costituire un governo completamente diverso rispetto
a ciò che lui aveva detto ai suoi elettori nel corso della campagna elettorale, quando
aveva detto con assoluta chiarezza due cose. Primo, che non avrebbe mai costituito un
governo con alleanza nazionale. Secondo, che non avrebbe mai accettato Berlusconi come
presidente del Consiglio. E naturalmente io mi riferisco a queste cose con parole appropriate,
non voglio citare le parole di Bossi, che furono più colorite ma non meno chiare. Il
primo grande tradimento degli elettori è stata la costituzione del governo Berlusconi. E
a questo grande tradimento degli elettori si sono accompagnati una serie di piccoli tradimenti
degli elettori, perché come sempre le tragedie sono anche accompagnate da una serie di farse,
la farsa pannella presentatosi alle elezioni nella nostra città nel collegio uninominale
come antagonista di Fini, lui teorico della democrazia inglese dovrebbe essere uno dei
capi dell'opposizione in Inghilterra e invece in Italia fa parte della cupola della maggioranza,
una cosa che appare inspiegabile sulla base dell'etica del maggioritario. La farsa Michelini
che ogni tanto appare alla televisione, anche la faccia da pescelesso per spiegare che è
in lotta contro il ribaltone, dopo aver compiuto lui una inelegante capriola, lui addirittura
fu l'antagonista di Berlusconi, chiese voti ai cittadini di Roma contro lo strapotere
di Berlusconi e ora fa parte della maggioranza e si batte contro il ribaltone, noi siamo
di fronte a cose che sfidano il decoro, la decenza, senza che nessuno dei grandi giornali
di informazione dedichi a questo un elzeviro, almeno tu levati, almeno tu levati, questa
è la verità, questa verità è stata rimossa, io con questo non tolgo nulla al fatto che
ci facciamo carico noi, del fatto che noi non abbiamo nascosto che la destra ha vinto
l'elezione, la destra ha vinto l'elezione e infatti non ci siamo proposti di fare il
governo del ribaltone, ma una cosa è questa, cioè che noi innanzitutto abbiamo la consapevolezza
politica di questo, della esigenza politica di dare a questa crisi una risposta diversa,
una via d'uscita diversa, il fatto che noi non abbiamo mai detto, noi diciamo oggi che
puntiamo ad un governo che escluda Forza Italia, noi puntiamo ad un governo che includa Forza
Italia, ma altra cosa è il senso di responsabilità politico di una grande forza di opposizione
rispetto all'indecente commedia di menzogne di chi sulla base di cose che non sono vere
proclama la illegittimità della costituzione di un altro governo, sono due cose molto diverse
e da parte dei democratici di una cultura liberaldemocratica non presidiare il confine
fra questi due concetti è molto grave a mio giudizio perché è un cedimento all'arroganza
di un'idea plebiscitaria della democrazia che nulla ha a che fare con le regole e con
la cultura delle grandi democrazie liberali dell'Occidente. Quindi, torno sul fatto che
il fallimento del governo Berlusconi era alle sue radici nell'ambiguità dell'operazione
elettorale, della chiamata alle armi come gli disse allora con sue eleganti espressioni
degli italiani contro il comunismo, chiamata alle armi che portò certamente a costituire
una coalizione vincente dal punto di vista elettorale ma nello stesso tempo che non ha
offerto al nostro Paese una coalizione in grado di governare l'Italia, facendo così
pagare un prezzo molto alto al nostro Paese. Come gli stesso ammetrio che quando il Presidente
del Consiglio dice con aria astuta e d'altro canto sostenere il contrario sarebbe una
missione di stupidità che è un imprenditore di talento e dice ma io me ne sono accorto
dopo dieci minuti che Bossi non era affidabile, francamente un'affermazione di questo tipo
rivela un abisso di cinismo perché non si capisce perché se si è alleato con lui l'abbia
portato al governo del Paese e un totale disinteresse e disprezzo verso i problemi dell'Italia,
perché un uomo politico serio che è convinto di avere di fronte a sé un interlocutore non
affidabile non ci si allea, almeno io sono stato educato a pensare che la politica è
una cosa seria che comporta anche una dimensione etica e non soltanto la ricerca di convenienze
di furbizia. Quindi viene alla luce badate da questo insieme di posizioni, da questo
fracasso, da questo rumore, da questo appello all'odio anticomunista, venga la luce leviscere
secondo me più torbide di una parte della borghesia del nostro Paese e una cultura profondamente
impregnata di valori antidemocratici, di furbizia, di meschinità. Questa è la verità. Anche
forza Italia sia solo questo. Non vedere in questo movimento anche e c'è l'espressione
autentica di un ceto medio, di un mondo delle professioni, della piccola impresa, non soltanto
di bisogni sociali, ma anche di un'autentica cultura liberale, magari liberista, neoconservatrice,
ma anche un'ispirazione democratica, cheppure c'è, anche se nel corso di questi mesi prima
di governo e ora di queste settimane di crisi queste forze, queste personalità non hanno
trovato il modo di far venire alla luce e di far valere il loro punto di vista anche per
la natura di questo movimento. Vedete, noi torniamo qui su un punto che ci ha appassionato,
perché abbiamo in parte ceduto, ad un'ondata culturale dominante secondo cui il male del
Paese erano i partiti. Ma se al posto dei partiti devono avvenire avanti i movimenti
di questo tipo, che cos'è la vita democratica del movimento forza Italia? Dove e come si
fa il gruppo dirigente? Quale libertà esiste di poter far valere punti di vista diversi
rispetto a quello del cavaliere Berlusconi? Che cos'è un partito nel quale la gran parte
del gruppo dirigente è costituita da dipendenti, consulenti, avvocati, collaboratori del capo
del partito, direttamente alle sue dipendenze? Che libertà possono avere uomini di questo
tipo, messi in questa condizione, al di là delle loro diverse opinioni e anche rispettabili?
Io credo che sostituire ai partiti forme di aggregazione di questo genere non fa avanzare
la democrazia e il vero problema è quello di un ridimensionamento del ruolo dei partiti,
di un'autonomia dello Stato rispetto ai partiti, di una riconquista del ruolo dei partiti come
associazioni di cittadini, di una trasparenza delle forme di vita democratica, ma la loro
liquidazione nel quadro di una democrazia personalistica e plebiscitaria secondo me
comporta una netta riduzione di democrazia, non un aumento di democrazia, una netta riduzione
di trasparenza, di effettivo pluralismo. Ed è anche questo il problema che è venuto
alla luce nel corso di questa crisi. Io penso che l'ondata emotiva, irrazionale,
la solidarietà verso il grande uomo di talento a cui si è impedito di lavorare, tutta una
costruzione fantasiosa a mio giudizio. Il terribile complotto che secondo Ferrara ha
unito dagli operai iscritti ai sindacati fino alla finanza statunitense mondiale, cioè
questa specie di spectre che si sarebbe messa in movimento, di carattere internazionale
per legare le mani al grande mago Berlusconi, tutta questa cosa terribile, perché poi è
anche infarcita di vecchi stilemi del nazionalismo reazionario, a mio giudizio sta un po' scemando.
Io non mi nascondo, anche noi naturalmente guardiamo i sondaggi, anche se una cosa è
guardare i sondaggi, altra cosa è affidare a loro le decisioni politiche. Certamente,
ed era in parte prevedibile che la crisi di governo avrebbe fatto scattare anche una campagna
di questo tipo, un'ondata di solidarietà, e questo è significativo anche per capire
il tipo di fenomeno di fronte al quale noi ci troviamo. Cioè Berlusconi ha toccato i
livelli più bassi della sua popolarità mentre governava l'Italia. All'opera, visto all'opera,
non appena è uscito dai suoi panni di uomo di governo frettolosamente indossati ed è
tornato ad essere un imbonitore televisivo, un capo popolo, immediatamente ha riconquistato
la sua popolarità, presentandosi come vittima. Tanto è vero che immediatamente saccenti
teorici di quelli che sanno sempre quello che dovremmo fare noi, che però loro non
sono mai riusciti a combinare niente, per esempio si tratta di persone che hanno fondato
partiti che sono falliti, movimenti che non sono esistiti, ma comunque sanno benissimo
quello che dovremmo fare noi e considerano sempre sbagliato quello che facciamo, ci hanno
impiegato che è stato un gravissimo errore. Vellusconi ha potuto considerare una vittima,
bisognava lasciarlo lì in modo che si bollisse, cuocesse nel suo brodo, ecc. A parte la dose
di cinismo di teoria di questo genere, persone che non considerano il male che avrebbe fatto
al paese, il lasciarlo lì, nel senso che viaggiavamo al ritmo dei 10-12 milioni di
miliardi di risparmi degli italiani bruciati ogni mese. Ma poi, diciamo, questo non è
di peso, non poteva dipendere neppure, non solo in modo esclusivo, ma neppure in modo
preminente da noi, nel senso che era molto difficile pensare che noi sostituissimo i
voti mancanti della Lega per consentire a Vellusconi di continuare a governare. Temo
che gli stessi commentatori avrebbero scritto degli articoli critici, in questo caso, diciamo
che era sbagliato, perché sono di quelli che come la fai la sbagli, diciamo. Lì conosco
alcuni, anche amabili persone, diciamo di quelli, come la fai la sbagli. Quindi il maturare
della crisi era nelle cose, ma è anche vero, io ritengo, e anche qui, diciamo, sempre tenendo
d'occhio gli indicatori che noi abbiamo tenuto una posizione ferma e chiara dall'inizio
di questa crisi. Abbiamo pagato un prezzo immediato nelle intenzioni di voto, negli
indici di popolarità, ma progressivamente noi stiamo recuperando mentre cala l'onda
emotiva della solidarietà per Vellusconi. Questo lo dicono gli stessi sondaggi, ho visto
l'ultima rilevazione della CIRM, il professor Piepoli è stato uno che anzi ha molto sostenuto,
erano fortissimi, in cui per la prima volta dall'inizio della crisi l'intenzione di voto
per Forza Italia comincia a scendere dopo aver toccato un picco, mentre ricomincia a
scendere. Questo dimostra, cari compagni, che la fermezza e la chiarezza delle posizioni,
diciamo, va bene bisogna vedere i sondaggi, ma insomma vanno tarati almeno a 15 giorni
perché sennò uno veramente ogni giorno deve fare una cosa diversa e questo a me non riuscirebbe,
diciamo, proprio non è nella mia indone. Quindi, diciamo, a considerare ogni 15 giorni
delle tendenze, io credo che in un momento anche così difficile e così confuso in cui
tanti cittadini vogliono capire, sennò la ricerca di un punto di riferimento, la chiarezza,
la fermezza delle posizioni, possono anche scontare delle difficoltà ma poi recuperare
dei consensi. Noi credo che, naturalmente, noi non siamo
nella difficoltà di questa crisi, io non so verso quali sbocchi potrà andare, se voi
siete interessati agli aggiornamenti ad Horace, diciamo, mi pare che le possibilità vanno
sostanzialmente, diciamo, sono ancora aperte due possibilità. La possibilità che il capo
un incarico ritengo probabilmente a questo punto di tipo istituzionale per la formazione
di un governo non contrattato con i partiti, con la maggioranza, che poi si presenta in
Parlamento e verifica se ha una maggioranza sulla base di un programma limitato, questa
è una possibilità. Dato che il Presidente della Repubblica mi pare, come ha detto più
volte, è fermamente intenzionato a dare un incarico per il governo, l'altra possibilità
di cui si parla in queste ore, in questi minuti, è di un mutamento di atteggiamento da parte
del polo delle libertà e del fatto che essi avanzino una candidatura per un governo non
per elezioni immediate, che non sia la candidatura dell'onorevole Silvio Berlusconi, candidatura
di carattere più tecnico, che siano loro a cambiare la loro posizione avanzando al capo
dello Stato una candidatura, una rosa di nomi nella prospettiva, diciamo, non più come
ma di un governo di carattere più tecnico, meno politicamente qualificato, che possa
reggere una fase di decantazione. Non lo so, vedremo. Io considero, tutto sommato, penso
che se il capo dello Stato darà incarico ad una personalità delle istituzioni per
un governo al di sopra delle parti, formato come è possibile da tecnici qualificati,
io ritengo che un governo di questo tipo avrebbe la fiducia del Parlamento. L'ho pensato fin
dal primo momento, tutto questo gioco dei numeri fa parte di una campagna di disinformazione,
dalla quale non bisogna lasciarsi intimorire. Ritengo quindi questa prospettiva, una prospettiva
percorribile, positiva, che andrebbe nel senso da noi auspicato, devo dire sinceramente che
anche se, diciamo, le forze lealiste, come si autodefiniscono, uscissero da quella posizione
così cieca o il transista Berlusconi bisso elezioni, diciamo, prospettando essi una rosa
di nomi per un governo tecnico, per un governo di decantazione, di tregua, anche questo secondo
me sarebbe un passo in avanti rispetto alla situazione di blocco, di contrapposizione,
si tratterebbe di valutare, noi siamo qui per il nostro lavoro e quello poi è di valutare,
di discutere, di ragionare, ma comunque sarebbe un passo che farebbe uscire la crisi da una
situazione di stallo, da una contrapposizione cieca e secondo me sciocca e che in parte
smonterebbe anche, sarebbero essi stessi in parte a smontare la filosofia del Berlusconi
o morte, il popolo avoluto Berlusconi, tutta questa filosofia fasulla ma anche inquietante
che si è costruita nel corso di queste settimane. Quindi vedremo, vedremo, può darsi che già
ora si possa avere qualche notizia, ma credo che per quanto ci riguarda, perché poi è
questo il punto per noi fondamentale, noi intendiamo contribuire nelle forme in cui sarà necessario
o attraverso il sostegno, o attraverso un atteggiamento parlamentare aperto, ad una
rivoluzione positiva della situazione, sia dal punto di vista della capacità di affrontare
questioni economiche urgenti, io non riesco a capire la posizione assunta in queste ore
da compagno Bertinotti, c'è qualcosa che mi sfugge dal punto di vista della... io non
voglio polemizzare con Bertinotti, ma c'è qualcosa che non capisco in questa posizione,
perché come si può pensare che si costituisce un governo, cosa che anche i compagni di difondazione
ritengono necessaria, la costituzione di un nuovo governo, e che questo governo garantisca,
come dice Bertinotti, il fatto che si faccia l'antitrust, una nuova legge elettorale per
le Regioni, misure di un qualche impegno, e che nel frattempo questo governo non prenda
nessuna misura per affrontare la crisi finanziaria del Paese. Boh, lo so, non mi pare un discorso
realistico. Se si costituisce un governo e quindi non si va alle elezioni immediate,
perché si ritiene, come dice lo stesso Bertinotti, che prima delle elezioni occorre realizzare
almeno un programma minimo di garanzie, io credo che nella situazione così drammatica
che sta andando fuori controllo, eccetera, è necessario che questo governo prenda delle
misure. Poi, naturalmente, altra cosa è dire che queste misure debbono essere ispirate
ad un criterio di equità sociale, questo è giusto, noi stessi, ma come si può sostenere
che comunque misure di risanamento sarebbero inique o che non si potrebbero prendere le
forze che eventualmente sostengono questo governo, e cioè il PDS, i popolari, la Lega,
la rifondazione stessa se lo sostenesse, non sono d'accordo sulle misure, per poi dire,
come dice Bertinotti, che bisogna andare immediatamente alle elezioni tutti insieme. Dopo aver detto
al Paese, sapete una cosa, noi una manovra di aggiustamento da 15 mila miliardi non abbiamo
potuto farla perché non eravamo d'accordo, però adesso vi chiediamo di farci governare
per risanare l'Italia che ha 2 milioni di miliardi di debiti. Temo che sarebbe una campagna
molto difficile per quanto uno possa affrontarla con spirito dialettico, temo che la sinistra
si troverebbe in una posizione molto difficile. Io vedo riemergere in queste posizioni una
cultura della sconfitta, una cultura della fuga dalle responsabilità e di fronte ai
problemi che ha il nostro Paese, una sinistra che sfugge alle sue responsabilità è una
sinistra che decide che governino gli altri. Ora, se lo decidono i cittadini mi dispiace,
ma decidelo noi in partenza no, questo non mi sembra che possa essere la nostra politica,
ma noi non abbiamo costituito per questo questo partito, abbiamo costituito con obiettivi
più ambiziosi, possiamo non riuscirci, ma io so che dentro di fondazione c'è una
discussione seria, ma non voglio mettere il naso in casa ad altri, spero che in questo
confronto prevalgano posizioni più responsabili, cioè prevalgano posizioni che si ispirano
a quella cultura della responsabilità verso il Paese che è stato secondo me uno degli
aspetti più forti, più rilevanti, più significativi della tradizione del comunismo
italiano. C'è stata una cultura in cui gli interessi del Paese sono sempre stati considerati
prima degli interessi di partito, almeno siccome questo ce l'abbiamo in un DNA comune diciamo,
almeno spero non sia stato cancellato, spero che questi aspetti prevalgano su calcoli di
più ristretta ottica. Quindi noi lavoriamo per una prospettiva che sia quella naturalmente
affrontare con la massima equità possibile questa emergenza finanziaria, ma è chiaro
che in questo ha ragione anche di fondazione una politica che più radicalmente affronti
un programma organico, che più radicalmente affronti le questioni di fondo del nostro
Paese, potrà essere il programma di una coalizione di governo. Io non penso affatto che oggi
si possa fare un governo che abbia di fronte a sé una prospettiva di legislatura. Oggi
bisogna fare un governo che abbia di fronte a sé un tempo ragionevole, ragionevolmente
limitato. Io non credo che sia conveniente porre un termine di tempo, perché se si pone
un termine di tempo non si fa niente. Se si indicano degli obiettivi limitati allora
anche quelli che hanno fretta di votare possono dare una mano per raggiungere questi obiettivi
e che quanto prima si raggiungono, tanto prima si va a votare. Non credo. Credo che dobbiamo
pensare ad un governo di questo tipo, un governo che affronta questa congiuntura con misure
coraggiose e che nello stesso tempo si impegna a garantire la governabilità del Paese nel
tempo necessario ad avviare, realizzare almeno un pacchetto minimo di riforme. Il pacchetto
minimo di riforme, innanzitutto c'è un problema che riguarda le elezioni regionali. Anche
qui la tesi delle elezioni immediate sostenuta dalla destra è una tesi che avrebbe effetti
devastanti sul funzionamento del sistema democratico. Significherebbe che a primavera
i cittadini vanno a votare in molte città per le elezioni dirette del sindaco con un
sistema elettorale, per le elezioni regionali con la proporzionale, perché non si è riusciti
a cambiare la legge, soprattutto per i casini e le divisioni della maggioranza e per le
elezioni politiche con la legge.
Con tre sistemi elettorali diversi, con una quantità di schede, perché poi a qualcuno
di questi sistemi elettorali corrispondono anche più schede, un pacco così, di simboli
diversi di cose, e poi con dentro questo guazzabuglio un fatto rilevantissimo, cioè che noi condanneremmo
le regioni, avremmo un pezzo di seconda Repubblica, un pezzo di Repubblica Unobis, secondo me,
la legge elettorale che ha funzionato meglio è quella dei comuni, che infatti Pannella
vuole liquidare un referendum, quindi avremo l'elezione diretta del sindaco, poi avremo
il sistema Unobis, diciamo, la legge Mattarella, e le regioni sarebbero sempre nella Prima
Repubblica, cioè condannate molte di esse alla ingovernabilità del proporzionale, con
la conseguenza che, essendo fra l'altro costituzionalmente difficilissimo, lasciatemi
dire queste cose che possono apparire tecniche, poi dice voi dite il politichese, parliamo
dei problemi reali però, certo è molto facile dire, andiamo a votare, con la conseguenza
che essendo costituzionalmente quasi impossibile sciogliere un consiglio regionale, una volta
fatte queste elezioni noi potremmo fare tutti i dibattiti sul federalismo, ma noi avremmo
condannato le regioni, cioè un pezzo dello stato italiano, alla paralisi e al degrado.
Siccome le regioni sono delle cose che stanno lì, che dovrebbero occuparsi dei problemi
dei contadini, degli artigiani, che si dovrebbero occupare il funzionamento della sanità eccetera,
non credo che questo sarebbe saggio dal punto di vista degli interessi della gente, se a
qualcuno interessa. Quindi un governo di questo tipo dovrebbe innanzitutto consentire che
il Parlamento faccia al più presto una legge elettorale regionale di tipo maggioritario,
discutendo, noi siamo per il doppio turno come il nostro, sono diverse proposte, si
può fare presto, garantisca lo svolgimento delle elezioni regionali. Non dico realizzando,
ma per lo meno avviando una fase costituente nuova delle regioni dal punto di vista dei
loro poteri, magari gettando le basi per coinvolgere i nuovi consigli regionali in
una discussione sul rapporto tra poteri centrali, poteri periferici. Si parla molto di queste
cose ma nulla si è fatto, riforma fiscale, decentramento fiscale, autonomia impositiva.
Questa mi pare la prima cosa e quindi andremo alle elezioni, non è solo sottrarre ai cittadini
di diritto di votare, si voterebbe per le elezioni regionali, lì in Berlusconi i fini
potrebbero far valere il loro ragione. Penso che un governo di questo tipo dovrebbe mettere
in cantiere una riforma del sistema radio televisivo, oltretutto anche qui non è una
nostra obbliga, è un obbligo, ci sono referendum che pensano, si vuole aspettare che prima
si svolga nel referendum, può essere un'ipotesi, si vuole avviare prima un'opera di riforma,
c'è una sentenza della Corte Costituzionale che fissa alla fine del 1995, un termine,
quindi a questo punto c'è un obbligo a mettere in mano ad una legge di riordino in senso
antimonopolistico, in senso liberale, autenticamente liberale del sistema radio televisivo e questa
io la vedo anche come una precondizione, perché lo svolgimento poi delle competizioni
elettorali avvengono in un clima diverso. Infine io considero importante, che sarebbe
di vedere se ve ne sono le condizioni, tornare ad un confronto sulla questione della legge
elettorale e della forma di governo, perché le questioni sono legate insieme, perché
il referendum di pannella non è stato ammesso, la Corte Costituzionale a mio giudizio ha
raggito nella sua autonomia senza subire intimidazioni e con ragioni solide, poi possono
essere condivise, non condivise, ma non c'è il minimo dubbio che il referendum abrogativo
avrebbe lasciato il Paese sostanzialmente privo di una legge elettorale efficace. Però
è anche vero, io credo che il referendum fosse anche ingannevole, perché era un referendum
in sostanza per l'abolizione della quota proporzionale, ma che veniva fatto passare
per un referendum a favore del turno unico, senza che i cittadini in realtà potessero
esprimersi sul quesito turno unico doppio turno, la democrazia referendaria è una bellissima
cosa, ma può diventare una gigantesca presa in giro, perché se si vuole decidere turno
unico doppio turno, e questo è il quesito che si deve sottoporre ai cittadini, se invece
si va al referendum per abolire la quota proporzionale e diventa di fatto il referendum a favore
del turno unico, io penso che questo è un modo di prendere in giro la gente, mi spiace
dirlo, è così. Comunque quella legge non funziona, e quella legge non funziona a mio
giudizio non tanto per la quota proporzionale, può essere o non essere, è una discussione
di principio anche molto delicata, molto seria da fare, si tratta di valutare a mio giudizio
se è utile che fermo restando il principio maggioritario forze che non si aggregano nelle
coalizioni per il governo abbiano comunque una qualche rappresentanza parlamentare. Io
penso che sia utile, se noi non avessimo avuto la quota proporzionale, il Partito Popolare
non sarebbe stato rappresentato in Parlamento, il patto segni non sarebbe stato rappresentato
in Parlamento, io non so se poi, fermo restando, che la quota proporzionale non ha impedito
ad una maggioranza relativa, quella della destra, 42%, di diventare maggioranza parlamentare
assoluta. Quindi non è che la quota proporzionale abbia impedito a chi ha avuto 16 milioni
di voti mentre 20 non hanno votato per loro, anche questo mi ha ricordato, diciamo, perché
dicono sempre gli elettori hanno scelto Berlusconi, gli elettori hanno votato così, 16 per loro
e 20 non per loro, la quota proporzionale in verità non ha impedito che 16 contro 20
facesse maggioranza assoluta in Parlamento, mentre invece se non ci fosse stata intere
forze che hanno avuto 6 milioni di voti, popolari e pattisti, non sarebbero state rappresentate
in Parlamento. Ora io non so se questo sia giù, sia meglio, come sostiene Pannella,
è molto opinabile, fortunatamente questo referendum non c'è, a me avrebbe posto seri problemi
di coscienza, ma ritengo che il problema non è quello, il problema è un altro, è che
questa legge promette una cosa che non mantiene, fa credere ai cittadini che eleggono un governo
e una maggioranza, ma non è vero, non è vero perché la legge non garantisce affatto
questo, questo è il problema e nulla è pericoloso come appunto una legge che promette ciò che
non è in grado di mantenere, perché attraverso l'uninominale a turno unico, il formarsi di
coalizioni tra partiti, la spartizione dei collegi fra i partiti, poi noi possiamo raccontarci
tutto quello che vogliamo, che con l'uninominale abbiamo eliminato la partitocrazia, sai Dio
diciamo quanta partitocrazia c'è stata, anche al tavolo dei progressisti, così come dall'altra
parte, e cioè il fatto che ci siamo dovuti mettere lì a dire, questo collegio ci vai
lui, per forza, perché siccome in Italia non ci sono due partiti e non possiamo decidere
per legge che ci sono due partiti.