dicende giornate complicate comunque credo che per noi è di notevole interesse questo
tipo di di di contatto di approfondimento comune delle questioni per cercare anche
di vedere non soltanto sul terreno parlamentare di questo ha parlato Corleone io sono d'accordo
andrò brevemente sulla questione del decreto ma ma più in generale come possiamo contribuire
noi come pds un'area progressista a riprendere una iniziativa rilevante intorno a queste questioni
vedendo noi un rischio quella ragione che ci ha anche mosso a promuovere un incontro di questo
tipo un po per fare un punto e cioè che dopo il risultato del referendum che è stato secondo
me un fatto molto importante un po in controtendenza rispetto a orientamenti di fondo che vi sono
la società italiana non vorrei dire casuale ma insomma diciamo un episodio e non l'inizio secondo
me di un nuovo modo di pensare su questa questione l'assenza di un'azione politica culturale di
governo diciamo che in linea col risultato del referendum proponesse efficaci strategie di
lottale tossicodipendenze alla dipendenza diciamo disegno diverso rispetto ad una politica di tipo
repressivo coattivo l'assenza di tutto questo a mio giudizio produce come immediato effetto una
presa di una visione nella più larga opinione pubblica dominata da sentimenti di paura volontà
di segregazione cioè una nuova spinta a destra e io temo che quella battaglia culturale politica
così importante contro la legge Yerbolino Vassali soprattutto contro il suo asse culturale che è
sfocciata nel successo del referendum possa poi lasciare il posto invece ad un ritorno di visioni
che per comodità chiamiamo di destra diciamo paura della maggioranza dei cittadini di una
posizione di chiusura culturale nei confronti di questi fenomeni indiscutibilmente l'incultura di
fronte a questi fenomeni è all'origine poi di una posizione di chiusura e di paura io sono rimasto
abbastanza colpito perché penso che forse Gloria è stata molto parca nel citare i risultati di
questo sondaggio che abbiamo fatto fare ma insomma dal modo abbastanza massiccio in cui si esprime
un orientamento lo spostamento dell'opinione è lentissimo verso posizioni più aperte nel senso
della depenalizzazione nel senso della liberalizzazione che restano posizioni di
ristrette avanguardie di gruppi di cittadini ma non sfondano in una grande massa di opinione
profonda io ritengo che quindi si tratta di fare un punto e di rimettere in cammino un'azione anche
di riforma delle strutture dei servizi penso anche sulla base di una nuova cultura riformista
che a sinistra dovrebbe farsi un po strada che dovrebbe essere molto di più una cultura
dell'innovazione della sperimentazione della verifica e forse di meno diciamo una cultura dei
grandi progetti salvifici che poi sinceramente più delle volte hanno finito per produrre effetti
contrari a quelli desiderati o comunque non sufficientemente efficaci io ho ascoltato
con interesse ho letto con molto interesse questo documento emiliano che è stato fatto
dai nostri compagni dell'emilia che so se voi ne avete visto che affronta in modo un po più
organico anche ciò contiene uno sforzo abbastanza organico di vedere che tipo di azione di innovazione
può essere fatta sulla struttura dei servizi pubblici che tipo di lavoro di integrazione
fra servizi e comunità e soprattutto quale può essere una cultura diversa nel funzionamento
di queste strutture pubbliche appunto una cultura che mette al centro l'idea di una
per la riduzione del danno in un senso ampio io sono io sono d'accordo con don Vinicio Albanesi
quali oltretutto ha posto un problema politico di primissima qualità da uomo politico quale
eglie no no ma scherziamo e non c'è dubbio che diciamo politiche di riduzione del danno
vanno collocate nel quadro di una strategia di lotta alla dipendenza alle tossicodipendenze
eccetera e non di accettazione e non di ma una strategia di deliberazione diciamo così
è una strategia realistica se si muove con un sufficiente gradualismo se punta alla
costruzione del consenso e una politica di riduzione del danno è una politica che crea
che rompe l'isolamento che collega il cittadino tossicodipendente alla struttura pubblica alla
comunità e che non lo isola che lo attira in un circuito di partecipazione di dialogo e questa
è la premessa indispensabile per una più complessiva battaglia civile culturale di liberazione dalla
dipendenza altrimenti al di fuori di una visione di questo tipo c'è a mio giudizio soltanto il
grande mito della istituzione totale perché è chiaro l'istituzione totale è diciamo da una
parte liberatoria per la famiglia per la comunità che è colpita dalla che vive come una tragedia
tossicodipendenza nel senso che è la remissione del proprio problema al guaritore al salvatore
all'organizzazione di turno e contiene anche questa promessa di questa promessa di guarigione di
questa promessa di salvezza molto spesso diciamo è ingannevole e che comunque nella sua globalità
finisce per giustificare ogni mezzo compreso diciamo lo schiacciamento di diritti e della
personalità di chi deve essere liberato io credo che regredire verso una visione mitica di questo
tipo non è accettabile penso che il fallimento di questa via repressiva coattiva è sotto gli
occhi di tutti e io ritengo fra l'altro che non voglio entrare nella discussione su san
patrigliano forse quella quella vicenda pone un qualche problema anche a noi dico ho notato che
in questo documento emiliano ci si ragiona diciamo sul tipo di integrazione fra struttura
pubblica e comunità sul tipo di rapporto di verifica di controlli diciamo io non penso
che sia accettabile ecco in un paese democratico un paese normale civile che esistano zone franche
zone dove non si esercita una funzione di verifica di controllo e quindi è giusto rilevare non c'è
soltanto un aspetto che ovviamente compete alla magistratura che riguarda gli svolti penali
eccetera c'è anche un aspetto diciamo che credo che debba essere ricondotto dentro il quadro
della normalità delle verifiche anche strutture di questo tipo e che forse si è accettato si è
con il pubblico a una possibilità di controllo di verifica di efficacia ma detto questo detto
che noi riteniamo che bisogna partire dal fallimento o comunque dal fatto che politiche
di questo tipo diciamo se possono anche avere un effetto ma hanno un effetto su una massa
ridotta cioè non sono la risposta alla grande questione sociale e umana della tossicodipendenza
sono la risposta ad un numero limitato di casi di persone e di famiglie non possono formare
diciamo così l'asse di una politica perché non sono la risposta alla grande questione sociale
umana della tossicodipendenza io credo che convertire una politica contro la dipendenza
nel senso della riduzione del danno nel senso della premenenza della cura nel senso della
costruzione di strategie di sicurezza e di dialogo e di consenso nel rapporto con i
tossicodipendenti rilanciare una premenenza della prevenzione insomma muoversi in questa
direzione avere una grande attenzione alla estrema mobilità del fenomeno per cui diciamo
percorriamo il rischio che la struttura è tutta volta a contrastare un certo tipo di
dipendenza e quindi anche un certo tipo di cultura certe sostanze e poi scopriamo che
nel frattempo diciamo l'evoluzione del costumo e del mercato e quindi questo richiede anche
una grande flessibilità e se mi consentite una grande apertura culturale che è il contrario
della demonizzazione io penso che la cultura per cui con la le droghe si deve poter convivere
convivere perché la società dovrà convivere per convivere bisogna conoscere bisogna distinguere
e bisogna percepire i fenomeni culturali che si accompagnano altrimenti diciamo una la pura
secondo me non affronta il fenomeno e non questo mutamento del modo di pensare e poi
dovrebbe essere il mutamento del modo di pensare non di un'elite politica ma di una struttura
pubblica secondo me pone due grandissimi problemi con i quali ci si deve misurare alla fine
parte le questioni che sono più immediati sulle quali credo che noi siamo abbastanza
d'accordo e cioè che bisogna trarre anche da questa conversazione lo stimolo a riaprire un front
di iniziativa parlamentare contro un governo che in sostanza colpisce quello che è essenziale in
una visione diciamo flessibile io parlerei di una visione flessibile e colta e queste sono i due
problemi una struttura flessibile e informata e cioè quando si tagliano i finanziamenti per
i progetti che erano già previsti di riduzione del danno quando si riduce il finanziamento alla
struttura dei servizi pubblici locali e quando in sostanza si punta tutto sulla promessa del
sostegno soltanto alla alle comunità di guarigione salvo poi vedere i criteri clientelari con i quali
risorse si vogliono dare è chiaro che si fa una scelta fa una scelta politica e culturale poco da
fare si fa una scelta politica culturale che a mio giudizio va nel senso di una segregazione del
fenomeno e non invece della costruzione di una struttura flessibile in grado di conoscere di
dominare di ridurre il danno di costruire un rapporto e un consenso quindi c'è dentro un'idea
una cultura che ripropone in termini se volete più addolciti la stessa cultura che fu alla base
dei erbolino vassaldi quindi su questo bisogna senza dubbio riaprire una battaglia politica
parlamentare e anche sulla base di proposte efficaci di correzione di rotta ma detto questo
spostandosi su un terreno un po più di riflessione qual era anche lo scopo di questa mattinata io
credo due grandissimi problemi sulla strada diciamo di una nuova strategia nel senso che
è stato qui indicato primo grandissimo problema è che come ha detto grazie a zuffa questa è una
linea che richiede un un livello di efficacia del delle strutture di supporto cioè un livello di
dal punto di vista culturale ed umano dei servizi che nel nostro paese non esiste e che io penso si
possa cercare di cominciare a costruire attraverso un fortissimo decentramento una fortissima
responsabilizzazione delle comunità locali qui inteso non nel senso delle comunità ma nel senso
degli enti delle istituzioni locali sono però anche comunità di cittadini cioè c'è dentro questo
un'idea di stato sociale molto meno centralistico molto meno burocratico perché se i servizi alla
persona devono assumere diciamo questo carattere insieme leggero flessibile ma qualitativamente
elevato io credo che a questo corrisponda soltanto una profonda riorganizzazione nel
senso del decentramento della responsabilità primaria delle istituzioni locali ed anche
secondo me di una fortissima integrazione servizio pubblico e volontariato comunità di una fortissima
integrazione di una integrazione funzionale culturale che è l'unico modo secondo me è
l'unico modo a mio giudizio di pensare di elevare anche la qualità non solo culturale ma se mi
consentite la qualità umana del tipo di servizio alla persona che viene offerto da uno stato sociale
la seconda questione che risponde ad una mia antica convinzione è che politiche di questo tipo
difficilmente risulteranno efficaci se non sono inserite dentro una strategia di tipo antiproibizionista
io continuo a pensare diciamo e mi rafforzo in questa convinzione che ai me i sondaggi indicano
minoritaria però a volte anche essere minoranza e poi uno non può rinunciare alle sue convinzioni
che è molto difficile pensare di portare alla luce di dominare questo fenomeno di governarlo
nei termini della costruzione di un consenso di un rapporto umano se noi non ragioniamo
i termini di una struttura pubblica che si mette io capisco che sono questioni molto complesse e che
sono fra altre questioni che richiedono strategie sovranazionali di questo tipo e un'evoluzione
culturale che incontra ancora serie resistenze ma io ritengo insomma che questo tipo di se noi
vogliamo condurre a fondo quel tipo di battaglia per spezzare la connessione fra tossicodipendenza
marginalità criminalità rischio di ids e tutti quei fenomeni che sono stati descritti io penso
che il vincolo fra mercato nero e illegalità e tossicodipendenza resta un nodo essenziale e
che soltanto il portare alla luce di questo fenomeno e il fatto di affrontarlo sul terreno
culturale oltre che ovviamente sul terreno medico questi terreni lasciando completamente da parte
sgombrando il campo della questione della illegalità eccetera e il modo per poter costruire
veramente strategie efficaci di riduzione del danno e di liberazione dalla dipendenza altrimenti
sarà sempre uno sforzo lodevole muovere in questa direzione ma io ritengo che questo sforzo incontrerà
sempre degli ostacoli molto seri nel senso che poi incontrerà soltanto una parte del mondo della
tossicodipendenza insomma certamente io penso che bisogna allargare questa capacità della struttura
della struttura pubblica delle comunità di di incontrare il mondo della tossicodipendenza ma
noi non risolveremo sarà molto difficile portare alla luce diciamo un vasto mondo sommerso diciamo
dove la riduzione del danno è assai difficile se noi non affrontiamo non riproponiamo in termini
più coraggiosi almeno questa è la mia personale condizione il problema di una strategia antiproibizionista
che resta secondo me una condizione per il successo di una nuova idea di lotta alle tossicodipendenze
quindi sono ben lungi dal ritenere di poter impegnare il pds su una posizione di questo
genere ma sono non lo so questo ma sono dell'opinione che il pds debba tornarne a
con voi insomma in un dialogo con gli operatori perché è evidente che queste sono questioni che
hanno un tasso tecnico sono decisioni politiche dentro le quali deve entrare un tasso tecnico
di esperienza altissima perché sennò diventerò di discussioni ideologiche come tali non servono
a niente quindi ma io sono personalmente convinto che noi dobbiamo riaprire una discussione fra di
difficili però io penso che una grande forza progressista di sinistra poi debba avere la
chiara percezione degli obiettivi che si può porre oggi e di quelli che forse si potrà porre
domani ma il realismo politico non significa rinunciare a ragionare anche sulle questioni di
domani quello non è realismo quella è meopia diciamo grande forza politica deve anche secondo
me avere il coraggio di ragionare sulle cose di domani e anche di avviare una riflessione
su scelte che possono apparire e sono in questo momento fortemente impopolari se in noi c'è la
convinzione che però queste scelte corrispondono diciamo ai esigenze di di liberazione umana e
di migliore qualità della vita delle persone grazie grazie ad Alema noi abbiamo gli ultimi
Stefano Vecchio
d'Alema si scusa l'ha già fatto lo faccio anch'io a nome suo se gli altri impegni lo portano via
questo intervento di d'Alema mi sembra che riapre in qualche modo la discussione
io credo che io sono intanto uno forse dei pochissimi operatori pubblici presenti in questa
sale vorrei un attimo di rivisitare un po' alcune cose che ho ascoltato nel dibattito
fino ad oggi alla luce della mia esperienza personale del servizio pubblico appunto intanto
io credo che noi dovremmo anche a luce di quello che diceva prima d'Alema forse dovremmo un po'
ripensare che cosa è pubblico rispetto agli interventi mirati al al mercato delle droghe
cioè cercando e credo che è necessario capire qual è la relazione che vi è tra gli interventi
repressivi sul mercato interventi antiproibizionistici di cui parla prima d'Alema che credo
che facesse riferimento al problema di legalizzazione e liberalizzazione cioè interventi di controllo
del mercato se vogliamo che io consiglio intermedi tra le persone del traffico e panorama
complessivo intervento dei servizi del circuito dei servizi che rappresenta quella parte del
pubblico e dello stato una parte naturalmente non esaustiva allora qui io credo di accogliere
di Vinicio Albanesi tradotta nel mio linguaggio che è un po' questa probabilmente