l'uscita.
Bisogna guardare per le nostre risposte al mondo dell'urbanistica, all'attenzione
ai spazi pubblici. La famiglia non può uscire dal familismo amorale se non ci
sono i spazi pubblici per permettere quell'uscita.
Perché i servizi dello Stato, gli asili nidi, eccetera, sono consumi. E' anche il
solo al tema caldissimo dei farmici, all'uso dirompente dei farmici in Italia.
Se guardiamo le statistiche, una cosa allucinante, questo consumo, che è un
consumo degli anni 70-80, come mai prima, e quelli moderni palazzi del consumo,
quel rinnovamento tutto fatto di marmo delle farmacie italiane.
Allora, secondo me, dobbiamo avere il coraggio, anche a livello europeo, di
pensare a un programma che può sembrare minoritario, e qui ricolleghiamo con
che può sembrare minoritario all'inizio, ma è basato su un'analisi e su argomenti
ineccepibili, che portano, proprio perché l'argomento è forte e proprio perché
tocca la quotidianità, che porta passo per passo al consenso. La gente non è stupida,
cerca anche una guida in questo momento, in questo mondo dei consumi, sia
affascinanti ma anche selvaggi e anche di grande noie. Non vuole solo e per
sempre il consumismo familistico amorale, non è che la gente vuole sempre quello.
Io sono d'accordo col mio maestro, con Vittorio Foa, che non è così che si può
interpretare la storia di questi ultimi anni, e da questo e da altre riflessioni
e coraggio intellettuale, in cui facciamo onore a Bellinguer, può nascere una
nuova cultura di sinistra che prende i suoi temi e che li sviluppa, profondamente
moderna e non arcaica, come rischiava di essere Bellinguer su parecchie cose.
E secondo me se facciamo così possiamo aprire una riflessione culturale di gran
lungo superiore a quello che secondo me è molto povera, della destra che in questo
momento è vincente in Italia.
Grazie a Paul Zinsburg. Adesso do la parola a Massimo D'Alema, avverto che se rimarrà
del tempo come forse rimarrà, potremo anche accogliere qualche richiesta da
parte del pubblico di intervenire.
Certamente è molto difficile riprendere tutti gli interrogativi, i problemi che
sono stati aperti anche in direzioni molto diverse da questi interventi, dei
quali innanzitutto ringrazio le personalità che hanno accettato di
presentazione di questo volumetto, perché hanno mostrato non solo un
interesse alla materia che forma l'oggetto di questo dialogo, ma anche un
notevole impegno, come era ovvio, come era prevedibile, a discutere nel merito
le linee di interpretazione, i problemi che sono qui proposti. In una discussione,
che è una vera discussione, nel senso che effettivamente questo volume prende
spunto da due conferenze che si sono effettivamente tenute, una dopo l'altra,
ed è del tutto evidente che anche questi due brevi saggi propongono punti di
diversi, non soltanto perché per la diversità dell'approccio che nasce dal
fatto che uno dei due è uno storico e l'altro è un uomo politico, ma anche ci
sono delle evidenti diversità di giudizio interessanti proprio per questo,
perché propongono due interpretazioni diverse del pensiero di Berlinguer e della
sua attualità. In particolare, poi vi tornerò su questo nodo del rapporto fra
la riflessione di Berlinguer e la modernità, che io credo è uno dei nodi più
rilevanti delle sue riflessioni ultime. Ma diciamo, io voglio dare una
spiegazione del mio approccio, che certamente è l'approccio di un uomo
politico per il quale Berlinguer ha avuto una funzione molto importante di
segretario e anche un segretario che ha avuto un grande peso nella formazione di
tutta una generazione di esponenti e di militanti del pc e quindi il bisogno un
po', se volete usare delle espressioni classiche, di fare i conti con
questa esperienza, di cercare di misurare ciò che è vivo, appunto è stato detto,
ciò che rimane stimolo e non soltanto sotto il profilo, a mio giudizio, non
superato e non superabile di una concezione della politica e di uno stile
dell'agire politico, perché da questo punto di vista, diciamo, il pensiero di
Berlinguer è rimpianto per me, e basta, c'è nulla da superare. Anzi, ciò che è
venuto dopo a me appare come un declino di una certa concezione della politica,
ma dal punto di vista dei contenuti, delle categorie, degli strumenti di
C'è da ragionare sulle ragioni di una sconfitta di Berlinguer, sui limiti di
fronte ai quali si fermò la sua opera pure così coraggiosa e innovativa di
riformatore, perché non c'è dubbio che, per una grande forza di sinistra che
intenda profondamente innovare, come è il PDS, ma che dica di sé onestamente di
avere i radici nella esperienza, nella storia del comunismo italiano. Questo
noi diciamo di noi stessi e credo che sia un discorso onesto. Il partire da lì e da
un discorso di verità sulla forza e sui limiti di quella tradizione è, a mio
giudizio, un punto di partenza obbligato. E forse, io insisto su questo, perché mi
pare di averlo detto anche qui, è una mia profonda convinzione, forse noi avremmo
dovuto e dobbiamo continuare a farlo in modo più approfondito e collettivo, cioè
l'impressione di avere semplicemente rimosso il rapporto con quella storia, con
la tradizione, o di farlo poi rivivere in termini a volte, a seconda delle
convenienze, a volte di un continuismo simbolico, di un riferimento ad una
tradizione che è pur sempre un punto di forza per noi, o a volte nella forma di
un superamento ma acritico. Il nuovo è qualcosa che deve mettere in chiaro ciò
che deve al vecchio e in che cosa è nuovo. Se non c'è questo sforzo di mettere in
chiaro questo, di metterlo in chiaro anche attraverso una discussione, una battaglia
culturale, il nuovo si muove sempre su un terreno ambiguo, un terreno
fondamenta oppure di una sostanziale cambiamento di facciata a cui non
corrisponde un effettivo sforzo di innovazione culturale, programmatica e
ideale. Questo è un problema che vale per tutti quelli che vogliono cambiare.
Ad esempio, secondo me questo è un problema che vale molto per quell'altro
grande processo di cambiamento che è in corso nella politica italiana, che è
quello che è in corso a destra, dove io vedo questo limite, dove io trovo per
esempio che è molto superficiale dire semplicemente di una certa storia che è
finita. Questa è una banalità. Anche noi in fondo avremmo potuto cavarcelo
dicendo soltanto che il movimento comunista non c'è più ed è una banalità
da parte dello onorevole Fini dire che il fascismo non c'è più e che non è
riproponibile. Il problema è in che modo una forza costruisce la sua novità in
una riflessione critica, in un dialogo con il passato, che abbia anche una
sufficiente carica di verità e quindi di intensità e di drammaticità, se questo
passato poi è un passato rilevante, come certamente per noi lo è stato.
Io credo di avere detto dove, a mio giudizio, vi è stato il limite contro il
quale ha urtato l'opera riformatrice di Berlingueva.
Intanto, senza dubbio, nell'avere visto la crisi del sistema
politico italiano, con una lucidità di analisi che ci appare straordinaria, di
analisi di denuncia, con una altissima passione civile e intensità morale, ma di
non avere saputo offrire a questa crisi una risposta politica,
nel senso più forte del termine, e cioè un progetto di riorganizzazione della
democrazia, delle sue regole, dei suoi soggetti,
ma semplicemente di avere opposto a questa decadenza della funzione dei
partiti democratici, perché questo era il tema di fondo della questione morale, non
era una denuncia moralistica, era la visione di una decadenza dei partiti
democratici e della loro funzione, di non avere opposto a questo niente altro
se non la difesa della diversità del PC, e cioè l'idea che si potesse preservare
quel patrimonio di esperienze, di passioni, di organizzazione,
diciamo, rispetto alla decadenza di questo sistema, lo si potesse preservare
sotto l'usbergo di questa diversità del PC. In questo si è espressa, se volete,
una grande tensione morale, ma anche il limite di un leader, quando un leader
politico risponde in questo modo, risponde, come si dice, sulla difensiva,
la mancana, una grande forza politica deve avere la capacità di pensare il
proprio ruolo in rapporto alla funzione degli altri, di ripensare il ruolo dei
soggetti in campo e non soltanto di illudersi di poter preservare se stesso,
e se volete anche l'incomprensione, che in quella crisi del sistema politico
italiano si esprimevano certamente dei rischi molto gravi, ma anche delle
potenzialità di rinnovamento, e cioè di uscita da una democrazia bloccata, da un
non abbia trovato una espressione politica e che la situazione del nostro
Paese sia rimasta bloccata per 15 anni sostanzialmente nel punto in cui il
sistema democratico che si era formato con la resistenza aveva esaurito le sue
potenzialità positive, e cioè, a mio giudizio, alla fine degli anni 70.
Lì si erano esaurite le potenzialità positive di quel sistema, di partiti, di
quel modo di organizzare il rapporto tra i partiti e lo Stato, tra i partiti e la
società, che ha portato in questo dopoguerra alla formazione di una grande
democrazia in Italia, una grande democrazia di massa, il fatto che a quel
bloccato è all'origine di quel imputredimento, diciamo di, di quella
caduta rovinosa, di quella slavina, se si vuole dire con le parole, la parola
che ha usato Caffagna, che poi ha finito per travolgere questo sistema anche
portando con sé il rischio che la crisi del vecchio del sistema dei partiti
possa colpire i stessi caratteri della convivenza democratica nel nostro Paese.
Io ritengo che in questo c'è una responsabilità politica nostra,
certamente un limite di Berlinguer e poi anche per una lunga fase un enorme
ritardo di noi che siamo avvenuti dopo, diciamo, e che per alcuni anni
siamo rimasti fermi a quel limite, senza individuare, diciamo, la nuova
frontiera che bisognava costruire, anche se poi dopo penso che questo sforzo lo
abbiamo compiuto in qualche modo. A cominciare, io credo, dalla fine
dell'87-88, tutta quella riflessione che ha preparato la svolta, che è stata
non a caso una riflessione sul sistema politico italiano, su una necessità di
andare oltre la logica della proporzionale, di costruire le regole di
una democrazia dell'alternanza.
La seconda questione è molto legata alla prima, perché in realtà sono due
aspetti dello stesso problema, riguarda il rapporto tra l'esperienza del PC e il
movimento comunista. In fondo, questa è la mia convinzione, una risposta alla
crisi del sistema politico italiano si poteva costruire soltanto intorno al
progetto di una forza riformatrice moderna che potesse candidarsi al
governo del nostro Paese, e mettere in campo un progetto di questa portata, che
era la vera risposta strategica al craxismo, la vera risposta strategica, non
demonizzante, ma capace persino di incorporare gli elementi di verità che
c'erano nel craxismo, cioè l'elemento di modernizzazione del sistema politico
italiano e di rottura dell'assedio reciproco e paralizzante fra PC e DC. Questo è
l'elemento innovativo di modernizzazione che c'era nel craxismo, soprattutto nel
primo craxismo. L'unica risposta di alto livello strategico che si poteva dare a
questo stava nel mettere in campo il progetto di una grande forza
riformatrice, riformista moderna che si potesse candidare al governo del nostro
Paese, e per fare questo non bastava fare i conti con la questione del
rapporto, del legame con l'Unione Sovietica,
bisognava fare i conti con la assai più complessa questione del rapporto fra il
PC e la tradizione, la cultura comunista.
E qui, diciamo, la grandezza ma anche il limite di Berliguer è stato di essere
invece un comunista riformatore che ha pensato e ha continuato a pensare che in
fondo potesse essere possibile un processo di riforma del movimento
comunista che ha legato anche a questa grande speranza, intendiamoci, non è che
fosse una piccola cosa, in gran parte del suo impegno politico.
Io penso, non credo ad aver detto, ma se l'ho detto ho sbagliato, faccio
l'autocritica, che il PC ha perso una grande occasione nel 68. Io penso una
cosa un po' diversa e cioè che in realtà l'idea di una riforma del
movimento comunista al suo interno ha conosciuto nel 68 una sconfitta che
probabilmente non era più reversibile, cioè quel tentativo di riforma ha
conosciuto nel 68, il suo momento, il tentativo di una riforma dall'interno dei
paesi del socialismo reale, è tornato in vari momenti nella storia di questo
dopoguerra, momenti drammatici, il 56, il 68 è un momento in cui torna avanti
una spinta riformatrice dall'interno di quelle società, ma io non sostengo
neanche la tesi che il movimento comunista e il socialismo reale non
fosse riformabile dall'interno, perché questa è una tesi filosofica, diciamo, non
mi sentirei di sottoscrivere. Io dico che il tentativo di fare questo è stato
sconfitto, c'è stata una sconfitta di una speranza di riforma e la sconfitta di
speranza di riforma a mio giudizio nel 68 ha conosciuto un passaggio decisivo. So
bene che l'Occidente non visse questo come una tragedia e che predominò un
atteggiamento di realpolitik nella cultura anche democratica, nelle forze
politiche anche democratiche dell'Occidente, non parliamo poi dell'Italia,
questa realpolitik fu totale dove, anzi, si guardò persino, diciamo, al di là dei
certi aspetti propagandistici, ma l'intervento delle forze del patto di
Varsavia fu visto come un elemento, anzi, di garanzia di un equilibrio europeo
rispetto a un rischio di destabilizzazione.
Ma per noi la questione era molto diversa, per noi, diciamo, per noi comunisti
italiani la questione era molto diversa. La questione era che lì veniva colpita
una grande speranza, un progetto, l'idea che attraverso l'azione dei comunisti
reformatori all'est come all'ovest l'esperienza di governo dei partiti
comunisti potesse evolversi in senso democratico, in senso antiburocratico,
eccetera. Per noi il problema era molto più serio, molto più grave, molto più
profondo di quanto non potesse essere in chi guardava a quel mondo come un
elemento di stabilità dell'Europa e persino come ad una garanzia di propria
sopravvivenza politica, perché per una parte della classe dirigente dell'Occidente
nel nostro Paese poi l'esistenza di quel mondo era innanzitutto una garanzia per
loro che nessuno avrebbe potuto mettere in discussione il loro potere, diciamo.
Io penso che per noi la questione fosse diversa e che da quel momento in poi
diciamo i tentativi che pure vi sono stati soprattutto intorno all'esperienza
dell'eurocomunismo in realtà non avessero la possibilità reale di mettere
in movimento un processo di riforma dall'interno. Tanto è vero che quando
questo processo di riforma si è attivato, questo processo di riforma è stato
rapidamente un processo di disgregazione, di crisi, di caduta. Non c'erano più le
forze perché potesse essere governato dall'interno quel processo. Poi che questa
crisi, questa caduta, debba segnare per sempre l'eclisse della sinistra, dall'est
europeo, questo è un'altra idea, un'altra idea alla quale io non partecipo, perché
è vero il contrario, è vero che si è aperto un campo di lotta politica e sociale di
confronto ideale assai ricco. Io per esempio sono rimasto molto colpito in
questi giorni nel Consiglio dell'Internazionale Socialista di vedere
che cos'è la rinascita della sinistra nell'est europeo, ma su base nuove. E di
come poi tutto sommato, diciamo, le forze riformatrici del comunismo abbiano
saputo ricollocarsi quelle più intelligenti, più aperte, in modo non
trasformistico, ma in modo autentico nel campo del socialismo europeo. Questa è
un'operazione che è in corso e che a mio giudizio è di grande portata per il
destino del nostro continente, diciamo. E cioè una serie abbattuta dal resto delle
destre neoliberiste che sono succedute alla crisi del comunismo è un ritorno di
nell'est europeo, ma su base nuove. Le basi nuove sono quelle della riorganizzazione
della sinistra, nel campo della sinistra di ispirazione socialista, social
democratica, quindi con una rottura molto netta rispetto al passato e con un
rinnovamento culturale assai radicale.
Ora, io penso che Berlinguer rimase diffidente rispetto ad una prospettiva di
trasformazione così radicale, diffidente e ostile. C'era anche in lui qualcosa che
apparteneva profondamente alla sua personalità, che malgrado l'apertura, il
dialogo che gli condusse con alcuni dei leader più prestigiosi del socialismo
europeo, diciamo, ma in questo gli fu profondamente comunista. Io ricordo
proprio, ricordo una volta, che poi non l'abbiamo messa, una volta una sua
scambio di battute con Alfredo Reichlin, che aveva detto, spesso capita Reichlin, di
essere molto ricco e anche immaginoso nei suoi discorsi, che noi eravamo poi una
cosa abbastanza banale, però se si vuole, la vera grande socialdemocrazia di
questo Paese. E mi ricordo che Berlinguer gli disse, è una frase ingegnosa, ma a me
non riuscirebbe mai di pronunciarla, non mi riuscirebbe di pronunciare un'espressione
di questo tipo. Ora, io non so se Gorbachev in questo sia stato l'erede,
certamente è stato erede di una parte della riflessione di Berlinguer, diciamo,
dal punto di vista della critica della cultura, dell'ideologia, delle forme
statali del socialismo reale, però anche Gorbachev, diciamo, come
riformatore del comunismo non è riuscito, anche se ha avuto la grande funzione di
avere impresso una svolta alla storia di questo secolo e di avere favorito una
caduta di quei regimi, io credo anche nell'immediato, pagando un prezzo di
disgregazione e anche rischi enormi che vengono dall'est, di spinta a destra, ma
in prospettiva avendo svolto un grande ruolo di riliberazione. Io una volta ho
chiesto a Gorbachev, ho detto, ma dopo tutto quello che è successo lei non è pentito
di avere dato una spallata a tutto quel mondo, diciamo, ora ci ritroviamo, gli
Helsing, era una domanda così un po' provocatoria, in privato, diciamo, e lui mi
ha risposto con molta serietà e anche con un'espressione molto intensa di un uomo
che evidentemente se lo chiede anche lui, diciamo, e mi ha risposto in modo molto
diretto e mi ha detto, ma quello non era il nostro mondo, se i nostri ideali sono
quegli ideali di liberazione umana, quello non era il nostro mondo, anche
soltanto l'averlo abbattuto, poi vedremo che cosa verrà dopo, è stata un'opera
buona, ecco, ma questa è stata l'opera buona di Gorbachev, non averlo riformato
perché le condizioni perché questo avvenisse non c'erano più.
Ora, detto questo, perché questo mi pare, io sono però convinto che entro questi
limiti storici, culturali, direi propri della personalità, della visione delle
cose che ha avuto Berlinguer, io però sono convinto che nella sua opera, come
spesso avviene per chi vive la politica con grande apertura e con grande coraggio,
con grande intensità umana, c'è molto, ci sono cose che vanno in modo
significativo al di là dei limiti della sua esperienza, della sua cultura.
Io penso che innanzitutto c'è la forza di una grande e arricchita tradizione,
una grande cultura politica, una grande cultura politica democratica che ha
segnato la storia del PC, un'analisi della società italiana, delle sue forze
profonde, delle condizioni di un governo democratico della nostra società, alla
quale per molti aspetti secondo me bisogna tornare, non in modo scolastico, ma
come terreno di riflessione, contro i rischi invece di una illusione nuovista
che ha avuto effetti abbastanza devastanti, cioè l'idea che la crisi del
sistema politico travolgesse invece le strutture profonde di questa società e
non è accaduto, e cioè che la crisi dei partiti liquidasse movimenti, culture
che invece hanno e continuano ad avere un peso, che semmai si sono venuti
ridislocando in un nuovo sistema politico, ma non è che scompaiono, e che il
problema del governo democratico di questo Paese continui ad essere il
problema dell'incontro tra forze popolari, democratiche e di ispirazione
diversa, su un terreno che non ha più nulla a che fare con l'ispirazione del
compromesso storico. Il compromesso storico era un patto tra forze che
rappresentavano quasi la totalità del popolo italiano. Oggi siamo su un
problema profondamente diverso ed è il problema invece di costruire un asse di
governo che sta tutto dentro la logica del bipolarismo, del maggioritario, ma un
asse di governo credibile per l'Italia, secondo me, non può far perno in modo
esclusivo sua sinistra? Questo problema resta per tante ragioni, che non è qui il
caso di ripercorrere, ma che sono un pezzo importante di una tradizione
culturale da non disperdere. Un asse di governo democratico per il
nostro Paese passa attraverso l'incontro tra una sinistra democratica e un mondo
cattolico e laico-democratico.
Noi abbiamo compiuto questo errore, noi siamo stati travolti dalla crisi del
vecchio sistema politico, senza riuscire a governarla. Nella illusione che l'accaduta
del vecchio sistema politico consegnasse in sostanza alla sinistra, più che per
merito della sinistra, c'è stato anche un merito nel fatto che noi, attraverso il
coraggio del rinnovamento, siamo rimasti l'unica grande forza organizzata che era
rimasta in campo, quindi in qualche modo che per eredità, diciamo. Invece questo
non è accaduto, perché malgrado che scomparissero i vecchi partiti, non erano
scomparsi gli interessi, le prevenzioni, le culture, diciamo le ragioni profonde,
sociali e ideali di un blocco antisinistra. E questo blocco si è dato nuove forme
politiche, come era forse prevedibile, se si fosse ragionato in modo più profondo.
Si è dato nuove forme politiche e per sconfiggere quel blocco occorre la
capacità di costruire un blocco democratico di cui la sinistra è una
parte essenziale, ma che proprio nella logica del bipolarismo deve sapere
accogliere anche le ragioni di altre forze, di altre componenti, di altri
interessi sociali, se si vuole costruire un asse di governo robusto per il nostro
paese. Questo è il problema con il quale noi siamo alle prese, che non ha nulla a che fare,
ripeto, con il compromesso storico. Io sono del tutto d'accordo con Padre
Sorgi quando dice che questa questione richiede lo sviluppo di una nuova
cultura politica alla base di un polo, di un'alleanza della solidarietà. Io poi
dirò, secondo me, che questa parola non è neanche sufficiente, perché noi dobbiamo
costruire un'alleanza anche per la modernizzazione del nostro paese e
possiamo vincere soltanto se sappiamo affrontare la destra sul terreno di una
sfida per la modernizzazione dell'Italia e non soltanto sul terreno, diciamo, di
valori di solidarietà minacciati dalla modernizzazione e che un'operazione di
questo tipo non può passare soltanto attraverso un rapporto tra i partiti, ci
vuole, mi pare, ha usato questa espressione, una costituente prepartitica e
in termini diversi, se vogliamo, ma con la stessa espirazione, FOA ha detto
non basta la politica immediata, non basta la tattica, la politica immediata,
bisogna guardare più in là, pure sottolineando, come FOA ha fatto, la
necessità di una apertura al mondo cattolico, allo stesso partito popolare.
Io sono d'accordo, sono affatto contrario, credo affatto che quello che sta accadendo
è una rivincita dei partiti o della Prima Repubblica, né soltanto una
operazione tattica, ma intanto noi dovevamo agire, cioè dovevamo, dopo la
sconfitta elettorale, accendere una candela anziché deprecare il buio e
bisognava agire anche con estrema urgenza. La politica a volte richiede di
coprire delle scelte in modo rapido e netto e noi gli abbiamo fatto. Qual era
il pericolo? Il pericolo era quello di un isolamento della sinistra sconfitta, di
uno sfondamento al centro della destra che aveva vinto, di una capacità di
questa destra di conquistare apparati dello Stato, di fare costruire un
proprio compromesso con il potere economico, eccetera. Questo avrebbe
progettato le basi. Mi dicono che Berlusconi alla prima riunione del
Consiglio dei Ministri ha detto, beh, noi non abbiamo solo vinto le elezioni, noi
staremo qui vent'anni. E c'era del buon senso in questo discorso, anche così
inquietante, diciamo. Allora, il primo problema che noi ci siamo posti era di
evitare che quelli potessero stare lì vent'anni e per evitare questo
bisognava immediatamente prendere le distanze dalla esperienza elettorale del
cartello delle sinistre, rimettere in campo una grande forza di
sinistra democratica capace di dialogare con altre forze democratiche,
all'opposizione ma anche dentro la maggioranza di governi, in modo molto
aperto, e rimettere una proposta, avanzare una proposta per il governo del
Paese, che non fosse, diciamo, puramente e semplicemente la riproposizione di
quello schema dell'Alleanza progressista che era uscito battuto da lezioni. Usando
gli strumenti che abbiamo, perché le costituenti prepartite che sono più
necessarie, richiedono tempo, la politica si fa anche quando bisogna fare delle
scelte urgenti usando gli strumenti che ci sono. Noi questo lo abbiamo fatto,
cioè siamo riusciti, mi pare, anche grazie agli errori compiuti da
Berlusconi, a sollecitare energie democratiche nel campo sociale, nel
campo politico, e anche ad avviare un processo di innovazione programmatica.
Questo movimento che si è sviluppato, politico, sociale, non è un movimento
cieco. I sindacati hanno ottenuto un successo anche perché non hanno negato
che si debba fare la riforma delle pensioni, sennò sarebbero stati sconfitti.
Ne la sinistra ha negato, anche se i giornali continuano a scrivere che noi
non abbiamo proposte, ci sono degli editorialisti straordinari, perché sono
dei censori, i quali, tuttavia, ignorano gli argomenti di cui scrivono.
È una saggezza suprema che non si misura con la faticosa necessità di
studiare gli atti parlamentari, di conoscerli. Noi troviamo nella bizzarra situazione che,
mentre gli editorialisti più colti del pensiero liberale democratico spiegano
che noi non abbiamo proposte per le pensioni, metà del governo propone di
adottare come testo base per la riforma delle pensioni la proposta presentata
dai progressisti. Speriamo che il prossimo editoriale è meglio che lo
privadini, diciamo. Quindi abbiamo anche avviato un certo sforzo di innovazione
programmatica e, insomma, io credo che una qualche reazione positiva ci sia
stata. Quello che accade non è casuale, non è soltanto il frutto
della tattica e si è anche dimostrato, vedete, ora torno e concludo tornando a
che in fondo ciò che è stato seminato, persino negli anni più difficili della
guerra fredda, della contrapposizione, eccetera, non è stato seminato in vano
perché io stesso sono rimasto stupito dal modo in cui, da una parte, la scelta
che noi abbiamo compiuto di un'alleanza col Partito Popolare non ci ha penalizzato
a sinistra. Siamo convinti di fare una scelta anche rischiosa. Devo dire che
avevamo sopravvalutato il rischio rispetto ai risultati e, dall'altra
parte, dal modo in cui una grandissima parte dell'elettorato moderato del
Partito Popolare ha accolto questa scelta come una scelta naturale e, persino
laddove non c'è stato il patto politico, poi l'elettorato del Partito Popolare ha
dovuto scegliere, c'è una tendenza prevalente. In questo sbaglia. E' più
pauroso il professor Buttiglione dei suoi elettori, una volta tanto, diciamo.
Forse è la prima volta che c'è un partito di ispirazione cattolica che ha
un elettorato più coraggioso dei suoi dirigenti, perché nel passato per la
democrazia cristiana non è stato sempre così.
E quindi, diciamo, qui c'è qualcosa di abbastanza profondo, diciamo. Questa
prospettiva è vista come una prospettiva che ha una base, perché ha una base
reale, ha una base reale in termini di valori, ha una base reale, se mi
consentite, in termini di concezione della politica, cioè che la politica è
anche la capacità di guidare processi sulla base di uno sforzo di mediazione
di interessi sociali, illuminato da valori, e non è la rappresentazione
bruta degli interessi corporativi. C'è qualcosa che ci divide da questa
destra, anche proprio in termini di concezione della politica, e che forma
il tessuto connettivo di uno schieramento democratico, progressista,
solidale, e poi troveremo le espressioni. Ma intorno a questo bisogna lavorare,
appunto nella direzione che voi avete detto, che è quella di dare un respiro,
non ridurre questa politica a un patto fra partiti, fare in modo che intorno a
questa prospettiva vengano avanti forze nuove, perché poi in fondo un grande
problema è un ricambio di ceto politico, forze e idee nuove intorno a questa
prospettiva. Allora, sotto questo profilo, secondo me, mi avviro alla conclusione,
io vedo come un tema decisivo per noi, e qui in fondo questo è un tema molto
importante non solo per noi come sinistra, ma anche per il pensiero
democratico, il modo in cui forze che sono eredi delle forze portanti di un
vecchio compromesso sociale possono proporsi come forze di innovazione e di
modernizzazione del nostro Paese. Solo su questo terreno, diciamo, io non credo
che si possa vincere prospettando di tornare indietro verso qualcosa che non
è più ripetibile, non è più ricostruibile. Noi siamo alle prese in Italia in una
forma persino più acuta, con un problema che ha di fronte a sé tutta la sinistra
in Europa, che è la crisi degli strumenti attraverso i quali la sinistra
ha perseguito i suoi valori. La solidarietà, espansione delle funzioni
pubbliche e statali, e nel nostro Paese questa forma, diciamo, ha preso
anche degli aspetti particolarmente distorti e patologici, meno in altri
paesi, diciamo, il welfare si è accompagnato con la costruzione di
stati moderni, efficienti, diciamo, eppure anche lì è entrato in crisi questa forma
del welfare. Nel nostro Paese la situazione è per molti aspetti assai
peggiore. Ora, questo, rispetto a questo problema, non si può scartare. Il
problema di come si riorganizza un sistema di solidarietà che non abbia
quel carattere burocratico, clientelare, assistenziale, che non comporti quella
dispersione di risorse pubbliche, che sia compatibile con esigenze di sviluppo
moderno, una forza che vuole governare questo Paese non può scartare, rispetto
a questo problema. E noi ci dobbiamo misurare con questo, il che, diciamo,
comporta appunto la capacità di misurarsi con quelle potenzialità anche
liberatorie, insite, nella modernità e vorrei dire di qualcosa di più
specifico anche per un Paese come l'Italia. Nella crescita di un mercato
più aperto, trasparente, regolato, diciamo, ma di un mercato più aperto che
le capacità di competizione, che sia luogo di selezione dei bisogni e di
crescita qualitativa per il nostro Paese. Io penso che questo è un grande
obiettivo delle forze riformatrici. Penso che sia la sinistra sia il mondo
cattolico democratico devono vincere loro diffidenze, anche culturali, verso
questa apertura che in parte ci accomunano. Io ritengo, e qui c'è la diversità di
opinione con Kingsborough, che il pensiero di Berlinguer su queste questioni sia
assai più complesso e più contraddittorio rispetto a quella idea di
un berlinguer antimoderno, diciamo, un po' bacchettone, un po' sessantottino, un
del quale egli ci parla nel suo saggio. Io penso che invece nella riflessione di
Berlinguer sull'austerità ci sono delle aperture su questo problema di grandissimo
interesse e siccome sono citazioni non mie ma di Berlinguer, perché stanno qui
qualcuna e concludendo la voglio fare. Per dire che in realtà, insomma,
cito un capitolo, tutta la riflessione di Berlinguer sulle donne e il suo dialogo
con il movimento femminista è molto al di là di quella idea fordista della
centralità della produzione, di quella idea classica del ruolo della classe
operaia, diciamo, che per Kingsborough appare invece come il limite poi non
superato nella riflessione di Berlinguer. E, per esempio, un uomo che scrive occorre
individuare nuovi campi all'impiego del lavoro umano, specialmente quelli in cui