tutta una fase della storia democratica del nostro Paese, un compromesso sociale e insieme
un patto democratico imperniato sul ruolo dei grandi partiti popolari che hanno garantito
tutto un periodo di sviluppo e di trasformazione dell'Italia. Questa crisi ha aperto, penso
anche per responsabilità della sinistra, questo poi torneremo, ha trovato uno sbocco
sin qui che non è stato lo sbocco che noi avremmo voluto, perché si è aperta la strada
all'avvento al governo del Paese di uno schieramento assai composito di forze di destra che a mio
giudizio non rappresentano ancora fortunatamente un blocco sociale e coeso, sociale, politico
e culturale, ma che sono un incontro, la chiamata raccolta, di spinte diverse e tuttavia
con un forte segno di egoismo sociale, di rivincita contro conquiste realizzate dai
lavoratori e nello stesso tempo anche una maggioranza attraversata da pericolose spinte
e tentazioni antidemocratiche. Primo grande problema che era di fronte a noi all'indomani
delle elezioni era, primo, ragionare sul perché, quali debolezze politiche di analisi, di iniziativa
della sinistra hanno fatto sì che lo sbocco di questa crisi italiana fosse questo e in
secondo luogo come mettere in campo una strategia invece di rivincita democratica, su quali
forze dovesse fare l'eva, quale proposta dovesse essere messa al centro di questa strategia.
Ora, per essere molto breve, come è giusto essere in questo momento, la nostra convinzione
è che insieme una delle ragioni della sconfitta, una delle ragioni e quindi una delle cose
che immediatamente dovevano essere messe in campo per costruire una strategia di ripresa
democratica era che per dare una risposta alla natura della crisi italiana la sinistra
dovesse farsi, debba farsi, promotrice della proposta di costruire una coalizione democratica
per governare la trasformazione del nostro Paese. Una coalizione democratica intesa sia
come alleanza di correnti politiche, culturali, in uno schieramento più vasto che non quello
rappresentato dalle forze della sinistra italiana, con un'attenzione particolare al mondo cattolico
democratico ma anche laico e una coalizione democratica intesa anche come lo sforzo per
costruire delle alleanze sociali in grado di comprendere a loro interno i interessi
di forze produttive, di forze imprenditoriali, professionali, moderne, di un mondo giovanile
e femminile non tradizionalmente rappresentato dalle forze organizzate della sinistra e cioè
forze sociali che in modi diversi però hanno concorso al successo della destra. Una coalizione
democratica che abbia l'obiettivo sia di guidare, di accompagnare la trasformazione del sistema
politico italiano nel senso della costruzione nel nostro Paese di una compiuta democrazia
dell'alternanza ma in un quadro di regole e di garanzie e non quindi di un regime maggioritario
di comando come quello che in una trasformazione non guidata nel quale rischiamo di sfosciare
e quando diciamo in un quadro di regole e di garanzie diciamo per esempio la grande questione
della garanzia del pluralismo e della libertà dell'informazione, la grande questione di
un sistema politico che riconosca la necessità del confronto, del dialogo tra le parti sociali,
la grande questione della possibilità di tutti gli attori politici di avere pari condizioni,
noi siamo oramai in un Paese nel quale la politica rischia di diventare lobby dei ricchi
perché non esiste diciamo più nessuna forma di sostegno pubblico come c'è in tutti i Paesi
del mondo al libero esercizio dell'attività politica, quindi regole e garanzie di un processo
di trasformazione del sistema politico e nello stesso tempo impegno per guidare un processo di
modernizzazione del nostro Paese che prendendo atto dell'esaurirsi del vecchio compromesso sociale
e cioè di quel tipo di stato sociale in parte clientelare, assistenziale e costruito soprattutto
sotto la guida della democrazia cristiana si ponga il problema di avere uno stato più moderno,
più efficiente ma non all'insegna dell'egoismo sociale e della rivencita di classe ma all'insegna
della difesa di quei principi di solidarietà, di coesione nazionale che sono principi non rinunciabili
anche se è entrato in crisi il modo in cui diciamo questi valori sono stati garantiti in parte nel nostro Paese.
Quindi questo è, io ho finito, questo è il grande problema che secondo me la sinistra italiana di fronte a sé,
se noi di fronte a questa sconfitta avessimo reagito o reagissimo chiudendoci soltanto dentro il quadro di un patto della sinistra
io credo che noi verremmo meno ad una nostra funzione nazionale e consegneremmo per un periodo non breve diciamo
l'egemonia, la guida di un processo di trasformazione alle forze di una destra tra l'altro inquietante.
Se invece noi mettiamo il processo di unità sinistra al servizio di un processo democratico più ampio
allora la sinistra credo possa svolgere una funzione essenziale nel nostro Paese.
Noi abbiamo cercato di farlo, penso che uno degli elementi di novità della situazione politica sia stato che indubbiamente
una parte dei progressisti hanno cercato di avviare questo processo politico nuovo anche se questo è stato accompagnato da incomprensioni nella sinistra
e ritengo che se il governo Berlusconi è arrivato anche così rapidamente ad un punto di crisi anche se questo passaggio, poi ne parleremo,
passaggio tutt'altro che semplice, tuttavia se siamo arrivati a questo punto è anche perché una parte dello schieramento progressista
ha sviluppato una politica unitaria e di dialogo democratico più ampio altrimenti io ritengo che noi avremmo favorito un consolidarsi
di questo assetto politico con tutti i pericoli che questo avrebbe portato con sé, quindi questo è stato il tema di una discussione nella sinistra,
questo è stato e questo è il tema che credo dobbiamo portare francamente più a fondo anche nel confronto di questa sera.
A Bertinotti lo stesso quesito.
Io credo che la ricerca che qui ci viene proposta, anche se apparentemente può sembrare un po' spiazzata dall'accelerazione della crisi, dei tempi della crisi,
in realtà invece cade giusta, e cade giusta perché io credo che la cosa che noi dovremmo cercare di fare, anche una discussione tra noi,
è quella di ragionare attorno a come riusciamo a connettere un passaggio stretto e arduo, quello di conseguire la crisi di questo governo delle destre,
con l'apertura di un nuovo corso. In realtà le due cose secondo me, per questo sottolineo l'utilità di questa ricerca, sono assai più connesse di quello che ci appare anche nella pratica quotidiana.
Crise di questo governo, Giadalema adesso diceva che noi dobbiamo perseguirla, che non è così scontata, e che anzi le iniziative di questi giorni debbono realisticamente fare i conti con la difficoltà di perseguire questo obiettivo.
Per parte nostra, anche di fronte all'articolazione delle emozioni di sfiducia, noi intendiamo concorre in ogni modo al far cadere questo governo dichiarando già fin d'ora che anche qualora noi non convenissimo con i contenuti delle altre emozioni di sfiducia, voteremmo qualsiasi emozione di sfiducia,
perché c'è una priorità assoluta di guadagnare la crisi del governo di Berlusconi oggi, prima che intervengono altri guasti nel Paese, che questa stessa operazione di cui stiamo discutendo subisca minacce assai rilevanti.
Ma detta di questo passaggio, qual è l'indirizzo che dobbiamo perseguire?
Ora noi siamo stati di fronte a una risposta della destra alla crisi della città italiana, questa risposta ha tentato di coniugare, in termini anche inediti in Europa, una risposta iperliberista ai grandi problemi di organizzazione della città con la costruzione, questo anche...
In senso democratico, aggiungo non ultima la questione che nel momento in cui la maggioranza fa appello alle sue forze per andare allo scontro muro contro muro con il sindacato, non saranno 10 sciopeli a cambiare la finanziaria, Bossi anche qui infatti convoca i sindacati e dice avete ragione, bisogna stralciare le pensioni, bisogna trovare lì.
Quindi questo è successo, tutto hanno visto questo che io descrivo e quindi non credo sia uno scoop, però è importante ragionare su queste cose, altrimenti la politica diventa, poi a un certo punto si perde il filo, non si capisce che cosa è successo, c'è stato un accordo segreto.
No, c'è questo, c'è questo maturare, fortunatamente io dico, di una crisi di questo blocco di destra anche perché intorno alla questione democratica e ad alcuni punti importanti qualificanti di una possibile evoluzione democratica della crisi italiana si è registrata una convergenza, c'è stata una politica dell'attenzione e del dialogo ed è dentro questo processo che si scolla
per il peso che ha avuto il movimento di massa, perché senza secondo me anche questa differenziazione politica non si sarebbe manifestata, si scolla la maggioranza di governo, si scolla non perché c'è un oscura manovra per fare il ribaltone, ma perché diciamo quel tipo di operazione elettorale furbesca e come io ho cercato di dimostrare che già era uno strappo rispetto alla logica del maggioritario,
non l'etica del maggioritario che non esiste diciamo, è un'espressione inquietante, quel tipo di operazione elettorale non ha prodotto una maggioranza di governo e nel momento in cui diciamo l'azione del governo è stata dominata dalle posizioni più oltranziste, meno democratiche della destra, quel tipo di compagine si è scollata ed entrata in crisi, questo è il dato, il problema che si apre ora,
anche questo, alla luce del sole, è il problema del che fare, di come si esce da questa crisi e siccome non c'è nessun patto segreto per fare ribaltoni, io ritengo che in questo passaggio dobbiamo ragionare molto attentamente,
senza precipitarci a prendere posizioni a mio giudizio concitate, io ritengo per esempio che è del tutto sbagliato, precipitarci a dire che per ragioni democratiche bisogna andare subito alle elezioni, questo lo dice Berlusconi,
non vedo perché si debba fare ecco da sinistra a quello che dirà il Cavalier Berlusconi, che diranno fini eccetera, il che non significa che le elezioni siano una sciagura, siano uno sbocco impossibile, sono un esito possibile di questo collasso della maggioranza di destra,
ma io penso che sia legittimo per grandi forze democratiche misurare anche se vi sono le condizioni, perché battuta questa destra pericolosa forze diverse e che mantengono una diversa identità e una diversa prospettiva,
prima di andare alle elezioni, cioè allo scontro frontale con le baionette, come ragionevole pensare si possa fare in un paese democratico forze diverse dicono un momentino, prima scriviamo alcune regole fondamentali, evitiamo di ripetere l'errore, forse l'errore a quale siamo stati costretti, forzati, che abbiamo compiuto nella precedente legislatura,
cioè di pensare che siccome avevamo una nuova legge elettorale bisognava precipitarsi verso le elezioni dicendo che facevamo la seconda repubblica e poi ci siamo accorti che per avere un sistema democratico di quel tipo occorre qualcos'altro che non una legge elettorale peraltro a mio giudizio imperfetta, ragioniamo un momentino,
vediamo se su questi punti che io ho indicato non è ragionevole che forze diverse e che mantengono una diversa prospettiva facciano un pezzo di strada insieme perché questo paese diciamo metta il suo processo democratico e anche il conflitto elettorale che poi ci sarà ovviamente su basi un po' più solide e un po' più garantite di quanto non sia oggi,
questo è il problema sul quale ripeto sarebbe bene ragionare serenamente, poi gli sbocchi saranno quelli che saranno possibili perché non è nelle nostre disponibilità dei progressisti, dei PDS decidere che cosa accadrà, noi possiamo soltanto valutare che cosa si può fare, se possiamo dare una mano per una certa prospettiva,
io inclino piuttosto per ritenere che sarebbe meglio avere una fase nella quale a questo punto non per iniziativa unilaterale dei vincitori del 27 di marzo perché i vincitori del 27 di marzo non sono stati capaci di governare il paese,
non perché Dalema è stato cattivo e si è messo d'accordo con Bossi e a questo punto preso atto di questo, forze diverse concordano e secondo me c'è una base per concordare su una linea democratica,
io ne ho indicato alcuni punti, le regole di una sfida che poi si giocherà su un terreno più solido e meno friabile di quello che abbiamo avuto sino ad oggi,
poi certo dopo e nel corso di questa vicenda perché non c'è un dopo, c'è un'ora, nel corso di questa vicenda sarebbe importante venisse avanti una sinistra di governo,
c'è una sinistra capace di essere nello stesso tempo, protagonista di questo passaggio democratico in un confronto con gli altri,
è capace di gettare le basi di una proposta, di un nuovo corso come dice Bertinotti dell'economia e della politica italiana, certo che questa è una prova decisiva,
certo se noi cominciamo a dividerci sul fatto se sia ragionevole, se sia possibile, se sia giusto, se sia legale, pensare ad una fase di collaborazione con forze moderate, conservatrici,
è chiaro che oggi non si può fare un governo politicamente omogeneo, se uno me lo chiedesse io direi andiamo alle elezioni domani, non c'è in questo Parlamento,
se noi cominciamo a giocare alla rincorsa di dire ma no bisogna andare alle elezioni, io penso che comincia male diciamo questo possibile cammino comune,
per cui ritengo che forse in questo momento maggiore riflessività, minore concitazione polemica, in un momento così difficile,
perché i prossimi giorni, ore saranno un passaggio drammatico perché quelli che stanno lì secondo me per la natura anche di quelle forze non è che se ne andranno così tranquillamente volentieri,
e io sono convinto che se noi cominciamo a dire che subito dopo vogliamo le elezioni è molto più facile che restino lì che se ne andiamo,
permetto di osservarlo, ho detto un breve governo di transizione verso elezione, soltanto perché sia chiara la paposta, che non si giochi sul fatto che uno sta dicendo domani,
io ho capito il senso, quindi queste sono le mie preoccupazioni, poi vorrei fare altre due brevissime osservazioni,
io non sono d'accordo anche io con certi toni di Mattioli, ma c'è nel suo discorso un nucleo fondamentale di verità,
altrimenti questo nucleo fondamentale di verità investe in pieno la sinistra della sua cultura,
ed è quello nel nesso tra sviluppo, espansione, lavoro, in cui indubbiamente è colpito uno dei capisaldi della nostra cultura,
della cultura della sinistra, di matrice social-democratica, non meno che comunista,
ed è colpito uno di quei pilastri di un modello Fordista, Taylorista, che è stato alla base del welfare nelle nostre società,
quindi da questo punto di vista poi potrà essere un po' così, un po' urtante il modo come lo dice Mattioli,
però in questo c'è un nucleo di verità assoluto, con il quale noi ci dobbiamo misurare,
perché è il problema con il quale si misurano tutte le grandi forze social-democratiche e social-socialistiche in Europa.
Infine, l'ultima cosa sul quale io continuo a non essere d'accordo con Bertinotti,
è nel giudizio che si dà sulla possibilità di costruire in Italia un compromesso, un accordo di governo,
con una parte delle forze moderate della borghesia italiana.
Il centro non lo dobbiamo disaggregare noi, si è già disaggregato,
perché una larga parte del vecchio centro è andato a costituire la maggioranza di destra che governa il Paese.
Noi ci dobbiamo porre un altro problema, e cioè perché nella disaggregazione del centro,
tutta una parte della vecchia maggioranza di destra si è alleata con movimento sociale,
mentre la parte più democratica di quel centro non si è voluta alleare con noi, perché il centro si è disaggregato.
Tanto è vero che tutto un pezzo della vecchia DC, Berlusconi l'ha portato all'alleanza col movimento sociale addirittura,
non è che lo dobbiamo disaggregare noi, mentre la parte più democratica, perché il Partito Popolare non è la DC,
il Partito Popolare è un torso della DC, due perzi sono già andati con Berlusconi,
allora quel torso, perché non è venuto con noi? Questo è il problema vero sul quale noi ci dobbiamo interrogare,
cioè che la disaggregazione del centro non ha creato le condizioni neppure per un patto,
tra la parte più democratica di quel mondo, quella che non è voluta andare con la destra e la sinistra.
E noi dobbiamo lavorare su questo punto, non per ulteriori disaggregazioni.
Io penso che, suggerisco un tema, è cruciale per esempio che noi ci interroghiamo su che cosa è stato il governo Ciampi,
perché certo se noi diciamo che il governo Ciampi è stata una variante italiana della signora Tatcher, e allora questo è un giudizio.
Io non sono d'accordo, io penso che il governo Ciampi per esempio ha rappresentato una grande novità,
e cioè proprio l'inizio di una rottura di quel patto tra il profitto e la rendita, che è il cemento di una possibile deriva destra.
Ecco, e allora discutiamo di questo, siccome questo mio giudizio si fonda sul fatto che il governo Ciampi ha tolto qualcosa come 20.000 miliardi alla rendita in Italia,
non è un giudizio ideologico, un giudizio pratico, ecco, perché se non discutiamo a fondo di questo,
noi secondo me finiamo per costruire un'analisi della realtà che diventa una gabbia per la nostra azione politica.
Io non condivido quell'analisi e non condivido che ci si debba mettere in gabbia, perché lo devo dire.
Ma va chiesto una battuta a Bertinotti?
No, ma dopo continuiamo, continuiamo.
Allora perché dobbiamo dire una cosa, che in mezzo a, no a tanti rumori di questa sala, ma a tanti rumori confusi che ci arrivano dall'esterno,
noi stasera abbiamo offerto qui dei temi per ragionare, li abbiamo offerti anche ai telespettatori.
Adesso la carne al fuoco che è stata messa è moltissima e si vuole proseguire nella discussione.
Voi dovete, ecco, permettere a noi poi della televisione naturalmente di sunteggiare,
perché il termine previsto della trasmissione è stato abbondantemente superato.
Ma se voi siete d'accordo, noi proseguiamo.
Aveva chiesto Lucio Magri di intervenire, poi anche Bertinotti aveva chiesto una breve reuca, Mattioli anche, Giulia anche. Grazie.
Però dovete mantenere ugualmente, vi pregherei, il silenzio, perché questa seconda parte può essere qualcosa sunteggiato, eccetera, anche per il programma.
Nell'articolo su critica marxista, io ho tentato di affrontare sia la questione del centro, sia quella dell'unità della sinistra, su cui oggi si discute,
e l'ho tentato, mi pare, con scarso successo, un po' al di là della contingenza politica delle tattiche laterali,
e ponendo invece queste questioni in relazione diretta alla crisi che l'Italia e l'Europa attraversano, ai processi sociali e culturali che si riflettono poi negli orientamenti politici,
e agli aspri problemi con i quali ogni alleanza deve e dovrà misurarsi.
Mi sembra, infatti, lo dico con franchezza, che il limite più grave nel confronto politico attuale sia proprio la separazione progressiva tra immediatezza e prospettiva,
tra manovra politica e analisi strutturale, tra vicende italiane e quadro mondiale.
La politica così si riduce a un'intelligente lettura dei sondaggi più che della realtà.
Una voglia di governo si svilisce trascurando proprio gli obiettivi e le condizioni di un vero governare,
e la voglia di opposizione è condannata prevalentemente alla pura affermazione di esigenze sociali e di identità radicali.
Non ho ora il tempo né vedo l'utilità di ripetere semplificando ciò che ho scritto.
Voglio invece aggiungere qualche osservazione che ha avuto di eguali.
Fornisce due insegnamenti del tutto evidenti.
Il primo sta nel fatto che la ritrovata saldatura tra temi e protagonisti della battaglia democratica e temi e protagonisti...
...e due insegnamenti del tutto evidenti.
...menocolpiti e più moderati, e a trascinare settori politici e sindacali del centro,
che pure nel merito delle questioni in campo o sull'utilità di un aspro conflitto sociale erano all'inizio incerti.
Proprio tale saldatura, vorrei dire ad Alema, era venuta in questi anni meno,
e questa è stata una delle ragioni fondamentali dell'inattesa vittoria della destra.
Mi parrebbe perciò assurdo che si ripetesse lo stesso errore,
separando di nuovo per un tempo non breve il tema delle regole da quelle delle scelte economico-sociali,
riducendo queste ultime solo al neutro illusorio terreno delle misure congiunturali
e trascurando anche in questo l'aspra questione della distribuzione tra le classi del costo del risanamento.
Ma d'altra parte, non meno importante, e questo vorrei ricordare anche a Bertinotti,
è un altro insegnamento. Quel movimento non ci sarebbe stato,
non avrebbe avuto quell'ampiezza né ottenuto quei risultati se non avesse avuto un carattere unitario
e non l'avesse garantito coniugando radicalità di valori e realismo di obiettivi immediati,
unità traspinta operaia intransigente e scelte sindacali, unità su discriminanti limitate ma non mediabili
con forze più ampi della sinistra politica, ma, anzitutto, unità delle stesse forze di sinistra
che hanno scelto di commisurare al movimento e al suo sbocco le rispettive strategie e identità.
Altrettanto assurdo, perciò, all'indomani di questa esperienza sarebbe buttare alle ortiche una tale unità impromettente sviluppo.
Più che un delitto, vorrei dire, con Fouchet, sarebbe peggio, un errore.
Di qui la seconda osservazione. Sappiamo tutti quanto sia decisivo che Berlusconi se ne vada per il danno che ha fatto
e per quello che pur indebolito potrebbe ancora fare. E sappiamo che ora e in questo Parlamento
non esiste per sostituirlo un'alternativa di sinistra o anche solo realmente progressista. Sappiamo, infine, che non si può
e su questo mi pare che Bertinotti sia stato chiaro e D'Alema non sia stato generoso ad interpretarlo.
Sappiamo tutti che non si può e non si deve andare a nuove elezioni lasciando che a gestirle sia ciò che rimane dell'attuale governo,
cioè la sua parte meno affidabile, e prima di aver creato, possibilmente, alcune condizioni per l'effettiva democraticità del voto,
e cioè un primo riassetto del sistema informativo, qualche modifica istituzionale che integri il sistema ormai maggioritario con poteri di controllo effettivi
e, nel frattempo, provvedimenti economici che arginino, ma nel segno dell'iquità, il precipitare immediato di una crisi finanziaria,
ad esempio la realizzazione effettiva del governo, assumere via via forma duratura. Si può, per un po' di sostituente circoscritta alle regole
dalle questioni di merito e di fondo della crisi italiana, o si può affrontare tale questioni, soprattutto economiche, con la maggioranza oggi raccoglibile e senza una legittimazione del voto,
a me pare che sarebbe un'avventura. Non solo e non tanto per una questione di principio, il cosiddetto ribaltone, che pure non è argomento da sottovalutare nelle mani della destra,
ma per il fatto che la crisi del Paese è reale, c'era prima di Berlusconi e resta incombente dopo di lui, per affrontarlo occorre toccare interessi diffusi, potersi muovere con una prospettiva coerente di medio periodo,
avere un consenso affettivo e una legittimazione. È perché inoltre, badate, la forza della destra, gli interessi e le culture che hanno prodotto il 27 marzo vengono da lontano e sono tuttora in campo, in Italia non solo,
e dunque una lunga fase di governo poco legittimato e abbastanza diviso aprirebbe la strada a un esito drammatico. Chi pensa che una parentesi si stia semplicemente chiudendo e di poter riprendere tranquillamente la strada della cosiddetta rivoluzione democratica interrotta, a mio avviso, si illude.
Certo, un puro governo allo sbando, il cui unico compito sia di indire l'elezione, sarebbe un errore, ma non meno, anzi, più grave, se l'unico compito.