una funzione di governo dall'opposizione, e cioè esercitando la sua influenza sulle
grandi scelte, sulle politiche attraverso la sua presenza nel Parlamento, e il ruolo,
quel tipo di centralità che ha avuto il Parlamento nel sistema italiano, non sarebbe comprensibile
se noi non vedessimo le coordinate e le ragioni storiche del compromesso democratico su cui
si è costruita questa democrazia, il Parlamento esercitando questa sua influenza attraverso
la funzionale ma politico-istituzionale che è venuto via via assumendo il movimento
sindacale, per esempio, in Italia, e in questo equilibrio particolarissimo, diciamo così,
di una democrazia bloccata e tuttavia di una democrazia nella quale questo blocco non si
faceva in uno scontro frontale, ma esisteva una costituzione materiale, un compromesso
in atto, si è venuta costruendo una democrazia piena di difetti ma anche ricca di fermenti
e potenzialità positive per oltre un trentennio, perché dentro questo sistema democratico
è stato possibile una forte partecipazione di grandi masse popolari alla vita politica,
scegli, eccetera. Io credo che la crisi democratica in Italia comincia nel momento in cui questo
compromesso non regge più, esaurisce le sue potenzialità positive. Il punto più alto
e in qualche modo terminale di questa lunga fase è l'esperienza della solidarietà nazionale,
esaurisce una lunga fase di sviluppo democratico del Paese e questo tipo di equilibrio tra
le forze in campo appare sempre di più come un impedimento alla costruzione di una democrazia
moderna, di una democrazia moderna fondata non sulla contrapposizione e la consociazione,
ma fondata sulla possibilità di un ricchio di crisi democratica. Ha prodotto indubbiamente
un progressivo svuotamento delle istituzioni, un progressivo impoverimento del ruolo delle
istituzioni come luogo del confronto, anche della mediazione, ma anche del confronto tra
i grandi soggetti politici. Ha prodotto una progressiva crisi dei partiti, intendendo per
partiti ciò che essi propriamente dovrebbero essere, cioè grandi soggetti collettivi della
partecipazione popolare e della formazione della volontà collettiva. E, a mio giudizio,
il fenomeno vero che è venuto via via crescendo nel corso degli anni è più che quello del
apico in questo Paese, e cioè di un potere che in qualche modo di cui è depositario un
ceto politico sempre più sganciato da quella funzione democratica di controllo anche che
i partiti hanno saputo esercitare. I partiti sono anche stati grandi strumenti di selezione,
di qualificazione del ceto politico, ma questa loro funzione si è venuta via via esaurendo.
Una oligarchia politica ma non solo politica, una oligarchia di cui è parte pienamente un
ceto amministrativo medio-alto il cui potere è via via cresciuto anche nel rapporto con
lo sistema, la cui forza di condizionamento sulle scelte politiche è via via cresciuta,
man mano che si riduceva il peso, la forza, la capacità di progetto dei partiti, se noi andiamo
a vedere, diciamo, grandi scelte del Paese nascono in realtà nella contrattazione tra ceto politico
e una oligarchia finanziaria, affaristica, burocratica, il cui peso è cresciuto enormemente
nel corso di questi anni. La legge sull'informazione non è una legge partitocratica, è una legge
contrattata tra gli interessi privati di certe lobby finanziarie e interessi partitici. Tutta
la politica parafiscale che si è fatta in questi anni non è stata esclusivamente partitocratica,
è stata contrattata tanto prevalentemente nei partiti quanto, lo ripeto, in un'oligarchia che
politica, affaristica, finanziaria. I partiti hanno fatto un'altra cosa molto grave, molto grave,
ma è un'altra cosa. I partiti hanno occupato il sottogoverno, l'hanno occupato massicciamente per
ragioni di sopravvivenza, di clientela, ma lo hanno fatto man mano che venivano perdendo il potere
vero, cioè il potere di operare le grandi scelte della vita del Paese. Il potere di operare le
grandi scelte si è progressivamente trasferito fuori dai luoghi della politica, dalle istituzioni,
e se noi non vediamo gli elementi di compromesso deteriori che si sono determinati fra un certo
ceto politico e forti interessi economici, lobby, noi non capiamo anche il grado di forza e di
consenso che ha questo sistema oligarchico. Perché se fosse soltanto la partitocrazia, la
rivolta della società civile, spazzerebbe via la partitocrazia, ma noi in realtà abbiamo larghi
pezzi di società civili che sono compromessi con questo tipo di potere oligarchico e che lo
sostengono. Allora la questione ci appare più complessa, meno semplificata, meno riducibile
alla categoria un po' moralistica della rivolta della società civile contro i partiti. Il
problema allora si presenta come quello di una riforma politica e che ha la sua funzione di
orientamento e di indirizzo generale, quindi in un certo senso io ritengo che la riforma
della politica significa restituire alla politica una funzione alta di indirizzo, di orientamento
generale e di introdurre regole, ma naturalmente queste regole devono essere introdotte parallelamente
all'avvio di un processo politico che creino le condizioni di una democrazia aperta alla possibilità
di un ricambio democratico delle classi dirigenti. Questo resta il nodo di fondo non risolto della
storia italiana. In questo Paese il ricambio delle classi dirigenti è avvenuto sempre o nella
forma del trasformismo. Questo vale per tutta la storia italiana. Tale fu l'avvento del fascismo
e la fine del fascismo, la rottura di sistema, mai nella forma di un ricambio democratico delle
classi dirigenti. Questo è il grande nodo irrisoluto e io certo parto da una visione
politica del problema, perché se non si è d'accordo su questo allora è chiaro che anche il
segno istituzionale diventa diverso. Il mio giudizio politico che il problema è quello di
costruire una democrazia nella quale la politica sia restituita alla sua funzione alta di indirizzo,
di orientamento generale, l'amministrazione sia indipendente dalla politica, bisogna riscrivere
le nuove regole del rapporto tra politica, stato e dirigenti. Qui entrano in campo diverse ipotesi
e non hanno nulla di strumentale, anche per gli altri. Le ipotesi che sono in campo rispondono
a diverse visioni politiche e come tali devono essere giudicate sono progetti che fanno parte
di una lotta, perché il tipo di soluzione che si darà alla crisi della democrazia italiana è
l'effetto di una lotta in cui entrerà in gioco l'opinione pubblica, i soggetti sociali, un confronto
di posizioni. Anche il presidenzialismo socialista non è una cosa strumentale,
non credo, non voglio fare qui la parte di martelli, risponde ad una certa visione della
società italiana, delle prospettive che in questo Paese la sinistra non è in grado di candidarsi
come tale ad essere forza alternativa di governo alla democrazia cristiana. Io non condivido questo
giudizio, ma lo considero serio, è una riflessione con la quale vale la pena di misurarsi, e nasce
in definitiva dall'idea che un ricambio di classi dirigenti può avvenire in qualche modo
attraverso una rottura di sistema. Non è un caso che i teorici più avveduti del presidenzialismo
parlano di una nostra Algeria, cioè di una crisi democratica, di una rottura di sistema,
e il presidenzialismo si presenta come un'idea di riorganizzazione del rapporto tra cittadini,
ceti sociali e politica, del tipo di presidenzialismo. Sono curioso se verrà martelli,
perché ho seguito anche recentemente una discussione tra lui e Amato. Amato dice il
modello francese, martelli dice il modello americano, Craxi ha detto, ma poi si vedrà.
Ma io anche qui non mi scandalizzo, perché è chiaro qual è il punto. Non è tanto un progetto
di riforma istituzionale, è una posizione politica. Bisogna rompere con questo tipo di
sistema democratico fondato sui partiti, ma certo fondato su grandi soggetti collettivi
di partecipazione, bisogna andare ad una estrema personalizzazione della politica, bisogna
sostituire a questo tipo di... innanzitutto, soprattutto grandi aggregazioni di interessi,
risorse, di mezzi di comunicazione di massa, in qualche modo sostituendo quindi ad una
tradizionale dialettica, destra, sinistra, movimento terario, forze moderate, eccetera,
una dialettica assai più trasversale rispetto alle grandi componenti ideali e gli interessi
aggregati, questo mi pare evidente, cioè c'è dentro tutta un'idea di riorganizzazione
del sistema politico italiano che io non condivido, ma che è una cosa seria, non è una sciocchezza,
ma consente. E anche il progetto democristiano, che ha visto la luce con molto ritardo, ma
che in qualche modo era stato anticipato, in buona sostanza il progetto democristiano
punta a rafforzare il potere di aggregazione del partito di maggioranza relativa e a costruire
le condizioni di una maggiore stabilità, attraverso un premio di maggioranza che diventa
un incentivo ad aggregarsi intorno al partito di maggioranza relativa, perché l'unica possibilità
di sottrarre all'ADC quel premio di maggioranza è un accordo addirittura pre-elettorale fra
tutte le forze della sinistra che ha lo stato delle cose, cosa che appare estremamente
problematica e quindi è chiaro che quel sistema punta è un elemento di stabilità,
di stabilizzazione, di governabilità del sistema. Quindi io in realtà sono molto prudente nel
salutare la proposta democristiana come una grande svolta e come una grande riforma, perché a me,
io apprezzo che l'ADC in qualche modo si sia smossa da una posizione nella quale sembrava
non proporre alcunché, quindi questo è sicuramente apprezzabile, ma mi pare se ho capito bene che poi
la razio di questa proposta non è che l'ADC si muova di molto, ecco, sembra che la razio di questa
proposta punta sostanzialmente a favorire soprattutto la capacità di aggregazione e
a consolidare la posizione di primato del partito di maggioranza relativa come condizione di
stabilità e di governabilità del sistema. Ora noi, molto rapidamente, abbiamo un'idea diversa,
noi abbiamo approvato dei principi al congresso e adesso stiamo stendendo, presenteremo nei prossimi
giorni un articolato, anche perché è arrivato il momento di presentare delle proposte di legge,
perché altrimenti si fanno sempre delle discussioni di carattere generale, che prevede in buona
riforma elettorale a due turni nel quale nel secondo turno si vota per il governo del paese
e quindi il primo turno si votano i partiti, al secondo turno si vota per il governo del paese
sulla base di proposte di coalizione o se non ci sono le coalizioni del paese e chi prende
al secondo turno la maggioranza ha un premio di tipo maggioritario che gli consente di governare
il paese, un sistema parlamentare profondamente rinnovato su una base maggioritaria e la possibilità
di, diciamo, è un sistema maggioritario a due turni anziché essere applicato in ogni singolo
leggio su scala nazionale, cioè al secondo turno si presentano le coalizioni se si vuole,
non può essere obbligatorio fare le coalizioni, o i singoli partiti presentano una proposta di
governo, il secondo turno si vota per il governo del paese e a quel punto chi vince ha un premio
di maggioranza che gli consente di governare il paese, quindi questi sono i principi della proposta
che noi intendiamo presentare nei prossimi giorni e ci sembra che corrisponda ad una logica diversa
perché non è il puro e semplice incentivo, il premio al partito di maggioranza relativa che
francamente può non avere nessuna efficacia dal punto di vista, può essere un puro fatto
di rafforzamento della maggioranza relativa ma può non avere nessuna efficacia dal punto
di vista della formazione di una maggioranza parlamentare, è un meccanismo che consente
ai cittadini di formarsi di coalizioni perché è chiaro che nel momento in cui scatta un
meccanismo maggioritario c'è un forte incentivo a presentarsi al secondo turno con proposte di
governo come fatto di coalizione ma siccome le coalizioni non possono essere stabilite
obbligatoriamente, questa è un'obiezione che viene fatta giustamente, il meccanismo scatta comunque,
coalizione o non coalizione, chi al secondo turno ha la maggioranza dei voti deve avere una
maggioranza per governare il paese, l'incentivo è forte e la sfida è forte anche per i partiti.
Ora io credo, un chiarimento, chi ha una maggioranza relativa a qualunque anche se
siano stati dei 20 per cento, chiedevo per avere la possibilità di governare.
Allora naturalmente questa è un ipotese, è un modello teorico Pirani, se vuoi te lo spiego
meglio, noi prevediamo proprio per questo, diciamo, siccome non vogliamo una maggioritaria secca,
prevediamo un meccanismo a due turni, primo turno consente una rappresentanza di tutte le forze,
in ciascun partito si presenta per sé, primo turno proporzionale grosso modo, proporzionale con un
sistema uninominale però con un recupero di resti che consente di raggiungere, no un po' diverso,
se vuoi la descrizione te la faccio, un po' diverso, un po' diverso dal senato adesso, si vota per il
governo del paese, la lista che può non essere espressione di un solo partito, perché ovviamente
c'è la possibilità della coalizione, la lista che raccoglie al secondo turno la maggioranza dei
voti, anche relativa naturalmente nel caso che siano molte liste, ha un premio di maggioranza che
le consente di governare il paese. Il meccanismo incentiva e ragionevole pensare con meccanismo
di questo tipo determini un confronto fra coalizioni ampie al secondo turno, dato che
introduce diciamo così una logica maggioritaria, tuttavia diciamo siccome le coalizioni non possono
essere rese obbligatorie per legge, il meccanismo maggioritate da singoli partiti, no la cosa è
molto più ragionevole di quello che può sembrare, è un turno del quale si vota per il governo del
paese. Se le coalizioni che hanno avuto una sanzione popolare si rompono si torna a votare,
il meccanismo dovrebbe interrompere quegli elementi pattizzi, diciamo delle crisi, delle
cose eccetera e dovrebbe introdurre una legittimazione diretta della coalizione di governo tale per
cui se la coalizione a un certo punto non è in grado di governare si ritorna automaticamente
al corpo elettorale. È l'applicazione di un meccanismo maggioritario a due turni e
tende a favorire una proposta di questo tipo il determinarsi di un confronto fra grandi opzioni e
schieramenti di governo del paese. Tendenzialmente noi pensiamo, perché io penso che il modello
democratico a cui si dovrebbe guardare è quello delle grandi democrazie europee, tendenzialmente
questo confronto dovrebbe essere un confronto tra due poli, tendenzialmente, tra due schieramenti
e penso che questo debba essere l'obiettivo al quale si tende, ma naturalmente, ripeto,
il problema è che la legge elettorale deve essere tale da consentire comunque che la scelta dell'elettore
vada a segno e quindi che l'elettore possa con il suo voto determinare da chi deve essere
governato il paese. Io ritengo, io vorrei cercare di spiegare a quale logica corrisponde
una proposta di questo tipo anche se a me sembra abbastanza chiara, la logica corrisponde.
La logica è quella di favorire una tendenziale sblocco della democrazia italiana guardando
al modello delle grandi democrazie europee, così si fondano su, sono fondamentalmente
democrazie parlamentari di tipo quasi bipartitico o bipartitico quasi bipartitico nelle quali
gli elettori con il loro voto determinano il governo del paese e sono democrazie aperte
ad una possibilità di alternanza e di ricambio di classi dirigenti. Naturalmente, una nuova
legge elettorale attiva un processo politico. È chiaro che nel nostro paese noi non possiamo
pensare ad una riduzione forzata al bipartitismo, ma possiamo pensare ad una legge elettorale
che favorisca radicalmente una corpamerosta che ha un significato, se si accompagna come
si accompagna, all'aprirsi di un discorso politico innanzitutto che riguarda la sinistra
italiana, perché il problema è, al mio giudizio, decisivo, che la sinistra italiana nelle
sue più varie componenti si ponga oramai il problema della sua capacità, della sua
volontà, delle sue idee per candidarsi a governare questo paese e per aprire un meccanismo
di competizione democratica con la democrazia cristiana per il governo del paese. Va date
che nessuna proposta di riforma istituzionale è risolutiva della questione italiana se
non si determina questa gente della sinistra italiana, che è una realtà molto ricca,
molto fastagliata, molto complessa per ragioni storiche, che tenda in buona sostanza ad
una comune assunzione di responsabilità della sinistra di fronte al problema del rinnovamento.
L'onorevole D'Alema ha terminato il suo intervento, non facciamo più domande, preghiamo
pannella la parola di essere, come dire, una volta tanto stringato. Capisco che la scommessa
è difficile, ma è un appello personale. In realtà sono un po' sorpreso perché non
credevo che Massimo D'Alema abbia parlato per 36 minuti, perché poi bisogna esprimersi.
Io vorrei partire da una prima considerazione, perché c'è una folla di riproposizioni
sotto parole, voglio usare un'altra parola che è parola, ma sotto slogan diversi, per
far circolare e riacchiappare ogni tanto per la vesta e per la flottana un fantasma. C'è
fuori l'unità della sinistra e questa volta viene fuori alla fine di un'ammirevole esposizione
sistemi politici, per cui dopo la esposizione che c'è stata fatta, due turni filtri, perché
due turni significa il massimo di filtri che si possono realizzare anche in extremis,
fino all'ultimo secondo, con il venerdì sera, perché è seguito un po' dove si svolgono,
fino alle 23.59 del venerdì o del giovedì sera, i patti che vengono sottoscritti con
frenetiche in apparenza contrattazioni, ma a monte i grandissimi e di massimi interessi
che di già hanno operato e lasciano le briciole più evidenti, ma le briciole alla contrattazione.
Così sono presentati in modo uninuminale le liste proporzionali, perché il recupero
dei vesti significa come alla Provincia, come al Senato, che sotto le mentite spoglie del
collegio uninuminale noi abbiamo la proporzionale. Tanto è vero che mai nessun partito tranne
per pochi collegi è riuscito a mai risolvere il rebus di chi sarebbe letto poi, come scattano
i collegi senatoriali e provinciali. E' questo che vi rende difficile trovare una soluzione,
perché è una soluzione che va contro la legge organica di sviluppo dei partiti italiani che si
è creata attorno alla gestione, non per rendervi possibile dissimitare a governare in altra maniera,
perché si si pone il tema dell'alternanza. Io sono anche d'accordo che non si tratta tanto di
parlare nominalisticamente di alternanza di sinistra o di partito moderato. Qui però il
pericolo è un altro, è la reazione dei socialisti, si capisce. Cioè il pericolo è che adesso si inventi
un nuovo compromesso per permettere di simitare a gestire il deficit pubblico, più o meno nella
stessa maniera, attraverso un nuovo tipo di alleanza in cui l'alternanza sia quella di una
nuova alleanza tra la DC e il PDS e dall'altra parte il Partito Socialista ridotto in soldoni.
Cioè ricicliamo GAVA come l'elemento di rinnovan condomè è la questione. E' certamente per cui
noi vediamo la DC che vuole trovare una nuova formula per la politica dei due forni. Vediamo
il Partito Democratico della Sinistra che tutto vuole meno l'unità socialista e crea un arzigogolo
come quello che Dallema ci ha spiegato, soprattutto per questo. Per questo non vuole la elezione
diretta del presidente della Repubblica. Vediamo il Partito Socialista che inventa anche lui
una soluzione tutta parziale, direi un prodotto personalizzato, perché la Repubblica Presidenziale
diventata dei socialisti c'è soltanto perché c'è Craxi e perché si vuole Craxi Presidente,
non perché si vuole creare veramente un sistema di alternanza. Questa è la via dalla vostra
pazienza. Io prescindo da te Pirani, perché hai posto tanti altri problemi, sono in assoluto
di senso, perché non vedo nella prospettiva italiana un'alternanza, un'alleanza fra
PPC, PDS, PSI, mi sembrano delle cose fantasiosi. La scritta panza sul vostro sostenitore. Panza
e governati, e non è un caso che il presidenzialismo, tolta l'eccezione francese che poi è molto
particolare, in realtà non è la forma di governo delle grandi democrazie europee, che
sono democrazie che si sono formate per l'impulso di grandi partiti di massa, di movimenti operai,
socialisti, eccetera, che sono in generale democrazie parlamentari. Quindi ci sono ragioni
di fondo che ci portano a ritenere il presidenzialismo come qualcosa di non adeguato. Poi io non penso
a fatto che il presidenzialismo sia il fascismo, è una discussione di quale sono plausibili
diverse opinioni, ma noi abbiamo un'idea diversa di sviluppo del sistema democratico italiano.
Io fra l'altro non ho un sistema presidenziale, perché essendo la sinistra italiana così
storicamente divisa, mi sembra molto difficile che si riunifichi plebiscitariamente nel voto
a Craxi. Fra l'altro ritengo tutto questo disegno anche un po' velleitario da parte
del partito socialista, e quindi lo contrasto nel nome di una prospettiva comune della sinistra
italiana, che dice Pannella ha detto che andava bene 15 anni fa, adesso non mi piace più,
ma sono io, poter sì che noi eriamo tardi.
Io dico che, siccome continuo a ritenere che il problema di fondo di questo Paese è
quello di un meccanismo democratico di ricambio di classi dirigenti, quindi fondato sull'alternanza,
è quello della fine di un meccanismo di alternanza in cui gli elettori abbiano un peso determinante
lo scegliere da chi vogliono essere governati con la costrizione per i partiti di presentarsi
con limpide proposte programmatiche di governo alternative spezzando il meccanismo pattizio
attuale, cioè adesso c'è un meccanismo di delega in bianco ai partiti, penso che per
raggiungere questo obiettivo servano le riforme istituzionali e serva un processo politico
naturalmente, perché continuo a ritenere che le condizioni dell'alternanza nascono
se la sinistra italiana, nelle sue varie componenti, trova a un certo punto il modo
di candidarsi al governo del Paese in competizione con la democrazia, che porta la sinistra italiana
a presentarsi come una forza, sia pure articolata, ma unita intorno ad un progetto di governo
in competizione democratica con la democrazia che si ha. Io penso che una democrazia di questo
tipo determini anche una selezione al meglio del ceto politico ed anche una forma di governo
meno esposta a quella logica consociativa, pattizia, verso le lobby, gli interessi particolari,
che oggi è la logica dominante. Detto questo, io non ho capito bene un po' la
cosa che ha detto Marco Pannella, perché io credo che i sistemi elettorali debbano
essere alla storia di un Paese, non le vedo come bandiere ideologiche, i sistemi elettorali,
perché mi pare, francamente, che questo sia un po' una forzatura. Dico le ragioni per
le quali ritengo che un sistema maggioritario di tipo inglese, diciamo così, sia un sistema
che nella realtà italiana potrebbe non risolvere i nostri problemi, perché quel sistema funziona
in Paesi non rigidamente ma sostanzialmente bipartitici, sostanzialmente bipartitici,
in un Paese diviso come l'Italia, con le leghi al nord, un certo tipo di forza della sinistra
nel centro Italia, la DC nel mezzogiorno, non produce una governabilità, ma può riprodurre
un governo di tipo pattizio e quindi sostanzialmente, diciamo così, una instabilità e un potere
partitocratico anche attraverso il Sistemo Nominale Secco, ritengo che ciò a cui noi
stiamo lavorando, che poi alla base di una proposta aperta la discuteremo, la discuteremo
con tutti, perché poi nessuno prende in tasca l'infallibilità, ma un sistema elettorale
che prevede un confronto fra coalizioni di partiti, tra proposte di governo alternative
e che su questa base introduce un principio maggioritario, cioè che dà la maggioranza
parlamentare al voto degli elettori, vincola i partiti, riduce il potere di ricatto dei
partiti, perché se la coalizione si rompe si torna a votare e a mio giudizio pone fine
a quella forma di governo lottizzato pattizio che oggi non funziona più ed è uno degli
elementi della crisi del sistema politico. Poi, se il meccanismo che noi abbiamo studiato,
che certamente può anche apparire complesso, io non sono uno specialista, lo avrò esposto
anche male, insomma potrà apparire complesso, ci possono essere dei meccanismi più semplici,
però quello che mi interessava era che si intendesse un po' il senso, diciamo, la direzione
di marcia, il problema al quale noi vogliamo rispondere con una proposta elettorale che,
ripeto, garantisce una maggioranza dei cittadini e quindi non un semplice premio di maggioranza
come nella logica democristiana, al partito di maggioranza relativi, ma una maggioranza
per governare, è una cosa diversa e che, diciamo così, introduce un principio di tipo
maggioritario nel sistema italiano, naturalmente un sistema maggioritario che funziona nel
confronto fra coalizioni di partiti, perché la realtà italiana è questa, è la realtà
di una complessità di forze politiche, di espressioni, che io ritengo non sarebbe giusto
cancellare con un tratto di penna, bisogna immaginare un processo politico e non invece
una cancellazione ex legge della complessità, ma anche di ricchezza, se viene ricondotta
ad una logica, se cioè queste forze vengono spinte ad aggregarsi intorno a grandi proposte
e opzioni di governo per il Paese, quindi ho voluto dire questo per stare l'ultima battuta
perché voglio fare questo, io ritengo che la questione posta da Martinazzoli nella parte
finale del suo intervento è molto giusta e avviamo su questo allora una discussione,
cioè mi riferisco alla idea di una assemblea costituente che può anche essere, diciamo,
quello di attribuire questa funzione ad un ramo del Parlamento con una legge costituzionale
che affidi anche un tempo, io ritengo questo un'idea giusta, cioè io ritengo che non produrrà
nulla è un atto di irresponsabilità e che invece creare le condizioni perché si vada
ad una legislatura che abbia una valenza costituente, io credo sarebbe un atto saggio da parte delle
forze politiche dopo tanto discutere spesso così banamente del tema delle riforme istituzionali
e ritengo anche che un'ipotesi di questo tipo può non contrastare frontalmente con l'idea
socialista, nel senso che un'assemblea costituente può anche decidere di consultare i cittadini
su grandi ipotesi, io da questo punto di vista non credo, non mi contrappongo il linea di
principio, non è che io pensi che l'idea di un refrano è un inganno, un plebiscito,
ma sottoporre al giudizio degli elettori diverse ipotesi formate, definite di riforma istituzionale,
è cosa che può essere ragionevolmente decisa da un'assemblea costituente ad un certo punto
dei suoi lavori una volta che ci siano delineate le grandi ipotesi in campo, vogliamo mettere
questo discorso della riforma istituzionale sui binari di un confronto reale, trasparente
e farlo uscire da una contrapposizione demagogica che produce soltanto malessere e sfascio,
queste possono essere idee semplici da mettere in campo, un'assemblea costituente che non
esclude la possibilità di una consultazione dei cittadini, io penso che questo sarebbe
un atto di saggezze, sarebbe una decisione che darebbe anche un senso alle elezioni
politiche, anche anticipali a questo punto, che almeno si capirebbe che servono ad avviare
un processo reale di cambiamento.