Il ministro Frattini è impegnato al Senato sulla discussione per il dossier Mitropkin
e appena si renderà libero ha assicurato che sarà qua e poi c'è il professor Giovanni
Sartori che è intervenuto più volte sulla stampa quotidiana e non solo sulla stampa
quotidiana su questo tema abbastanza delicato unendo al rigore scientifico una verbo giornalistica
molto acuta seguendo l'ordine alfabetico diamo la parola allora per primo al presidente
d'accordo sembra anche giusto
mi sembra giusto sollevare il presidente Kossiga dall'imbarazzo di dover aprire questa discussione
e essendo che io poi sono oltre che compagno di partito di Stefano Passigli anche un convinto
sostenitore delle tesi che gli propone in questo volume che ho avuto l'onore e il piacere di
leggere in bozza e del quale sono anche grato per una cosa che dirò a Stefano Passigli
allora credo che sia giusto che sia io a introdurre la nostra discussione ponendo i problemi
ora il volume contiene anche tutta una ricostruzione della vicenda del dibattito del confronto
politico di opinione e parlamentare sul tema del conflitto di interesse una valutazione
sulle proposte che sono in campo ed una interessante appendice nella quale ci vengono
presentate in termini di legislazione comparata diciamo le soluzioni adottate dai principali
paesi industriali avanzati come l'Italia ed è quindi da questo punto di vista un volume
ricco non entra soltanto nel terreno del confronto di tipo giornalistico politico
è anche ricco di elementi di informazione per poter affrontare questo tema nel quadro di una
visione della evoluzione del nostro paese della nostra legislazione che ci metta al passo con le
democrazie più avanzate più moderne più efficaci ora come è stato anticipato da Cassigoli il tema
di fondo direi la interpretazione forte periterebbe di essere discusa per i nostri interlocutori del
caso italiano del conflitto di interessi è che in realtà nel caso italiano questo conflitto non
gli interessi quanto trattandosi della originale situazione di un imprenditore nostro presidente
del consiglio il quale esercita il controllo su circa la metà del sistema informativo in realtà
noi siamo di fronte ad una questione che tocca alla democrazia e non soltanto il potenziale
conflitto di interessi tra l'esercizio di una funzione di governo e la condizione economica
gli interessi economici e io credo che questa questa impostazione sia giusta e che nessuna
soluzione possa essere ricercata al di fuori della consapevolezza che esattamente qui si
tratta di una questione che tocca alla qualità del sistema democratico in questo senso passigli
considera quindi non praticabili ipotesi del tipo di quelle che cosiddette di blind trust perché
in realtà noi non abbiamo mai discusso blind trust è un'altra cosa rispetto a ciò di cui
si è discusso in italia il blind trust consiste in un sistema di gestione fiduciaria delle ricchezze
diciamo dell'uomo politico in cui l'elemento blind è dato dal fatto che l'uomo di governo non
sa dove sono collocati i suoi interessi e quindi evidentemente è un modello di gestione che si
applica ad una ricchezza finanziaria propriamente a quale può essere investita di volta in volta
diciamo in titoli o interessi diversi noi in realtà abbiamo discusso in italia della ipotesi
di una gestione fiduciaria dell'azienda non blind perché diciamo di quella azienda di quegli
interessi e quindi di un modello del tutto casereccio diciamo che per quello spirito immaginoso che è
del dibattito italiano è stato chiamato blind trust ma che nulla a che vedere diciamo con l'originale
ora non c'è dubbio che al di là del carattere casereccio di quella soluzione è evidente che
quella soluzione non risponde al problema che qui viene posto e cioè quello della concentrazione di
potere economico di potere politico di potere mediatico che si viene a realizzare nella condizione
del nostro paese e che nel momento in cui attraverso le leve della maggioranza parlamentare si
realizzerà come è ragionevole aspettarsi una controllo sul consiglio d'amministrazione della
rai e configurerà una situazione assolutamente unica al mondo cioè di un polo economico e
politico che avrà il controllo pressoché totale della informazione radio televisiva e di un
prenditore che attraverso le leve politiche e controllerà il suo principale concorrente
potendone determinare l'iniziativa è del tutto evidente che una condizione di questo tipo pone
l'italia ai margini delle democrazie normali in una condizione anomala d'altro canto sono già emersi
elementi di anomalia della situazione italiana per un conflitto di interessi di altro genere che
tocca sempre il presidente del consiglio e il gruppo delle persone più vicine quali pensato
bene che di poter utilizzare il potere politico per regolare le loro situazioni nel rapporto con
giustizia ma è evidente e già questo questa è la vera ragione di una condizione di isolamento
di sospetto del nostro paese nel quadro europeo e internazionale ma è evidente che quando noi
giungeremo all'occupazione della rai questa condizione diventerà molto ancora più grave
più pesante io dico queste cose perché credo che sia giusto lanciare un allarme noi ci siamo
oramai resi e anche siccome vedo che da parte della maggioranza di governo si accenna di tanto
in tanto la parola dialogo una parola estremamente suggestiva diciamo tuttavia se un qualche dialogo
deve svilupparsi io credo che il dialogo debba essere quello volto a rimuovere gli elementi
più vistosi di una anomalia che ha i caratteri di una vera e propria emergenza democratica ed è
ma credo che non dovrebbe sfuggire la sensibilità dei presidenti delle camere per esempio che hanno
il compito di nominare costituzione alla rai sulla base della legislazione attuale e che credo
difficilmente possano pensare di svolgere questa funzione senza tenere conto di questo delicato
originale contesto ora è evidente che se si muove dalla valutazione che fa passigli l'unica
linea di soluzione diciamo del problema del conflitto di interessi in italia consiste
nel riconoscimento di una sostanziale incompatibilità tra i vuoli di presidente del consiglio e la
di tanta parte del sistema informativo ora una incompatibilità di fatto esiste in tutte le
democrazie non sempre se è sancita per legge tuttavia appartiene come dire è una regola del
diritto comune viene considerato in generale impensabile ecco questa è l'espressione che
viene usata una condizione del tipo di quelle in cui si trova il nostro paese nella nostra
legislazione noi abbiamo il tema dell'incompatibilità diciamo è riferito a chi sia titolare di una
concessione pubblica veramente noi non abbiamo una normativa specifica in materia di incompatibilità
per le funzioni di governo questo questo riguarda la incompatibilità riguarda diciamo la elegibilità
cariche pubbliche come voi sapete questa norma peraltro assai lacunosa il senso che una norma
assai antica che non è mai stata aggiornata diciamo è stata questa norma ricordo i felici
democrazia cristiana l'aumento dell'incompatibilità oltre un certo limite in tutti i paesi chi è
deputato profano il sindaco fu l'invenzione della democrazia cristiana che aveva troppo
personale e non sapeva dove colcarlo sono testimone che l'ampliamento dell'incompatibilità ha avuto
dentro la democrazia cristiana per permettere di distribuire però quella è l'incompatibilità
delle cariche pubbliche qui noi parliamo di una norma di incompatibilità che nella nostra
normativa si applica agli amministratori locali nel senso che come è noto diciamo un sindaco non
può essere titolare della concessione di nettezza urbana né lui né i suoi parenti ma non si applica
a chi abbia una responsabilità di governo anche perché il parlamento che voi sapete sui ricorsi
in materia di inelegibilità e incompatibilità e il parlamento stesso che giudica attraverso
una giurisdizione domestica stabilì nel 94 con una interpretazione che in verità io non sono
un giurista diciamo ma mentre non infondata che tale principio di inelegibilità non fosse
applicabile a chi non è il titolare della concessione e siccome la società concessionaria
di cui uno degli azionisti si disse la norma è da applicarsi al presidente del consiglio
dell'amministrazione così noi abbiamo avuto un duplice danno è stato considerato illegibile
che dottor fedele confalonieri che potrebbe dare un importante contributo alle istituzioni è purtroppo
leggibile sulla base di questa decisione ora è evidente che noi ci troviamo di fronte ad un
tessuto normativo invecchiato e inadeguato a regolare una democrazia moderna la stessa
distinzione tra titolare di concessione presidente del consiglio d'amministrazione e chi abbia il
controllo effettivo di una società è una distinzione oramai superata largamente della
giurisprudenza che ha chiarito in questo caso chi debba essere considerato diciamo il beneficiario
effettivo della concessione e tuttavia non c'è dubbio che la normativa in materia di inelegibilità
è molto vecchia e non ha recepito diciamo gli sviluppi più recenti della giurisprudenza
ora su tutto questo in una democrazia normale il parlamento dovrebbe porre rimedio aggiornando
la legislazione e affrontando questa complessa materia in modo da stabilire quegli elementi
incompatibilità che sono a mio giudizio una necessità per il funzionamento di una
democrazia reale naturalmente tutto questo è reso molto molto più complesso dalla realtà
di un sistema in cui nelle maglie di questa di questa inadeguatezza legislativa è sorto
un fenomeno politico delle dimensioni di quello con cui ci misuriamo è un Presidente
del Consiglio che è leader politico riconosciuto da parte di milioni di italiani ed è evidente
che cucire sulle sue misure come sarebbe inevitabile una legislazione normale in questo momento
apparirebbe a milioni di italiani come un atto volto a spingere fuori dal gioco politico
un attore politico che ha il consenso di migliori cittadini. L'altro non è che Berlusconi
si è fatto forte di una idea che io trovo discutibile ma che indubbiamente ha avuto
un grande successo nel nostro Paese cioè l'idea che la legittimazione popolare prevalga sul
principio di legalità in qualche modo sani anche situazioni ora io credo che c'è un
delicato problema del rapporto fra democrazia e legalità penso che la democrazia è una
cosa seria e chi ha pensato che il principio di legalità possa schiacciare la democrazia
ha sbagliato ma penso che in questo delicato equilibrio non si possa neppure accettare
la tesi che il voto dei cittadini sana anche il voulmus di un'anomalia come quella nella
quindi è evidente che la soluzione di questo grande problema è legato in modo fondamentale
alla consapevolezza della parte politica di cui l'onorevole Berlusconi è leader e di
lui stesso innanzitutto la consapevolezza che sino a quando questa questione non sarà
risolta egli sarà un leader politico e un capo di governo di mediato con un prezzo molto
alto per il nostro paese in termini di riconoscimento internazionale del ruolo dell'italia sarà
una debolezza di cui già vediamo i segni e in secondo luogo la consapevolezza che senza
la soluzione di questo problema il conflitto politico nel nostro paese difficilmente potrà
i caratteri di quella normale dialettica democratica che comprende anche quella necessaria cooperazione
dei partisan che è uno degli elementi di forza dei sistemi politici democratici e dei paesi
che sono in grado di fare vivere la democrazia come dialettica ma anche collaborazione tra
le grandi forze è chiaro che in un paese in cui rimane aperta una questione democratica
di questa portata è molto difficile che si realizzino anche le forme più normali di
cooperazione questa è la natura del problema ed è anche la portata del problema inutile
girarci intorno rispetto a questo le soluzioni prospettate sono francamente diciamo non adeguate
l'espressione blanca il libro nella ricostruzione che fa degli eventi rende giustizia anche
di teorie che hanno avuto un'ampia circolazione e che non hanno mai avuto un serio fondamento
cioè che intorno a questo tema ci sia stato un baratto e che in qualche modo per esempio
con l'attività della commissione bicamerale abbia rappresentato un impedimento a fare
una legge sul conflitto di interessi o che anzi diciamo in qualche modo il successo della
bicamerale che come noto non di fu sia stato pagato con il prezzo della renuncia a fare
la legge sul conflitto di interessi tutto questo non è vero tanto non è vero né di
fatto che la legge fu fatta anche se era una legge inadeguata rispetto alla natura
del problema che di cui stiamo parlando e ma tale inadeguatezza non nacque da uno scuro
complotto ma semmai da una inadeguatezza anche di carattere culturale dell'insieme del centro
a sinistra. Passigli si diverte a citare gli interventi che in quel dibattito a favore
di quella legge furono fatti da esponenti che poi dopo furono tra i più accesi del
denunciare l'inciuscio della bicamerale ma che non solo votarono a favore ma esaltarono
quella legge come un grande successo quindi la legge fu fatta la bicamerale non fu affatto
impedimento a fare una legge fu una legge inadeguata non per volontà della bicamerale
anzi nel corso della discussione di quella legge io ricordo che l'unico gruppo che sollevò
almeno il problema del gigantesco favore fiscale che la legge conteneva a favore dell'azienda
dell'onorevole Berlusconi fu il gruppo che faceva capo al presidente della bicamerale
e anche questo mi pare Passigli lo ricorda e quindi mi pare che nel riportare alla luce
fatti da una parte in modo anche severo Passigli mette in luce diciamo le debolezze anche culturali
la impreparazione anche del centro-sinistra da affrontare una questione di questa portata
o le incertezze che anche comprensibilmente si sono manifestate di fronte alla delicatezza
della questione democratica cioè fare una legge adeguata significava mettere fuori
che il leader dell'opposizione cosa che certamente non è cosa che si fa a cuore leggero in un paese democratico
ma certamente tutta la vicenda del conflitto di interessi non ha avuto il segno di uno scuro baratto
nel modo più assoluto e certamente anzi mi permetto di dire che qui forse Passigli glissa un po'
questa è la mia opinione ma non voglio più tediarvi approfondendola con la documentazione
il lavoro della bicamerale segnava un notevole passo in avanti nella materia che noi esaminiamo
non fosse altro perché per la prima volta si poneva il problema delle incompatibilità tra funzioni
di governo e posizioni professionali o di natura privata con tema che non esiste nella legge
e in materia di incompatibilità si consentiva il ricorso alla corte costituzionale liberando la materia
dalla giurisdizione domestica che è quella attuale del parlamento che giudica esso stesso
sui ricorsi di incompatibilità e di leggeabilità degli eletti e quindi almeno da questo punto di
vista la riforma proposta dalla bicamerale segnava nettamente un passo in avanti perché
introduceva il principio di incompatibilità come principio generale salvo di inviare ad una
legislazione ad hoc legge ad hoc una sua più precisa definizione e introduceva la possibilità
di un ricorso alla corte costituzionale che senza dubbio ripeto rispetto alla giurisdizione
domestica attuale del parlamento segnava un elemento assai più rigoroso di controllo di
quindi da questo punto di vista diciamo quello che fu definito in ciuccio certamente definiva
un quadro meno pasticciato e fragile di quello che poi è rimasto detto questo scuserete che
l'elemento di ogni tanto ci si deve anche difendere ma insomma in questo caso è stato
ma non con l'intenzione di difendermi sì ci sei tutti ringrazio ma so qualcosa faccio
anche io in quanto appunto passi gli restituisce al lettore io spero che siano molti la verità
dei fatti l'altro che questo c'è la ricostruzione degli eventi la rilettura dei testi parlamentari