Cioè di quel blocco di interessi che ha sostenuto la maggioranza di penta partito e che si ritrova
largamente come sostegno delle forze che hanno vinto le elezioni e di quello schieramento
di centrodestra che si va componendo sulla base della crisi del Partito Popolare. Da
questo punto di vista c'è una sostanziale continuità e cioè l'asse di governo del Paese
continua ad escludere le forze più rappresentative del lavoro dipendente e del mondo intellettuale.
Se si fanno delle ricerche, sono state fatte anzi, su quali siano le basi sociali della
sinistra si scopre che queste basi sociali sono tanto più forti, tanto più ci si sposta
verso il lavoro dipendente a più alto contenuto intellettuale. Questo è un elemento di continuità
della storia italiana, cioè nel senso, nel trascorrere di tutti i regimi, di tutte le
repubbliche la storia dell'Italia unita ha visto questo mondo all'opposizione. La seconda
questione, secondo punto di continuità molto forte è rappresentato con la eccezione della
destra da una sostanziale continuità di classe dirigente. Certo se noi isoliamo il ceto politico
nel ceto politico c'è stato un cambiamento, ma se noi adottiamo una nozione più ampia
di classe dirigente, classe dirigente del Paese, e cioè guardiamo al mondo imprenditoriale
della finanza, dell'alta burocrazia dello Stato, noi abbiamo nel passaggio una sostanziale
continuità della classe dirigente. Mutano le forme di organizzazione, mutano le forme
politiche, finora mutano perché è anche in campo il disegno di sostanza di ricostituire
la democrazia cristiana. Non so se questo disegno riuscirà, ma in buona sostanza il
disegno politico dell'onorevole Buttiglione è quello di ricostituire un po' più a destra
una forza che sia erede di quel blocco interclassista della democrazia cristiana. Io quindi vedo
fortissimi gli elementi di continuità, vedo un rischio che della Prima Repubblica si disperdano
alcuni valori positivi nella sostanziale continuità del blocco sociale e delle classi dirigenti
che sin qui esprimono la maggioranza del Paese. Un elemento positivo era quel complesso di
rapporti tra le forze politiche che sia pure nel quadro di una democrazia bloccata ed anomala
tuttavia hanno garantito la democrazia del Paese, cioè quella comune responsabilità
delle forze politiche per cui c'era un limite dello scontro politico. Lo scontro politico
poteva essere anche molto aspro, ma nel momento in cui metteva in gioco alcuni valori fondamentali,
interessi fondamentali del Paese, lì lo scontro politico si arrestava. In fondo tra la democrazia
cristiana e il Partito Comunista c'è stato un conflitto storico, ma il giorno del rapimento
di Aldo Moro, ricordo la riunione della direzione del Partito Comunista, che era di tutt'altro avviso
che non votare alla fiducia del governo Andreotti anche per la sua composizione, ma ricordo anche
che di fronte a questioni che mettevano in gioco il sistema democratico, la lotta politica si arrestava.
C'era un senso della comune responsabilità delle forze che avevano dato vita alla Repubblica,
la Repubblica Democratica. Io oggi vedo smarrirsi il senso di questa comune responsabilità.
E la seconda questione che mi preoccupa è che un tessuto di regole, che certamente erano usurate,
consumate, si è lacerato, ma io non vedo la preoccupazione dell'insieme delle forze in campo
a definire un tessuto di regole nuove. Questo è il vuoto che è stato lasciato anche dalla precedente
legislatura. Noi rischiamo di concluderne un'altra, in buona sostanza, nel vuoto di un nuovo assetto
costituzionale. Il rischio è che ad un assetto costituzionale fatto di regole condivise si
sostituisca una costituzione materiale del maggioritario, ma un maggioritario senza contrapesi,
senza garanzie, è un maggioritario di comando e in questo Paese non si governa, se non in un quadro
di regole di valori condivisi. Nessuno si illuda di comandare. Chiunque vinca le elezioni non
governerà, se non in un quadro di regole di valori condivisi. Questo è un elemento fortissimo di rischio.
Queste sono le preoccupazioni, sono anche le ragioni che ci hanno spinto a proporre in diversi
momenti l'esigenza di una fase costituente, l'esigenza di una comune assunzione di responsabilità.
Torneremo su questo punto. Della Prima Repubblica penso che l'aspetto fondamentale da ricostruire,
da recuperare, è la comune responsabilità di fronte alla democrazia, di fronte agli interessi
del Paese. Il sistema politico non vive senza questo. Poi mi consente a Pirani un'osservazione
di carattere personale. Io respingo un'immagine. Non è affatto detto che la compostezza e la
tranquillità nel fare il proprio lavoro debbano essere interpretati come assenza di riferimento
a valori, tradizioni, passioni. Ognuno di noi è profondamente legato per quanto riguarda
un mondo, una tradizione, un sistema di valori. Il problema vero è che noi viviamo in una
fase già talmente delicata che soprattutto per chi si trova a rappresentare da una parte
e dall'altra il grosso delle forze, della destra e della sinistra, lo sforzo che conviene
fare è quello di contribuire alla serenità. A me qualche volta scappadetto anche qualcosa
di troppo. Semmai da questo punto di vista bisogna fare uno sforzo ancora maggiore,
ma sono convinto che se da parte di alleanza nazionale del PDS si contribuisse, se io dicessi
una cosa del tipo, vorrei porre un quesito ad onorevole fini su questo, del tipo di quello
che ho letto sui giornali di oggi, specularmente, che l'Italia è dominata dai comunisti, come ha
detto l'onorevole Berlusconi, quando gli unici comunisti che esistono ancora in questo paese
sono su molte importanti questioni, più d'accordo con Berlusconi che con me, e che questi comunisti
che dominano il paese attentano alla mia vita, e questo ho detto ieri, vogliono eliminarmi
fisicamente, se mi mettessi anch'io e se mi mettessi anche i fini a dare alla vita politica
italiana un'intonazione di questo tipo, io non so dove andremo a finire e quindi le
passioni ci sono, ma penso che ci debba essere anche quella serenità e quell'autocontrollo
che consentono di governare un passaggio così delicato e difficile per la nostra storia
nazionale. Grazie, Salema Gianfranco Fini. Io vedo sui cartellone delle nostre strade per la
parola d'ordine delle elezioni regionali di Forza Italia è per rimanere nella libertà, cioè addirittura
l'idea è che se dovesse vincere il centrosinistra a livello delle regioni sarà soppressa la libertà
regionale. Quindi questo è un punto essenziale. Io ritengo che Alleanza nazionale farebbe
cosa utile alla democrazia italiana se aprisse una dialettica e un'aperta polemica contro
il modo strumentale con il quale il suo principale alleato conduce la battaglia politica attraverso
la riproposizione di una pregiudiziale ideologica che non ha più alcun senso e che si presenta in
forme talora persino ridicole. Io, capo di una fazione, ora mi dovete consentire che questo
tipo di campagna che a mio giudizio non aveva nessun fondamento né nel risultato elettorale
né in qualsiasi interpretazione al mondo si possa dare del maggioritario, è una campagna che rivela
una cultura plebiscitaria e anche una cultura antiparlamentare. Ora vogliamo costruire una
democrazia più diretta? Costruiamola. D'altro canto il senatore Cossiga che ne è stato uno
dei massimi propagandisti ha anche detto durante la crisi di governo, primo che era del tutto
legittimo fare un'altra maggioranza parlamentare, secondo che egli è favorevola ad una democrazia
diretta ma che in Italia non essendoci non si può dire che un'altra maggioranza parlamentare sia la
violazione della democrazia. Ma allora bisogna che noi ne definiamo le regole ed è per questo a
dire che noi stiamo commettendo un errore, l'errore di andare, vi andremo giugno-ottobre ad una campagna
elettorale che sarà uno scontro drammatico, nel corso della quale noi diffonderemo una grande
illusione, l'illusione cioè che con il risultato elettorale i cittadini scelgano un premier, un
scontro di mediazione dei partiti perché abbiamo una legge elettorale che in realtà affida alla
mediazione dei partiti la stabilità dei governi, perché abbiamo una costituzione nella quale i
parlamentari è scritto operano senza vincolo di mandato. Noi andremo ad una campagna elettorale
drammatica fondata su una grande illusione anziché fare quello che una classe dirigente responsabile
avrebbe dovuto fare, avrebbe dovuto dire un momento. Noi abbiamo avuto una falsa partenza
del maggioritario. Adesso ci pigliamo 6, 7, 8 mesi di tregua, riscriviamo alcune regole fondamentali
non è scritta nella legge, nell'ordinamento e dopo andiamo alle elezioni in un clima diverso
e avendo creato le condizioni effettive perché le elezioni garantiscano stabilità e io credo
che anche in questo errore che viene soprattutto dalla destra, non mi spaventano le elezioni,
le faremo, c'è l'illusione che anche il problema delle regole si possa risolvere con
una spallata elettorale, ma in questa illusione c'è secondo me un residuo plebiscitario e
illiberale di questa destra che mi preoccupa.
Dall'Emma credo che per finire avrà occasione nella prossima ed ultima domanda di rispondere
dopo darò la parola ad Antonio Maccanico. Ecco, vorrei chiedervi da ultimo. Voi andrete
alle elezioni ognuno dietro un altro leader che non siete voi, riuni dietro Prodi gli altri
dietro Berlusconi, pur essendo ambedue le forze politicamente fondamentali anche dal
punto di vista dell'elaborazione del pensiero, dell'elaborazione di una politica dei due
schieramenti. Ecco, ma voi con quale idea andate in modo particolare nel libro di Maccanico?
Ci sono molti punti che riguardano un momento che vedo da lui, viene un po' l'età di
risultato un po' merica dal punto di vista della svolta economica. Il governo Ciampi,
il primo governo amato è il governo Ciampi, dice che con il governo Ciampi si è dimostrato
che esiste una strada virtuosa di gestione del debito. Nonostante le difficoltà della
fase ciclica negativa, il momento culminante della peggiore recessione degli ultimi 20
anni, l'obiettivo rappresentato dalla stabilizzazione del rapporto tra debito e prodotto interno
negli orizzonti concreti della politica economica italiana. Lui poi qui parla di aver recuperata
credibilità del Paese, dell'abbassamento dei tassi di interesse, di una stagione che
sembrava, come dire, innestare in modo permanente un circolo virtuoso che si è rotto. Adesso
voi gli uni o gli altri andate dal governo. Ecco, siete in grado in modo, come dire, schematico
ma sostanziale di dirci con quale idea, dal punto di vista del debito pubblico, voi ci
andrete, cosa porterete in dote alla immagine di Prodi e Berlusconi. Berlusconi sembra soltanto
esprimersi in termini molto generali di un miracolo che verrebbe dalla mancanza delle
intercettazioni, che fosse da un'economia dell'offerta che dovrebbe rinnestarsi, ma
più in là di così non si va. Mi pare che da questo punto di vista resta un interrogativo
generale a cui l'elettorato non sa ancora quali contenuti dare. Ecco, comincerei adesso
forse da fini.
Il famoso principio dell'alternanza. Mi applico il principio dell'alternanza.
Io credo che noi andiamo in questo Paese verso la costituzione di due coalizioni che certamente
per una fase saranno costituite di una pluralità di soggetti politici, ma che secondo me individuano
molto chiaramente i tratti comuni di ciascuna. Io credo che al di là di chi sia il candidato
Premier del centrodestra, io vedo una forte continuità culturale, politica tra l'onorevole
fini e l'onorevole Berlusconi. È difficile vedere dov'è il Paese, è difficile vedere
il punto di cesura e per quanto mi riguarda io sento una forte affinità culturale e politica
con il Professor Romano Proti. Vedo che c'è un terreno comune di giudizio sul nostro Paese.