Noi veniamo da una storia, noi poi, la sinistra, dove ci sono tante sconfitte, tante frasi
che restano scolpite in modo doloroso. Quella più dolorosa secondo me è quella frase
che avevamo la ragione ma non la forza. Noi non possiamo permetterci, ma non per noi,
per l'Italia, di avere la ragione e di essere soffocati dalla forza degli altri. Non credo
che possiamo permettercelo questa volta e quindi abbiamo bisogno di cominciare abbastanza
presto a costruire insieme qualcosa di più che non un dialogo ma un'azione, un'azione
nel Paese, che renda riconoscibile, e questa è la cosa giusta che ha detto Foa e che raccolgo
parte di un mito alla navigazione, sui porti in Mariappelì, dipende onestamente dalle
condizioni del mare, ma siccome questa traversata si deve fare indipendentemente dalle condizioni
del mare, io penso che noi dobbiamo rendere rapidamente riconoscibile nel Paese una coalizione,
un patto, un movimento, i cui impeto, la cui portata va dal di là della forza dei singoli
soggetti che lo compongono, chiaro questo, perché io ritengo che da questo incontro
può nascere un sentire comune, un riconoscersi di una parte della società italiana che
è più della somma delle formazioni politiche, delle storie, delle identità che compongono
questo, ma bisogna che tutto ciò, che questo polo democratico, vedo scritto, cominci tra
molto a funzionare come tale, ad essere un centro di azione politica nel quale lei sarà
il leader, il candidato premier e noi in questo modo, discutendo insieme con lei naturalmente,
perché sono persuaso che lei sarà più democratico dell'onorevole Fini, il quale a Berlusconi
non gli lascia neanche decidere come deve votare sul governo, a proposito di chi è
la maschera di chi, discuteremo insieme e noi le conferiremo la nostra forza, che non
deve essere considerata come una minaccia ma come una risorsa per il Paese, perché poi
in fondo è una libera associazione di 720.000 donne e uomini che si sono associati per difendere
i valori e per realizzare dei programmi. Ecco, io vedo così questo stare insieme. Vede,
noi ci abbiamo un po' ragionato, perché in fondo la sinistra italiana, che noi qui rappresentiamo
in parte notevole come eletti del popolo, rappresenta circa un terzo del popolo italiano,
non è una piccola cosa e potevamo anche ragionevolmente pensare, anziché sostenere la candidatura
del professor Prodi, di avanzare la candidatura di un leader della sinistra per il governo
del Paese. Se noi le confermiamo oggi di non avere questa intenzione, non è per una ragione
tattica o strumentale, o perché pensiamo che lei possa essere la maschera dietro la quale
ci nascondiamo, queste sono fesserie, diciamo, davan spettacolo e lasciamo a chi le dice,
sappiamo benissimo che lei è altra cosa dalla sinistra italiana e poi noi non abbiamo da
nasconderci dietro a nessuno, oltretutto, possiamo mostrare il nostro volto a questo
Paese che ci deve anche qualcosa. Ma è per due convinzioni, la prima è che sul terreno
delle cose da fare noi ci possiamo veramente incontrare, cioè che c'è una base culturale
comune che sta nel riferimento a quella civiltà europea, che sta nel riferimento a quel patto
fra un capitalismo forte e le ragioni della socialità, della solidarietà e le ragioni
dell'ecologia che forse da quel patto sono state tenute fuori e bisogna metterle dentro,
io in questo do ragione a Gianni Matteoni, poi lui siccome sa che a volte non è facile
vincere queste battaglie pone un po' i problemi in modo un po' sprucido, ma i problemi sono
reali, quindi è in questo legame con questa civiltà europea in cui le ragioni dello sviluppo
si saldano alle ragioni della socialità e alle ragioni dell'ecologia e in fondo pensi
il paradossi, in questo momento la sinistra italiana che per tanti anni è stata nelle
sue parti più rilevanti, più consistenti, internazionalmente al bando rappresenta il
legame più forte fra l'Italia e l'Europa, perché a noi accade di essere riconosciuti
come un pezzo, e non piccolo, di quella grande famiglia socialista che è uno dei pilastri
dell'Europa democratica, mentre invece l'onorevole Fini lo racconta agli italiani che lui è
come Chirac, ma Chirac non lo riconosce come Chirac, e l'onorevole Berlusconi non ha trovato
un gruppo parlamentare dove sistemare i suoi al Parlamento europeo, perché non li vuole
nessuno, sono sotto osservazione, non hanno capito bene ancora di che cosa si tratta.
Noi invece siamo in questo Paese un pezzo dell'Europa democratica, ed è questo intanto
il cemento di un sentire comune, una sinistra consapevole che non è che possiamo stare
nelle nostre idee vecchie, che noi abbiamo in parte la responsabilità di una società
un po' ossificata, che ha offerto molte tutele e poche speranze alle nuove generazioni.
Ha ragione Vittorio Foa, meno garanzie, meno tutele, più speranze. Qual è il grande problema
di questo nostro Paese? Perché i progressisti hanno avuto il coraggio di presentare una
riforma del sistema pensionistico che non vuole massacrare le persone anziane, è qua,
e tuttavia si pone il problema di ridurre la spesa pensionistica sul PIL, perché il
problema è che questo Paese deve investire sul futuro, sui giovani, sulla formazione,
deve offrire speranze, chance di vita, altrimenti vince Berlusconi, che le promette, sia pure
a chiacchierone, diciamo da così, da cabaret, ma almeno le promette. Quindi noi sappiamo
che dobbiamo correggere qualcosa, ho finito della nostra cultura, ma sappiamo anche che
come la sinistra rappresenta in Italia una parte non piccola, direi maggioritaria, di
due risorse decisive, che sono il lavoro e l'intelligenza, lo dicono i sondaggi, le statistiche.
Noi abbiamo avuto un terzo dei voti degli italiani, ma fra i tecnici, fra i ricercatori,
fra i laureati, questa percentuale sale di molto. Noi abbiamo avuto un terzo del voto
degli italiani, ma nella popolazione attiva, in chi lavora, in chi va in fabbrica la mattina,
nel lavoro qualificato, siamo molto di più di un terzo degli italiani. Per cinquant'anni
questo Paese ha tenuto all'opposizione, anche per colpa nostra, la maggior parte del lavoro
e dell'intelligenza degli italiani. Con il lavoro e l'intelligenza all'opposizione
non si governa, non si riforma questo Paese, non lo si porta in Europa. Un anno di destra
lo ha dimostrato. Ecco perché questa è la forza della sua proposta, cioè unire una tradizione
moderata, democratica, europeista, laica e cattolica alla forza di una sinistra che
io penso che la quercia e l'ulivo andranno benissimo insieme. Nella simbologia del mondo
antico la quercia rappresentava il valore in battaglia e qualche battaglia c'è stata
e si dovrà fare. L'ulivo rappresentava la pace, la pace di cinque anni di governo serio
che lei può offrire al nostro Paese.
Adesso la parola Leo-Luco Orlando, coordinatore della Rete.
Io desidero parlare di libertà. Desidero parlare a Romano Prodi della libertà, dell'orgoglio
e della sofferenza di chi cerca di essere libero, perché non voglio regalare alla destra
il valore della libertà. Desidero parlare di libertà, di una libertà che per noi è
l'intesi tra identità e solidarietà, l'abbiamo ripetuto questa mattina. Ma di libertà voglio
parlare. E voglio parlare di una libertà che deve coniugarsi e deve essere l'essenza
stessa di questo polo democratico. E perché il polo democratico faccia un passo avanti,
io credo che sia necessario, lo dico a Romano Prodi, che ognuno di noi, ogni forza politica
faccia un passo indietro. Se noi vogliamo cioè che il polo democratico sia veramente
una speranza per il nostro Paese, Romano Prodi ci deve aiutare. Noi abbiamo bisogno dell'aiuto
di Prodi, ci deve aiutare a non identificare il polo democratico in una somma di partiti
o di movimenti. E per far questo, Romano Prodi non deve identificarsi in nessuna delle componenti
del polo democratico. Deve essere il riferimento di tutti, con la sua storia, con la sua identità,
con il riferimento a quella tradizione cattolico-democratica così fortemente piagata e mortificata dalla
storia e dalla cronaca di questi giorni. Ma deve rimanere se stesso, ma per rimanere
se stesso non può identificarsi con una parte del polo democratico. Perché se questo dovesse
avvenire, tornerà inevitabilmente l'accordo tra le potenze, che è cosa diversa dal polo
democratico. Ecco la ragione per la quale io credo che il compito che aspetta Romano
è un compito difficile e abbiamo bisogno del suo aiuto e dobbiamo dare a lui tutto
il nostro aiuto. È un compito difficile perché deve riuscire, insieme con noi, dobbiamo
riuscire tutti insieme a coniugare identità e solidarietà, senza avere paura delle differenze,
senza avere paura del dissenso, senza avere paura delle opinioni che non coincidono con
le nostre o che magari adesso non coincidono con le nostre. Per far questo bisogna fare
un'operazione complessa, perché bisogna fare i conti con il sistema maggioritario,
un sistema che rischia di cambiare la cultura del nostro Paese, al di là di quello che
è un sistema elettorale. Io vedo in giro per il nostro Paese cittadini che stanno diventando
cittadini da maggioritario, vedo in giro per il nostro Paese avvocati da maggioritario,
vedo in giro per il nostro Paese giornalisti da maggioritario, una sorta di modificazione
antropologica per effetto dell'esigenza, si dice, di schierarsi contro qualcuno. Ma
questa non è la libertà. Noi dobbiamo essere capaci di vivere un sistema elettorale maggioritario
non perdendo il gusto della diversità e il gusto della libertà. È un'altra scommessa.
È un'altra scommessa che si intreccia strettamente con il modo con il quale costruiremo il polo
democratico. E c'è ancora un altro aspetto. Romano Poggio ha detto che bisogna cambiare
tutto. L'espressione bisogna cambiare tutto, l'espressione che ovviamente si riferisce al
linguaggio, al modo di presentare, non si riferisce ai valori. Dobbiamo interroguare