Ebbene, abbiamo a un certo punto, dopo due giorni in cui, dopo gli interventi di Berlusconi
e di altri, si alzava un grido ritmato da parte di alcuni capitanati da Meluzzi e altri
esponenti di rilievo della cultura italiana, il grido ossessivo di elezioni, elezioni,
elezioni. Beh, a un certo punto, dalla nostra parte, è sorto compatto, invece, questo richiamo
a referendum, referendum, e abbiamo dato l'idea che c'era la volontà di ricorrere al popolo
sovrano in una prova come quella referendaria. È stato un momento importante e bello. Noi
diciamo da qui abbiamo mandato un messaggio al Presidente della Repubblica sui temi della
democrazia. Ci ha risposto, abbiamo ringraziato per quella risposta, noi riteniamo che presto
debba essere fissata la data del referendum. Riteniamo che l'11 giugno finite le scuole
sia la data giusta, quindi andremo a votare il 23 aprile, l'11 giugno, mi pare che non
ci sia il problema che in Italia non si voti. No, perché qualcuno solleva sempre questo
problema che in Italia si deve votare. Benissimo, si voterà in queste scadenze, ma diciamo
anche che si deve votare per ristabilire i diritti dei cittadini all'informazione.
A Stefano Semenzato sa che noi nel Consiglio federale abbiamo deciso di votare sì a quel
referendum di cui siamo stati protagonisti, anche nella modestia delle nostre forze, ma
anche sì all'altro referendum, perché noi non vogliamo che si possa apparire come persecutori
della libera iniziativa del Cavaliere Berlusconi e difensori di una RAI che ha un passato di
lottizzazione e di non verità dell'informazione che ha colpito noi verdi molte volte e che
anche adesso possiamo, l'abbiamo ricordato, non ci dà granché di informazione di questo
pane necessario perché si sappia chi siamo. Quindi noi vogliamo un reale servizio pubblico
e vogliamo che ci siano tanti soggetti privati che competano e che si specializzino anche
per cui non si facciano tante televisioni pattumiera, ma tante televisioni di servizio
pubblico, accanto a un reale servizio pubblico. Grazie. A parola a Massimo D'Alema e presente
Angelo Tartaglia della Rete a cui daremo successivamente la parola.
Ma come è giusto dire nei rituali di questi nostri incontri, io vi porto il saluto amichevole
di un vostro, si direbbe, ingombrante vicino, vicino perché così dicono la realtà e le
ricerche di opinione. Noi siamo piuttosto vicini, siamo contigui dal punto di vista
elettorale, anche se voi rappresentate un mondo di questo invidio più femminile e più
politico, culturale, parlamentare e siamo oramai da diverso tempo anche per la forza
non sempre gradita ma reale del sistema maggioritario, uniti nelle battaglie elettorali, nel lavoro
parlamentare, siamo nella condizione di non poter fare a meno gli uni degli altri e di
essere legati nel senso che o vinciamo insieme o perdiamo insieme. Vedete una condizione
di questo tipo può indurre amicizia ma può anche suscitare odi e sappiamo che nulla
è terribile come l'odio che nasce nella coabitazione forzata. Noi dobbiamo cercare di fare in modo
che invece questa vicinanza produca effetti virtuosi. Voi dovete poter considerare che
un movimento verde combattivo è presente nella realtà del nostro Paese e che difende
la sua identità e che risponde come ci disse una volta, giustamente Ripadimeana in un incontro
che io ricordo con piacere anche se poi tutta quella vicenda non finì benissimo, la quale
egli ci disse noi e voi siamo dei movimenti non transeunti, non transitori, in fondo i
rispondono a dei bisogni profondi della società e della persona e anche la sinistra risponde
a dei bisogni profondi della società e della persona. Fino a quando noi vivremo in un modello
sociale che distrugge l'ambiente, distrugge le condizioni di, persino al limite mette
rischio le condizioni di sopravvivenza della specie umana, avrà una forte ragione d'essere
un movimento politico che fa di questa questione la questione. Ed è anche vero che fino a
quando vivremo dentro un modello sociale che produce diseguaglianze, ingiustizie e forme
diverse di dominio della dignità e della libertà delle persone, ci sarà un movimento
che si batte contro le diseguaglianze, che cerca di porvi rimedio, che cerca di produrre
maggiore eguaglianza e pari opportunità. Insomma la sinistra e i verdi sono due cose
destinate a durare, rispondono a esigenze di fondo e abbiamo scoperto nel corso di questi
esigenze confinano tra di loro, non sono in contraddizione tra di loro, si intrecciano
perché in fondo le stesse forme sociali che producono oppressione, sfruttamento sono quelle
che minacciano l'ambiente e quindi nella costruzione di un modello sociale più umano le ragioni
della compatibilità ambientale e quelle dell'eguaglianza sono ragioni che possono utilmente combinarsi
tra di loro. Ecco perché io vi invito a considerare una risorsa del movimento verde in Italia
e non una minaccia il fatto di confinare con un grande partito di sinistra, con un grande
partito di sinistra, che vuole sforzarsi e in questo io considero in modo non integralistico
che in questo nostro sforzo il dialogo con i verdi è un punto essenziale che vuole sforzarsi
di rappresentare una sinistra nuova, che è via via più consapevole, poi noi sappiamo
quanto questi processi sono lenti, faticosi, quante vischiosità e contraddizioni ci sono,
per cui se volete potete interrompervi citando infiniti episodi, ma questa è nella natura
dei processi politici e delle grandi mutazioni culturali, ma insomma noi ci sforziamo di
partire dalla comprensione che anche un certo modello industrialista, statalista che è
entrato, il modello influenzato dalla sinistra nell'Europa occidentale, secondo me nelle
sue premesse culturali non molto dissimile dal modello che la sinistra, che un'altra
sinistra ha sperimentato nell'Europa orientale, questo modello è entrato in crisi, noi ci
poniamo il problema di rappresentare una sinistra che non è più la sinistra delle fabbriche
contro l'ambiente, dello statalismo contro la libertà, dei garantiti contro gli esclusi
e qualche volta dei vecchi contro i giovani, tutto ciò che di una vecchia immagine della
sinistra ha pesato sulle nostre spalle e che secondo me è stata ragione non ultima della
sconfitta del 27 e del 28 di marzo. Noi ci sforziamo di andare in questa direzione, non
senza un conflitto, d'altro canto le grandi battaglie ambientaliste hanno attraversato
il nostro partito, cioè noi abbiamo dimostrato che questo nostro partito poi è una forma
permeabile, l'hanno attraversato e hanno aperto dei conflitti che hanno segnato passaggi
non irrilevanti, penso al conflitto sulla questione del nucleare, penso al conflitto
sui temi dell'abusivismo, il che non vuol dire che tutte le volte noi ci siamo coerentemente
schierati dalla parte degli ambientalisti, ma il che certamente vuol dire che questo
nostro partito è la forza politica italiana che di più vive e aperta e attraversata dalla
tematica ambientalista e che nel momento in cui un grande partito inevitabilmente, badate,
deve fare un'operazione che un movimento come il vostro non è tenuto a fare e cioè
deve combinare sulla bilancia delle scelte politiche i pro e i contro, i prezzi da pagare
in termini di consenso e di coerenza, io credo che noi possiamo dire, vedete una cosa molto
diversa che non dire in modo retorico che noi siamo i capifina dell'ambientalismo,
ma che sulla bilancia delle decisioni del PDS l'ambiente c'è, pesa ed è destinato
a pesare di più e voi potete aiutarci a farlo pesare di più, anche perché so di toccare
un tema vero, non lo faccio per captazio benevolenze, lo faccio perché ne sono convinto,
so di toccare un tema che vi è caro, che in particolare è caro al mio amico Gianni Mattioli,
anche perché noi viviamo in Italia come negli altri Paesi industriali avanzati, oramai alle
prese con una questione enorme e cioè il fatto che non soltanto l'espansazione del
funzioni pubbliche, statali, alla quale espansione la sinistra ha affidato per lungo tempo l'idea
della garanzia di una maggiore solidarietà ed eguaglianza, oggi di per sé non produce
maggiore solidarietà ed eguaglianza, ma può produrre anche maggiore burocrazia, privilegio
e diseguaglianza, ma noi viviamo la rottura di un'altra endiadi che è stato un punto
forte della cultura della sinistra, cioè l'idea che lo sviluppo produca lavoro, che la crescita
produca lavoro, vedete questa idea oggi dobbiamo lasciarla volentieri alla destra, questa era
non la bugia poverino, la grande illusione del milione di posti di lavoro di Berlusconi,
perché dal suo punto di vista non era una bugia, cioè c'era in lui la convinzione che
la prevedibile crescita economica, che era prevedibile e della quale egli soltanto si
è furbescamente appropriato, che la prevedibile crescita economica, accompagnata un po' di
deregulation del mercato del lavoro, a qualche detassazione demagogica, avrebbe prodotto
mercato, gli spiriti animali, avrebbero prodotto un milione di posti di lavoro, in fondo diceva
quante sono le imprese, se ne assumono uno per uno, è fatta diciamo così, no e lo so,
la mia è una citazione, non è una battuta, fa ridere proprio perché è una citazione
diciamo, ed è, ma questa vedete è molto più grave, non era una bugia, perché la bugia
è il cinismo, insomma la bugia, l'arte della dissimulazione onesta, Baltasar Grassian c'è
tutta una cultura, no non era una bugia, era proprio convinto ed è qui la cosa grave secondo
me che mostra la debolezza culturale di questa destra, noi sappiamo che non è così, noi
sappiamo che la grande sfida creare lavoro non passa attraverso la crescita industriale,
e non soltanto perché oramai sempre di più le macchine sostituiscono il lavoro degli
uomini, ma anche perché vi sono dei limiti alla crescita industriale nel quadro del vecchio
con grande ammirazione al mondo della piccola, della media impresa, perché in questo paese
sgangherato diciamo c'è una volontà di fare un'intraprendenza, un'inventiva, pensiamo
in questo paese dove abbiamo così poca ricerca scientifica, quanta innovazione incrementale
c'è in queste piccole fabbriche dove scoprono che il brevetto che hanno comprato può essere
perfezionato aggiungendo un pezzettino, adattando insomma il genio degli italiani che consente
questo paese di sopravvivere, malgrado che non abbiamo uno Stato, non abbiamo una classe
dirigente, non abbiamo un'università, una ricerca scientifica all'altezza dei grandi
paesi europei, tuttavia sopravviviamo grazie allo spirito di intrapresa, all'intelligenza
di tantissime donne e uomini e tuttavia mentre guardiamo con ammirazione a questo mondo ci
dobbiamo anche domandare ma quanto dura, cioè quanto dura un sistema economico che in fondo
in questo momento vive di svalutazione della lira, vive di certe sue produzioni tradizionali
ma quando gli italiani poi avranno insegnato anche al di là del Mediterraneo come si fanno
le scarpe, come stanno facendo e avranno esportato i loro atelier di moda nelle grandi capitali
europei come sta accadendo, avranno imparato che sì, non so la deregulation che gli vuole
dare più deregulation di quella di Francavilla Fontana, 12 ore al giorno e non ho scantinato
bambine di 12 anni, francamente credo che al di là di questo possa esserci soltanto
la reintroduzione della schiavitù e allora secondo me questo modello di sviluppo è destinato
a cedere, se noi non cominciamo a costruire altro nel senso dell'innovazione, nel senso
dei settori più avanzati, nel senso delle telecomunicazioni e quindi delle infrastrutture
moderne ma anche nel senso di un investimento di risorse in direzione dell'ambiente, in
direzione della cultura, del patrimonio straordinario di civiltà di questo Paese che non è soltanto
un dovere conservare, dato che ci troviamo senza merito nostro ad avere qui circa un
terzo del patrimonio della cultura prodotta dagli esseri umani e abbiamo il dovere non
solo verso i nostri figli ma verso tutto il mondo, abbiamo il dovere di conservare questo
patrimonio in modo che esso non si corrompa e non si distrugga, è un dovere nazionale,
è un dovere degli italiani ma per di più io penso che potremmo scoprire che questo
patrimonio è anche una risorsa che può produrre lavoro, che può produrre ricchezza, che è
ragionevole investire nella qualità della vita delle persone, nei servizi alla persona
che in fondo in un Paese abbastanza ricco come il nostro c'è come dire un bisogno
di welfare che va al di là di quello che lo Stato può produrre nel quale il volontariato,
l'iniziativa privata, la cooperazione possono creare possibilità di lavoro, l'idea di
una società nella quale creare lavoro significa anche creare le condizioni di una vita migliore,
di modelli di vita più umani, di forme di relazione tra le persone che arricchiscono,
che consentono di godersi la vita in modo diverso rispetto a certi modelli imperanti
che alla fine diventano secondo me distruttivi delle persone ed è in questo quadro che io
credo sia un'organizzazione dei tempi, dell'orario che va affrontato in modo non ideologico,
non estremistico, perché se noi diciamo riduzione immediata, generalizzata dell'orario di lavoro
a parità di salario, c'è una cosa bellissima, uno può avere un applauso in un'assemblea,
in un gruppo ristretto, in un gruppo di autocoscienza, però non si può fare, quindi non serve,
io penso che la sinistra italiana si deve liberare di tutto quello che non serve, perché
noi, e che la vera radicalità, la vera radicalità, qual è la sinistra che fa paura? È la sinistra
che propone una cosa che si può fare, perché se si propone una cosa che si può fare, quelli
che non la vogliono hanno paura, se si propone una cosa che non si può fare, secondo me
si è totalmente inoffensivi, infatti Bellusconi li chiama le ali avversari, quelli inoffensivi
diciamo, perché si è totalmente inoffensivi, però non c'è dubbio, non c'è dubbio che
noi guardiamo, andiamo verso una società che non può essere divisa fra una parte che
ha il potere, che ha il lavoro e quindi risorsa scarsa e quindi potere, ricchezza e che poi
secondo me alla fine vive anche male, vuodarsi che io parli in questo caso di noi stessi
che lavoriamo 12 ore al giorno, è una parte che invece è esclusa, è marginata, perché
una società di questo tipo è anche una società non democratica, nella quale inevitabilmente
si devono costruire barriere, fili spinati all'interno e l'idea di una società nella
quale si possa lavorare di meno, lavorare tutti, avere più tempo per la cultura, per
gli affetti, insomma è una grande idea, è una grande idea, la destra ci ha tolto la
destra degli individui e non si vince senza questa bandiera, il vero problema è che noi
siamo portatori e in questo davvero voi ci potete dare una mano, di una idea di felicità
e di benessere degli individui che non solo è diversa rispetto a quella della destra,
ma è migliore, più realistica e più corrispondente secondo me al meglio che c'è dentro le persone
e la sfida l'ha portata su questo terreno, non ne diciamo nello scontro tra una visione
statalista bacchettona e la predicazione del benessere, della felicità, che se no, per
quanto quella predicazione sia menzoniera, noi tarderemo sempre, il popolo italiano ama
sentirsi raccontare le favole, il problema è quello di fargli vedere una prospettiva
realistica, ma di realizzazione di sé, di affermazione degli individui altrimenti perderemo
sempre, io credo che in questi mesi nei quali abbiamo lavorato insieme ci sono state tantissime
difficoltà, tanti momenti difficili, ma nel complesso anche una certa crescita comune
è stata, si è dimostrato che contro questa destra vierano le ragioni di una opposizione
ambientalista, non solo di sinistra, il taccerismo all'italiana, il taccerismo di una borghesea
stracciona e che non ha senso dello Stato e che non ha una grande eccezionalità, che
ha una civile tradizione alle spalle, il taccerismo di una nuova borghesea incolta e
scaramente civilizzata, non è polemica, sono osservazioni oggettive, basta stare in parlamento,
vederli, sentirli, è un taccerismo devastante per l'ambiente, perché è il liberismo
dell'illegalità, il lasciar fare significa abbattere ogni regola, è il taccerismo dell'abusivismo,
è il taccerismo del messaggio, la monnezza mettetela dove volete, questi sono i grandi
messaggi che questa nuova classe dirigente ha lanciato al Paese, scaricate nei fiumi,
mettete la roba dove volete, costruite come vi pare, questi sono i messaggi che sono
avvenuti da questa classe dirigente, questi messaggi sono devastanti e vi sono state quindi
le ragioni di un'opposizione ambientalista e quando si dice che questa battaglia che
abbiamo compiuto per rovesciare il governo Berlusconi, mettere su un altro governo con
tutte le difficoltà, quando veniamo accusati un po' scioccamente, direi ma voi sostenete
un governo di destra che è come quello di prima, non è vero, intanto è vero che loro
non lo sostengono più, ma non soltanto perché vogliono le elezioni subito, ma anche perché
nelle sue scelte, ora non dico che sia successa la rivoluzione, ma i segnali che non sono
proprio più quelli di prima ci sono e anche dal punto di vista di una maggiore attenzione
alle questioni dell'ambiente, non soltanto dal punto di vista di una maggiore attenzione
ai temi dell'equità sociale, certo, finisco con due considerazioni politiche, certo noi
sappiamo che la prospettiva che abbiamo di fronte è una prospettiva che difficilmente
ci può far pensare che questo cammino che abbiamo fatto insieme abbia consolidato un
nuovo equilibrio politico, noi abbiamo fatto, noi e con altri, un'operazione importante,
noi abbiamo riaperto la sfida per il governo del Paese che sembrava chiusa il 27 e il 28
di marzo e poteva persino aprirsi un periodo lungo di dominio di un centro destra reazionario
e clericale, poteva aprirsi un periodo anche lungo, invece in pochi mesi siamo riusciti
a riaprire una sfida per il governo dell'Italia, non era scontato, non dobbiamo diciamo così
essere vana gloriosi, molto ci ha aiutato Berlusconi, nel senso, questa è la verità,
nel senso cioè del fallimento insomma, c'è poco da fare, io trovo che al di là di ogni
propaganda la definizione più semplice, anche perché icastica, rapida la data, il
premio Nobel Franco Modigliani, una parentesi dolorosa, il governo Berlusconi, una parentesi
dolorosa nella storia d'Italia all'insegna dell'incapacità e dell'arroganza, questo
si può scrivere, scolpire diciamo in una pietra e sta lì, quindi una mano ce l'ha
presa, io credo aprendo coraggiosamente un dialogo con forze moderate, laiche, cattoliche,
democratiche e riuscendo anche a spezzare il blocco di destra e poi ci siamo resi conto
che anche questa lega non erano proprio dei mostri, via via in Parlamento diciamo abbiamo
trovato uno spazio di collaborazione, almeno con una parte di quel movimento, che ha un
anima democratica e quindi secondo me abbiamo fatto un'operazione importante, ma certo
il momento delle elezioni, io vorrei tranquillizzare Berlusconi, sappiamo anche noi che si arriverà
alle elezioni politiche, che queste elezioni regionali sono molto importanti anche perché
sono un trampolino di lancio verso le elezioni politiche, io a Berlusconi do solo un consiglio,
lui deve capire che se vuole arrivare alle elezioni politiche attraverso la prepotenza,
attraverso la spallata, le minacce, non arriverà, perderà sempre, sempre, noi siamo lì tranquilli
il Parlamento, io gliel'ho spiegato a qualcuno di loro, non c'è un governo politico ma se
noi impugniamo lo spirito del Parlamento ogni volta che voi sfiderete il Parlamento ci sarà
una maggioranza che vi sconfigge, tutte le volte diversa ma ci sarà una maggioranza
che vi sconfigge, da questo punto di vista diciamo così noi siamo invincibili se pensano
di andare alle elezioni così, se invece capiscono che per andare alle elezioni, prima devono
smettere di essere prepotenti, devono comportarsi bene, in modo civile e corretto, devono, sì,
assumersi le proprie responsabilità, non come ha fatto Berlusconi che prima ha annunciato
la manovra, lui, il suo governo, poi ha votato contro, questo non è civile e chi si comporta
così non avrà le elezioni, quindi devono comportarsi, eh sì, devono comportarsi in
modo corretto, devono assumersi la loro parte di responsabilità nella soluzione di difesa
del problema televisivo nel senso della libertà, questo non è tema sul quale ci possa essere
un dibattito, cioè che sia anomalo il fatto che il padrone di tre televisioni sia il
capo di un partito politico che poi ha occupato anche il posto di una politica politica,
anche le televisioni pubbliche, non è oggetto di controversia, no, noi siamo in una situazione
totalmente anomala.