Io ritengo che attraverso una via tortuosa e difficile noi arriveremo a dare vita ad
un polo democratico in grado di rappresentare una prospettiva di governo e di cambiamento
per il nostro Paese. Già c'è un fatto nuovo che ha una grande importanza ed è che la
destra non è maggioranza nel Paese e le elezioni regionali confermeranno questo fatto. La destra
non è maggioranza credo in quasi nessuna delle regioni italiane, anche se una coalizione
democratica di centro-sinistra ancora non si presenta in grado di unire quella maggioranza
che non vuole essere governata da Berlusconi e da Fini. Questo è il problema che noi abbiamo
di fronte. Io ritengo che quando andremo verso le elezioni politiche con il venire in campo di
dell'ulivo a questa questione si potrà dare una risposta più efficace e più forte. Oggi questo
non c'è e quindi faremo fronte noi, che rende particolarmente difficile la preparazione di
maggioranza consistente nel centro-nord che guarda alla candidatura di Prodi e al centro-sinistra
come la prospettiva del Paese, come dicono oramai tutti gli istituti di ricerca, non c'è più
nessuno che non dica che la candidatura di Prodi è in vantaggio sulla candidatura Berlusconi,
tuttavia potrà anche accadere ahimè che in qualche regione questa maggioranza dei cittadini,
non trovandosi di fronte ad una coalizione che la rappresenta nel suo insieme, si disperda e faccia
vincere la destra dato che il sistema maggioritario a turno unico comporta questo rischio. Noi cercheremo
di evitarlo, sarà una battaglia difficile, poi torneremo su questi aspetti nella quale noi non
andiamo soltanto con una bandiera di partito, noi non abbiamo problemi di partito, il PDS guadagnerà
moltissimi voti in questa elezione, il PDS è una forza tranquilla e solida che è in crescita dal
punto di vista degli scritti, della passione politica e certamente è largamente in crescita
nei consensi degli italiani, d'altro canto questa tendenza è in atto, abbiamo visto nelle elezioni
di novembre un segnale molto forte di avanzata e io ritengo che sarà ulteriore. L'unico problema
di partito è se alla fine avremo più voti noi del raggruppamento Berlusconi-Buttiglione, io penso
che la presenza di Buttiglione ci dia qualche notevole speranza di superarli, nel senso che il
discredito, che questa operazione politica si presenta oramai con una tale carica di discredito,
noi viviamo alle soglie del 2000, vedere la televisione uno che, un leader politico che
essendo stato messo in minoranza nel suo partito, anziché dignitosamente dimettersi invita la
maggioranza a compiere un atto di contrizione è qualcosa di talmente medievale rispetto alla
civiltà democratica contemporanea, quando uno è in minoranza se ne va, non invita la maggioranza
a fare atto di contrizione, non si è mai visto. C'era una bella poesia di Bertolt Brecht che
dice che quando il popolo è in disaccordo con il governo bisogna cambiare il popolo,
diciamo che è la filosofia del professor Buttiglione, ma io non credo che questa
convergenza in un'unica ammucchiata della destra ciellina del Partito Popolare e di Forza Italia non
credo che sarà utile né agli uni né agli altri, perché fa perdere a Forza Italia quella patina di
novità, quella carica libertaria che è stata una forza, un elemento di presa su un elettorato
moderno, laico e che in questo momento secondo me con i formigoni e i Buttiglione in parte si
perde e non credo che sposterà molti elettori cattolici democratici in quella direzione. Ho
ma la vedremo, le cose sono nel movimento, basta affrontarle con forza e con tranquillità.
Torneremo su questi punti ma la prima questione che credo si debba discutere fra di noi riguarda
proprio questa capacità della sinistra di diventare la forza del futuro e la forza delle
giovani generazioni. Questo è decisivo per il nostro avvenire, non soltanto per i risultati
elettorali. Noi abbiamo ragionato sul perché il 27 e il 28 di marzo la maggioranza dei giovani,
non diciamo i giovani hanno votato a destra perché questo secondo me è sempre esagerato,
i giovani hanno votato anche a sinistra e si calcola che fra i giovani l'alleanza
progressista abbia avuto una percentuale di voti molto elevati, probabilmente superiore
alla media generale e semmai chi non ha raccolto quasi per nulla voti fra i giovani è stato
il raggruppamento di centro nelle elezioni, però la destra ha avuto più voti di noi,
nel sistema maggioritario ha avuto più voti di noi anche fra i giovani in modo sensibile,
nel sistema maggioritario questo conta, conta chi ha un voto di più. Lo dico perché altrimenti
noi non ci rendiamo conto poi invece di quanto è imponente la presenza di giovani nell'azione
politica della sinistra è crescente. Io sono stato l'altro giorno anche a trovare il sindaco
di Corleone e i sindaci delle zone della provincia di Palermo più minacciate dalla presenza mafiosa
e della provincia di Agrigento e poi la sera abbiamo fatto una manifestazione a Palermo
che è una città a quale la sinistra ha molti problemi e devo dire che quella manifestazione
è stata una sorta di piccolo evento ecco nel senso che io non ce la facevo fisicamente ma
se avessi avuto fiato avrei dovuto fare due comizi come al cinema il primo e secondo spettacolo
perché abbiamo dovuto sbarrare le porte alla polizia con mille persone ragazze e ragazzi
che premevano fuori per entrare insomma quindi un piccolo evento ci sono molti giovani in questo
momento intorno a noi ma noi dobbiamo cogliere questa occasione anche per scrollarci dalle
quella immagine falsa che ci ha danneggiato l'immagine di una sinistra vecchia l'immagine
di una sinistra arroccata a difesa di un vecchio compromesso consociativo corporativo e statalista
per intenderci l'ho detto anche al paleo la sinistra delle fabbriche contro l'ambiente
la sinistra dello stato contro la libertà la sinistra dei garantiti contro gli esclusi
e quindi la sinistra dei vecchi contro i giovani noi ci siamo portati sulle spalle questa immagine
l'abbiamo pagata noi abbiamo pagato il fatto che un giovane meridionale che incontra per le strade
il suo paese un prepensionato delle ferrovie che è andato in pensione a 45 anni percepisce
uno stipendio garantito per tutta la vita e poi essendo un lavoratore qualificato gli
porta anche via il lavoro un giovane che vive questa contraddizione dice ecco quella è la
sinistra che ha garantito quel lavoratore ma che non garantisce me e questo giovane ha potuto
pensare che la deregulation che l'attacco ai sindacati allo stato sociale a lui potevano
una opportunità in più una speranza di lavoro e la possibilità di farsi spazio nella società
ora questo significa che la sinistra deve abbandonare la tutela del lavoro io questo
non lo credo ma credo certamente che esiste nel nostro paese un grande problema di eguaglianza
noi siamo il paese in europa nel quale le forme di presenza di aiuto dello stato sono
più consistenti verso il mondo dei lavoratori occupati appunto gas integrazione prepensionamento
ma siamo anche il paese che non soltanto ha le forme di aiuto ai disoccupati meno
significative del mondo diciamo il salario minimo garantito cioè non esistono forme di
assistenza per i disoccupati chi supera la barriera e chi entra nel mondo del lavoro
ha in modi diversi forme di tutela soprattutto chi entra nelle forme delle relazioni sociali
rapporti di lavoro più tradizionali non è facile licenziarlo c'è la cassa integrazione c'è la
mobilità chi non supera questa barriera è solo ma non c'è solo questa diseguaglianza che pur è
grave in un paese che ha un tasso alto di disoccupazione giovanile c'è il fatto che
molto poco sul futuro vedete non è vero che in italia ci sia un eccesso di spesa sociale
come la destra vuole far credere perché la spesa sociale in italia è ne più e ne meno anzi meno
della media europea in italia la spesa sociale assorbe il 27 per cento del prodotto interno
che è un punto in meno dell'inghilterra ma dell'inghilterra dopo dodici anni di signora
toucher cioè noi siamo sotto l'inghilterra della toucher però c'è un problema nel senso che noi
abbiamo una quota molto elevata superiore questa sia le medie europee di spesa previdenziale di
assistenziale mentre invece siamo a livelli infimi dal punto di vista di quello che si
deve chiamare investimento sul futuro spesa per la formazione per la ricerca scientifica
per la cultura allora il vero grande problema del nostro paese è questo anche per questo ci
vuole una riforma delle pensioni non soltanto per assicurare che le pensioni vengano pagate
anche nel 2010 e quindi diciamo per garantire il futuro delle generazioni che oggi sono più
giovani ma anche per avere un sistema che sia nel suo complesso economicamente più sostenibile
e che libere risorse per investire sul futuro dell'italia queste sono scelte impegnative
importanti sono segnali forti dal punto di vista programmatico io penso per esempio è
stato detto è giusto la proposta di riforma delle pensioni fatta dai progressisti è per
una svolta importante e un segnale forte alle giovani generazioni se noi ci mettessimo
semplicemente a difendere l'assetto i privilegi diciamo delle generazioni più anziane noi daremmo
un'enorme fregatura ai giovani il che non vuol dire diciamo che la riforma delle pensioni non
si debba non si possa fare anche con un criterio di equità anche tutelando le fasce dei pensionati
più deboli dire riforma delle pensioni non significa accettare i contenuti che furono
proposti dalla legge finanziaria del governo berlusconi che finiva per colpire in modo
quasi esclusivo le fasce dei pensionati più deboli occorrerà una gradualità occorrerà un
elemento di solidarietà tra i lavoratori e tuttavia questa riforma ripeto secondo me tende
proprio a combattere quella immagine di una sinistra dei garantiti contro gli esclusi e di
sinistra dei vecchi contro i giovani io ritengo che la grande sfida non solo per l'italia ma
la grande sfida per tutti i paesi avanzati è oggi quella di una speranza di lavoro e di vita
per la nuova generazione su questo si misura il futuro delle nostre società vedete questa
è una questione che non che ha cambiato radicalmente come voi sapete proprio nei
suoi caratteri di fondo cioè il dramma della disoccupazione non è più il dramma del
sottosviluppo il dramma della disoccupazione diventa un elemento strutturale con diciamo
consustanziale che fa parte del modello di sviluppo delle società industriali avanzate
io ho partecipato qualche tempo fa a essere un seminario dei socialisti europei molto interessante
il quale de l'or ha detto badate che anche ipotizzando un tasso di crescita di qui al
2000 del 3 per cento annuo delle economie dell'unione europea cioè dell'europa centro-occidentale che è
un'ipotesi molto forte molto sostenuta tuttavia nel 2000 noi avremmo in europa un 7 per cento
di disoccupazione strutturale il che significa una percentuale almeno doppia di disoccupazione
giovanile il che significa per il mezzogiorno d'italia 4 volte tanto perché questo modello
di sviluppo non dà una risposta alla domanda di lavoro dei giovani crescita non significa
necessariamente più occupazione anche perché sempre di più nella crescita industriale
le macchine tendono a sostituire il lavoro degli uomini e lo sviluppo delle tecnologie
appare soprattutto volto a ridurre il lavoro anche perché l'occidente è pressato da un
grande mondo povero ex povero che preme su di noi attraverso bassi salari e forme di sfruttamento
che non sono conosciute e pensabili nel nostro mondo questo pone problemi enormi vedete perché
la promessa di berlusconi un milione di posti di lavoro era io non dico che fosse una bugia
cioè che berlusconi pensasse deliberatamente di ingannare i giovani sarebbe presupporlo malvagio
diciamo non è questo ma era rivelatrice di una cultura inadeguata questo è molto più di fondo
io penso che lui effettivamente fosse convinto che levando le tasse lasciando mano libera alle
imprese perché poi questo è il messaggio della destra arrangiatevi cioè che problema avete rifiuti
nocivi vabbè metteteli dove volete e questo hanno fatto no qual è la questione le tasse?
reduciamo le tasse c'è bisogno di pagare le tasse qual è il problema che dovete rispettare
i contratti i diritti ma no assumete come vi pare licenziate come vi pare ecco questa idea
questa forma di liberismo selvaggio questo messaggio appunto arrangiatevi che in un
paese come il nostro poi come l'italia non è l'inghilterra questo tipo di liberismo confina
molto con l'illegalità con l'incoraggiamento alla illegalità diffusa dici che avete fatto
avete costruito un palazzo che non era previsto dal piano regolatore era be' ci mettiamo un'altra
pietra sopra ecco questi sono stati i messaggi le scelte ma date anche con una forza perché in
un paese come il nostro una politica di questo tipo ha una base di consenso di massa no ecco
ma l'idea che in questo modo si crei lavoro in italia l'idea semplicistica di Berlusconi
che dice quante sono le imprese tante se ognuno ne assume uno ecco si risolve non funziona questo
è il problema vero ora certo noi non possiamo tornare a fare a berlusconi il favore che se
dice un milione di posti di lavoro noi diciamo no non si può ma la seconda c'è perseverare
sarebbe diabolico no la sinistra deve fare un'altra cosa la sinistra deve dire sì un milione di posti
di lavoro soltanto che mentre con le tue ricette non si creano milioni di posti di lavoro al
contrario si rischia soltanto di rendere precario e senza diritti il lavoro che c'è voi pensate la
deregulation va bene io sono d'accordo una flessibilità contrattata e rispettosa dei
diritti delle persone ma deregulation in un paese nel quale può accadere che le bambine stiano a
ghelire e che si vuole deregolare più di questo oltre questo c'è soltanto il ripristino della
schiavitù che questa è la realtà vera non di tutta l'italia ma di pezzi importanti di questo
paese così non si crea lavoro noi dobbiamo dire come e come vedete senza togliere nulla
alla libertà dell'impresa ma senza una politica che apra nuovi campi di investimento che crei
convenienze che stimoli una innovazione non solo di processo cioè quella innovazione che
cioè quella innovazione da cui nascono nuove aziende capacità di competere senza questo
non c'è occupazione allora cominciamo a vedere cosa significa occupazione significa investire
nella ricerca scientifica nell'università significa investire nei grandi settori telecomunicazioni
grandi infrastrutture moderne che sono una possibilità di lavoro e anche una grande
opportunità di modificazione positiva della qualità della vita sistema delle telecomunicazioni è una
grande opportunità pone anche una grande questione democratica bisogna che tutti i cittadini abbiano
la possibilità di accedere a questa risorsa che può essere una risorsa la possibilità di comunicare
con gli altri di entrare in contatto con le informazioni con la cultura e lo sviluppo di
questa risorsa può creare anche tante possibilità di lavoro qualificato lavoro significa considerare
una opportunità di lavoro in un paese che qui ha una delle sue risorse più straordinarie a partire
dalle risorse che abbiamo non abbiamo il petrolio non abbiamo granché carbone diciamo così non
abbiamo l'uranio però abbiamo diciamo siamo una penisola affondata nel mediterraneo che ha un
ambiente naturale straordinario che è una grande opportunità di lavoro la lega ambiente sostiene
che un grande programma di valorizzazione dell'ambiente che può coinvolgere capitali
privati creare opportunità imprenditoriali eccetera può effettivamente creare circa
di lavoro in questo paese noi conserviamo in italia un terzo circa dice l'unesco del patrimonio di
civiltà di cultura di arte dell'intero dell'intero pianeta non so vedendoci come siamo oggi gli
italiani di oggi non so se ce lo meritiamo questo però è accaduto diciamo questo paese è stato un
rocevia di civiltà straordinaria per cui si conserva in italia un terzo del patrimonio della
civiltà umana intanto credo abbiamo il dovere di conservarlo questo patrimonio e ci tocca è un
dovere che dobbiamo svolgere diciamo verso le donne gli uomini di questo pianeta e verso le
future è un dovere degli italiani credo perché non appartiene solo a noi questa ricchezza ma
questa ricchezza è anche una straordinaria risorsa è una grande risorsa del paese se
nella conservazione e nella valorizzazione di questa risorsa si investe e non si considera
un peso e se si sconfigge quella moderna barbarie di chi dovendo mettere un po' di cemento armato
trova una tomba etrusca e dice mamma mia che in piccio sbaracchiamo tutto così possiamo affondare
meglio il pilone diciamo e facciamo finta di nulla sbrighiamoci se no ci scopre la sovrintendenza
diciamo questo è un paese che non ha futuro non ha civiltà bisogna e si può investire nella
qualità della vita delle persone siamo un paese anche ricco nel quale è cresciuto un bisogno di
servizi alle persone che è un bisogno più qualificato rispetto al passato lo stato non
può fornire se non l'essenziale di questi servizi ma può creare le opportunità perché
crescano iniziative di cooperazione imprenditoriali di volontariato quindi vedete una politica per
l'occupazione significa aprire tutti questi campi e questo può essere fatto soltanto se
governa un'altra cultura un'altra visione dello sviluppo e sullo sfondo c'è quel tema che va
affrontato con realismo ma che tuttavia è un tema decisivo della riorganizzazione dei tempi dei
tempi di vita dei tempi di studio dei tempi di lavoro la tendenza alla riduzione del tempo di
lavoro è una tendenza di fondo della storia umana il numero delle ore elaborate tende
progressivamente a ridursi ora questa questione può essere affrontata nel senso cioè può
una ragione profondissima di diseguaglianza cioè se la risorsa scarsa lavoro diventa patrimonio
di una parte della società come sta accadendo accade secondo me accadono due fenomeni primo
la società si spezza e quindi non è più una società democratica perché il confine fra gli
esclusi e quelli che dispongono del potere sociale legato al lavoro è un confine che
sempre di più si militarizzerà c'è poco da fare è un confine caldo quindi questo è una
che mette a rischio anche la convivenza democratica di un grande paese il secondo
luogo è una società infelice perché è infelice la vita di chi è marginato ma secondo me anche
infelice la vita di chi è immesso in un modello massacrante egoistico stressante in un modello
su un lato e sull'altro cominciare a progettare una società nella quale invece diciamo ci sia
un più largo accesso al lavoro e ci sia la possibilità di un tempo di vita più ricco
per le relazioni umane per la cultura per gli affetti di un diverso equilibrio tra tempo di
vita a mio giudizio questo è un grande progetto un grande progetto di umanizzazione che non è
affatto utopistico certo deve essere perseguito con realismo deve essere perseguito in un quadro
europeo non ha molto senso dire per l'italia riduzione immediata degli orari di lavoro per
tutti a parità di salario perché sono è un modo secondo me di sprecare una carta straordinaria
di presentarla in termini che appaiono totalmente utopistici e tuttavia diciamo perseguire questo
grande obiettivo è secondo me decisivo allora vedete in questo modo si delinea un'idea dello
stato sociale meno assistenziale più capace di investire sul futuro un modello di sviluppo più
aperto ai giovani e in grado di offrire ad essi una opportunità di lavoro e di vita una idea
della società delle relazioni umane che secondo me qualificano una sinistra del futuro una sinistra
meno statalista meno arroccata alla difesa di certe garanzie di certe forme di assistenza più
capace di produrre opportunità chance di vita come si dice possibilità di vita in cui il
discrimine tra destra e sinistra non è tra l'individualismo libertario della destra cioè
l'esaltazione delle possibilità di espansione delle facoltà individuali che ha un grande fascino
e una sorta di grigio collettivismo egalitario si scontrano due concezioni dell'individuo
si scontra un individualismo egoistico e un individualismo sociale e credo che noi
siamo in grado di dimostrare che l'individualismo sociale è superiore perché produce forme di
più umane e più felici vedete guai se noi lasciamo questo tema alla destra se noi lasciamo
cioè che sia la destra a interpretare il bisogno di felicità e di affermazione dell'individuo la
differenza non è questa è che la destra risponde ad una domanda che è naturale in tutti noi ognuno
di noi si pone il problema di come essere più felice in questa società di come trovare un lavoro
appagante di come avere un reddito che gli consenta di godere la vita di come costruire
relazioni umane affetti relazioni sentimentali che lo rendano felice guai diciamo se la sinistra
sembra una forza che si contrappone a questo fondamentale bisogno dell'uomo il problema è
la sinistra si pone un problema in più perché che poi è il problema della politica cioè è il
problema di come organizzare la società in modo tale che la maggior parte degli individui e
tendenzialmente tutti gli individui non abbiano la felicità perché questo non si può disporre
diciamo ma abbiano l'opportunità per ricercarla ecco e questo è il problema in più che la sinistra
si pone e da questo punto di vista la sinistra deve essere più della destra non meno della
destra e questo è secondo me il salto culturale nel quale la sinistra è impegnata vedete tutta
la sinistra europea di fronte a un grande problema cioè quel compromesso tra capitalismo e socialità
che ha caratterizzato la storia di un secolo in europa è entrato in crisi se la sinistra ha
detto tony blair ha detto dei laboristi inglesi che stanno sono una delle forze in questo momento
più creative nella sinistra europea dicono di fronte a questa crisi sono tre risposte
possibili c'è la risposta della destra arrangiatevi abbattiamo ogni forma di tutela sociale e quindi
allarghiamo l'arco delle diseguaglianze che questo darà dinamismo alla società e cioè in sostanza
per questo la destra è apparsa rivoluzionaria perché in fondo che cos'era la rivoluzione per
marx era il fatto che quando un sistema di rapporti sociali comprimeva lo sviluppo delle
forze produttive questo sistema di rapporti sociali veniva diverto distrutto per questo la
destra neoconservatrice è apparsa una grande forza di cambiamento la destra ha detto badate che lo
stato sociale e cioè l'insieme delle garanzie delle conquiste realizzate dai lavoratori del
corso di questo secolo sono è diventato un impedimento allo sviluppo moderno della società
e quindi va scardinato e sostituito da un modello sociale più dinamico che punta sull'egoismo
individuale il che ha avuto effetti negativi in tutti i paesi europei secondo me e avrebbe
effetti devastanti in un paese come il nostro che poi ha un grado più basso di tutela dei più
deboli e un livello diciamo di organizzazione dello stato di civiltà complessiva che è più
arretrato rispetto ai paesi europei questa è una risposta possibile l'altra risposta dice tonny
blare è quella della difesa delle vecchie forme dell'eguaglianza ma è una risposta perdente
in inghilterra la sinistra ha misurato quanto è perdente hanno perduto per un lunghissimo ciclo
e allora la sfida è quella diciamo di una riorganizzazione della società sulla base
del principio delle pari opportunità in cui l'idea di eguaglianza diciamo si misura
con le esigenze individuali e l'eguaglianza è la capacità di uno stato regolatore non gestore
di garantire a tutti i cittadini le pari opportunità per affermare la propria individualità in un
da poteri incontrollabili qui la questione vedete dell'organizzazione sociale della
democrazia tornano ad essere tutt'uno nella visione della sinistra dopo che per molti anni
si è potuto pensare che invece in fondo lo statalismo di sinistra fosse meno democratico
diciamo rispetto ad una visione neoliberista io ritengo che il tema del rapporto con le
giovane generazioni sta qui sta tutto qui dentro dentro questa grande operazione di innovazione
culturale che la sinistra deve compiere e che sta compiendo anche nella società italiana
ci sforziamo di andare in questa direzione e vedete andando in questa direzione si allargano
anche le possibilità di alleanze di costruzione di un blocco sociale io dopo parliamo della
politica politica come si dice di pietro voglio finire questa parte diciamo poi non ci torniamo
più sopra vedete il centro sinistra è una brutta espressione ma noi la dobbiamo depurare di quello
che ci riporta al passato diciamo il centro sinistra al quale noi pensiamo è qualcosa di
semplice e moderno noi pensiamo ad una sinistra che si candida a governare e che sa che per
governare deve conquistare una parte del mondo moderato la logica del bipolarismo vuole centro
sinistra contro centro destra soltanto chi è in grado di conquistare una parte dell'elettorato
eccetera non è una logica naturalmente questo discorso ha una componente politica in un paese
come l'italia significa costruire una coalizione allearsi con certe forze tendenze culture ma
anche una fondamentale connotazione sociale centro sinistra significa per l'italia un inedito blocco
sociale un'alleanza tra il movimento dei lavoratori il mondo intellettuale e il mondo
delle professioni e delle imprese soprattutto quelle più avanzate e moderne l'italia non è
stata governata da questo blocco sociale mai ma non l'italia repubblicana mai nel corso di
tutta la sua storia il governo delle classi dirigenti del paese sono state le forze impegnate su
un'alleanza fra il profitto e la rendita la rendita in tutte le sue forme comprese le forme
dell'assistenzialismo del parassitismo statale e cioè i grandi gruppi industriali e quel blocco
assistenziale costruito in questo dopo guerra per esempio dalla democrazia cristiana attraverso
l'evasione fiscale la distribuzione delle mance la politica di intervento nel mezzogiorno anche
questo è la rendita attraverso quello straordinario meccanismo di redistribuzione delle risorse che
il debito pubblico che il debito pubblico sottrae risorse agli investimenti e da risorse a chi?
a quelli che hanno il denaro grandi o piccoli e che si arricchiscono o sopravvivono prestando
i soldi allo stato ad un tasso di interesse superiori ai tassi di mercato questa è la rendita
ora governare questo paese sulla base di un'alleanza invece tra il lavoro l'intelligenza e l'impresa
se voi ci ragionate la grande cultura in italia è sempre stata l'opposizione questo paese ha
vissuto la sua storia democratica avendo all'opposizione il lavoro e la cultura
questa è la vera cosa nuova necessaria per il nostro paese cioè portare al governo un'alleanza
tra lavoro, intelligenza, impresa, professioni più avanzate, nuove professioni questo è il centro
al quale pensiamo noi una sinistra che non si pone il problema di un'alleanza col mondo dell'impresa
del nuove professioni è una sinistra che non governerà mai è una sinistra che non si pone
all'altezza della sfida del governo trattino cambiamento del nostro paese questa è un'operazione
tutt'altro che politicista anche se poi certo si esplica anche sul terreno della politica
attraverso è una grande operazione è una vera svolta storica che noi vogliamo introdurre ed è
la sostanza di una seconda repubblica vedete si è potuto pensare che invece il vero cambiamento
in italia era quello di liquidare un ceto politico fino al punto di far credere che tutto sommato
sulla base di una cultura dell'antipolitica diciamo questo era il nuovo di cui aveva bisogno
come se i grandi paesi democratici del mondo fossero governati dall'antipolitica come se col
fosse un passante diciamo così che governa la germania contro i partiti come se in inghilterra
avessero abolito i partiti come se in francia cioè in questo si esprime sub specie di modernità
un'incultura provinciale un fondo di qualunquismo diciamo così un'incompiuta democratizzazione in
senso moderno dell'italia che è un elemento di arretratezza del nostro paese il problema
non è questo l'antipolitica può distruggere la cattiva politica ma non può costruire il
non esiste proprio diciamo così non esiste proprio che l'antipolitica possa governare noi
d'altro canto abbiamo visto l'antipolitica al governo per sette mesi ed è stato come come
dice il professor modigliani una parentesi dolorosa all'insegna dell'arroganza e dell'incapacità
dell'incapacità della mancanza minima dei requisiti delle conoscenze guai
guai se diciamo noi passiamo da un antipolitica all'altra vedete qual è la forza dell'antipolitica
e che mangia tutto perché 7 un anno fa berlusconi ha vinto sulla base dell'antipolitica adesso c'è
qualcuno diciamo che dice che lui è un politico e che quindi nel nome dell'antipolitica vuole
mangiare badate è un meccanismo distruttivo perché si diventa subito politici una volta
che si è vinto nelle elezioni si va a palazzo chigi e cosa fa l'idraulico no è chiaro poco
da fare e quindi è un meccanismo è un meccanismo divoratore che non si arresta mai ecco il problema
è quello di costruire buona politica e quindi costruire una classe dirigente del paese non c'è
nessun grande paese che possa funzionare senza una classe dirigente e buona politica significa
forza tranquillità conoscenza dei problemi capacità anche nei momenti più confusi e
di perseguire un progetto un progetto di trasformazione un progetto di organizzazione
delle forze sociali e culturali del paese questa è la buona politica diciamo quella che non si
limita alla gestione del quotidiano diciamo e che sa come quando si gioca a pallone diciamo insomma
i giocatori bravi sono quelli che tengono la testa alta e non quelli che guardano la palla e
cercano di vedere diciamo così il campo e di costruire un'azione che abbia un senso di sapere
che se si manda la palla qua poi dopo può arrivare qua e quindi può anche andare in porta diciamo
questa sì sì guardate c'è anche un aspetto se volete tecnico ma la grande politica è questa
la capacità di ragionare con la come una classe dirigente di tenere presenti i problemi di fondo
del nostro paese e non soltanto di lasciarsi travolgere dalla confusione quotidiana io
credo che noi in questi mesi sia pure attraverso tante tormentate vicende ma aprendo un dialogo
verso il centro lavorando a rinnovare il nostro partito alla sinistra compiendo scelte anche
coraggiosa e difficili come quella che ha portato alla crisi del governo Berlusconi alla costituzione
prendendoci la nostra responsabilità di sostenere questo governo la manovra tutte cose
complicatissime vicende sofferte giornate difficili ma c'è un filo di tutto quello che abbiamo fatto
ed è il filo di una politica ambiziosa di una politica forte di una politica che voleva
riaprire la sfida per il governo dell'italia e non ha considerato questa sfida chiusa il 27
e 28 di marzo ma si è proposta di rimettere la sinistra al centro della costruzione di un blocco
democratico per il governo del paese e io sono persuaso vedete che malgrado tutte le difficoltà
certo poi come si diceva diceva Lenin i grandi cambiamenti si fanno con il materiale umano che
si si eredita diciamo dal passato e quindi anche con un mondo politico che è l'espressione di un
terremoto e che quindi va tutti i giorni uno sforzo di ricostruzione di tenere insieme di
questo voi vedrete che noi abbiamo passato un tornante io ne sono abbastanza serenamente
tranquillo penso che queste elezioni regionali segneranno una svolta perché è cambiato qualcosa
nella coscienza del paese poi i partiti naturalmente faticano a interpretare questo
ma è cambiato qualcosa nella coscienza del paese e l'immagine della destra che rappresenta
il nuovo la sicurezza eccetera si è notevolmente appannata non è vero come ha scritto qualche
giornale che noi siamo lì terrorizzati per le elezioni è difficile perché naturalmente
diciamo di là ti scappa la lega perché prigioniera dell'inseguimento di una
propria identità delle sue paure da un'altra parte diciamo rifondazione si arrocca in una
posizione settaria non dappertutto fortunatamente e i popolari vivono un dramma profondo naturalmente
sono stati come dire un partito che è stato aggredito e distrutto dalla destra non alleato
si fanno così le alleanze diciamo ci sono piombati in casa e hanno cambiato la serratura
diciamo è un'aggressione diciamo no non si è mai visto diciamo che questa è la verità
e quindi da ciò sono derivate tante difficoltà di queste ore ma questo non cambierà sì
avremmo potuto vincere in 10 regioni non sarà così c'eremo un po meno ma non cambierà la
sostanza se noi sapremo in questa campagna elettorale fare un discorso molto forte agli
elettori tra l'altro questo sistema elettorale consente di dare due voti dare due voti utili
noi non ci metteremo a fare recriminazioni ma è che andremo in lombardia a dire bè visto boss
traditore per la morte queste sono cose da non possiamo metterci a questo livello boss
è sbagliato secondo me ha sbagliato soprattutto per sé per la lega perché per un movimento di
quel tipo diciamo tirarsi fuori rispetto alla sfida per il governo della lombardia del piemonte del
veneto cioè mettersi da parte è una sconfitta ma noi parleremo agli elettori della lega perché
si diano due voti utili e cioè votino per la lega come giusto che facciano ma nel maggioritario
votino per il candidato del centrosinistra che può sconfiggere l'onorevole formigoni e che può
sconfiggere l'onorevole formigoni perché il sistema elettorale consente questo guai se noi
ci chiudiamo in una campagna di partito no no la nostra bandiera non sarà la bandiera del pds
quella cammina da sola un sacco di voti veramente non credo di sbagliarmi noi faremo la campagna
elettorale per dire agli elettori ci sono 15 regioni ci sono 15 candidati presidenti ci sono
15 squadre di coalizione ci sono 15 proposte di governo che interpretano la volontà della
maggioranza degli italiani e cioè un'alleanza di centrosinistra di forze democratiche di sinistra
di centro per il governo delle regioni questa è la nostra campagna elettorale noi siamo un grande
partito siamo un pezzo decisivo di questa coalizione guai se facciamo la campagna elettorale del pds
noi faremo la campagna elettorale perché vincano le proposte di governo del centrosinistra e ci
leggeremo a tutti gli elettori anche a quelli che voteranno per partiti che non fanno parte di
queste coalizioni perché per i loro ritardi per le loro incertezze i quali elettori possono
votare per il loro partito ma possono votare per la proposta di governo democratica che noi
mettiamo in campo insieme ad altri in tutte le regioni guai guai
soltanto quindi mediante questo genere di riappropriazione della politica possiamo
contrapporci a un modello pubblicitario di democrazia che viene propugnato dalle elestre
che concepisce la presentanza finché con una delega cotate e quindi come delle consaminizzazioni
è proprio quindi sulla faccia di queste condizioni che io continuerò nel tentativo di arricchire con la mia
presentezza e spero che gli altri ragazzi, come me, abbiano l'opportunità di fare alcune cose. Grazie
Io inviterai compagni a fare anche delle domande più incisive diciamo così
No a fare delle domande, più domande
Sono interventi incisivi ma non contengono domande
Corradina Frattini che invece è candidata al consiglio regionale della Toscana
Allora io vorrei rivendicare per noi giovani un'innovazione nella politica, quella del linguaggio
a differenza di una certa classe politica che ha governato finora e che fa comiti verbosi, astrati, utotici, etc.
Per quanto riguarda la mia esperienza sia nella Finistra Giomalmina sia nei seminari a cui abbiamo partecipato
sia per l'interventa della sezione di l'illusione al segmentario, noi abbiamo un modo diverso
prima di tutto nei linguaggi che sono appunto per gli altri una comunicazione chiara, essenziale, sui concetti
e quindi sull'agire politico che questi linguaggi poi, a cui questo linguaggio porta
quindi l'agire politico che ha su iniziative concrete, dirette, obiettivi presciti, determinati e progetti fattibili
Questo aspetto del programma della Regione Toscana di concretizia, tra le altre volte, a parte il lavoro, l'ambiente
ovviamente sono i primi posti del primo programma, anche in una ridesignizione del tempo
non solo come proposta di ridesignizione degli orari, degli esercizi pubblici
per un nuovo rapporto, una ridesignizione, per una nuova qualità della vita
quindi questo si interesse perfettamente in quelli che sono i valori della Finistra, tra cui principalmente
io vi direi il rispetto della Finistra nuova
sul programma dei valori mi intento di fare una domanda direttamente al compagno del tempo
Fino a che punto nella discussione per gli Allianti, il centro Finist, il dialogo con gli storici e i geografici
anche a che punto siamo disposti a un inviare?
Fino a che punto siamo disposti a discutere sulla nostra identità?
Perché io ho assistito a una linea iniziativa ad Arezzo con la Livia, comunque, sulla scelta della magma quale
e ho avuto percezione in pelle di un determinativo di arrabbiamento sui dispecchi
non si può essere d'accordo con tutti, non si può essere d'accordo con la giornalista di noi donne
che l'ha impastata dalla Finistra e con i representanti del Movimento della Vita e l'ha impastata dalla Finistra
non si può essere d'accordo con tutti
Ci sono dei punti spessi, delle cose precise su cui io personalmente come giovane, come donna e come esplorante della Finistra non sono disposto a inviare
Grazie
Un'altra domanda, poi proviamo a fare un Enzo Carlino che è assessore alle politiche giovanili a Siracusa
In un comune, in provincia di Siracusa
Io sono assessore alle politiche giovanili e alla venderezza sociale con l'esplorante della Finistra
La Vita non è una cosa importante, io vado a volere, vado a costruire un sacco, la venderezza degli ecologiani per forza del paio di domanda
C'è bisogno di squalentare un pochino, in unicata sto bene e cominciamo con questa esperienza progressista
Finchè l'obiettivo era di 43 mila abitanti, sciosso nel 1992 per l'industriazione di Macchioser
in attore per due anni, dal 1992 si erano vincedute tra le 6 mette che hanno visto le storie democristiane
e quindi con una rappresentanza di 40 conciuglieri comunali, ci sono 3 disponenti alla sinistra
Dopo questa esperienza, dopo 50 anni che erano democristiani, i progresisti vanno al governo della città
Oggi devo dire che questa tipo di esperienza è stata caricata, caricata da una fortissima aspettativa
una fortissima aspettativa che devo dire che su alcuni punti non siamo stati riusciti a mantenere per due aspetti
Per una serie di difficoltà oggettive, noi abbiamo trovato e abbiamo distrutto un sistema di illegalità diffusa
E' chiaro che il nostro problema nazionale è stato quello della ripristina della vita, della era di Nauru
Nell'ultimo tempo, abbiamo trovato una serie di difficoltà per dire pure autattico
La Sicilia è l'unica regione dove, oltre al collego regionale, esiste il collego provinciale
Il collego provinciale della Provincia di Erbigento sistematicamente e metodicamente non svolge sostanto il ruolo che gli compete
che è quello di legistimità degli altri, ma entra nel medico degli altri stessi
Testimone a Zanere che i sindaci della Provincia, vendere da sette governati da progressisti, addirittura in un documento forte
Queste informazioni hanno posto anche il ruolo mandato, se questa situazione non venisse rimossa
Casualmente si viene a scoprire che il Presidente del collego provinciale di Erbigento, l'avvocato Valentino Sfrattali, dipende scopo di un romantino
Questa è la situazione in cui ci muoviamo
Poi ci Valentino Sfrattali, grazie a Dio, si è detenso
Volevo dire se tipo i primi, nella sua esperienza administrativa, ha uno grossi contrasti con il collego provinciale
Non se di fatto la patologia reale del collego provinciale di Erbigento, dentro le nostre amministrazioni
E poi se di fatto è riuscito ad uscire pure dal palazzo, quindi a condividere quel rapporto con quella gente che ci aveva caricato di quella grande aspettativa
E che è riuscita a spiegare il perché di questa difficoltà, a far sì che questa nuova esperienza administrativa trovi concretenza e riesci a trovare una concretenza e una risposta che la gente capisce, grazie
Andiamo a cominciare a dire qualcosa
Siamo già a cominciare a dire qualcosa
Se vuole cominciare il pipo però devi passare su un microfono più funzione
Intanto volevo cogliere l'occasione per ringraziare la sinistra giovanile per avermi dato questa opportunità
La prima opportunità è di stare in mezzo a voi, ragazzi che vengono da tutta Italia, ragazzi della sinistra giovanile
E poi il fatto di sedere allo stesso tavolo del nostro segretario generale è una cosa che mi riempie veramente di gioia, lo dico senza retori
Ritornando alla questione che ha posto il compagno dedicata, io vi dico soltanto questo
Tre giorni fa a proposito del ritorno alla legalità e della difficoltà di ritornare a un sistema di legalità efficace che sia largamente condiviso dalla gente
E che non sia soltanto sostenuto soltanto dall'alto, soltanto dall'amministrazione, soltanto dalle istituzioni
Tre giorni fa venne un signore al comune e mi disse in maniera candida che la guardia di finanza gli aveva fatto una multa
E io ho detto scusi ma ieri il regola dice no probabilmente no
Il motivo per cui si rivolge al sindaco insomma non riuscivo francamente a capirlo
Dopodiché sempre candidatamente ha detto questo, a me hanno detto che è lei che richiede questi interventi della finanza
E me l'ho detto pure, l'avete voluto il sindaco progressista? Beccatevi le multe
Ora io gli ho detto guardi se c'è una irregolarità commessa dalla guardia di finanza
Noi in maniera molto tranquilla possiamo chiamare il comandante e possiamo eccepire delle cose
Se lei non era il regola non mi faccia perdere tempo perché noi non possiamo contrastare una o qualche cosa che di fatto è giusta
Per il fatto poi che l'agente abbia votato il sindaco progressista per delle dichiarazioni che ha fatto e che continua a fare
Io credo che questo sia un fatto di responsabilità collettiva dell'agente di Corleone
Ed è stata una scelta, una scelta chiara perché prima della venuta dell'aggiunta progressista
Io credo che Corleone fosse un paese che assomigliava a qualche piccolo paesino del sud America
Il depuratore fermo, 18 opere pubbliche bloccate, i computers mai acquistati, i locuri del cimiterro date senza delibere
I debiti fuori il bilancio, questo era il risultato di 40 anni di illegalità diffusa, di 40 anni di plentena, di 40 anni di collusione tra la mafia e la politica
Noi alla gente di Corleone abbiamo fatto una proposta semplice, abbiamo detto se votate noi, se ci votate, noi vi promettiamo due cose
L'impegno e la buona fede, l'impegno a smetterlo con questo sistema che non dà garanzia a nessuno se non ai soliti potenti che ancora oggi continuano a volere essere i padroni di questo paese
L'impegno e la buona fede, noi non veniamo da grandi esperienze politiche, l'unica persona che veniva dal mondo della politica ero io, che ero segretario cittadino del PDS
E siamo delle persone che vengono da esperienze e culture diverse, insieme a noi ci sono le donne, i cattolici democratici, ci sono i giovani
Se ci date fiducia, noi cercheremo in buona fede di cercare di fare cambiare le cose
Con gli strumenti che avevamo, che erano sostanzialmente la nostra presenza, pochi fogli di carta, pochissime lire a disposizione
Abbiamo cominciato a girare le strade e le piazze di questo nostro difficile paese e abbiamo visto che sempre di più la gente veniva ai comizi
Le matri di famiglia partecipavano, i bambini non ci lasciavano e la commozione della gente era tanta e tale che alla fine del comizio regolarmente c'era il tentativo di saltarci e abbracciarci
Questo naturalmente crea molte aspettative e le aspettative poi non possono andare a delusi
Noi in Sicilia abbiamo una situazione burocratica molto complessa, il compagno parlava dei coreco
La mia esperienza del coreco provinciale è questa, noi un anno fa facevamo due deliberate, una per l'acquisto del carburante per l'autotrazione dei mezzi comunali
E una per l'acquisto del carburante per il riscaldamento delle scuole e gli uffici comunali, stesso capitolo, stessa imputazione, stessa modalità
Un'approvata e un'altra borciata, questo per dirico che a volte la razio a cui fanno riferimento è veramente non riconoscibile, non giustificabile
Il sistema dei complessi è molto confuso, esistono i controlli preventivi, quelli successivi, spesso fra questi controlli c'è qualcosa che non va
Il primo controllo è dato dal segretario comunale che mette sempre il visto di reggitimità o dal ragioniere capo
Poi c'è il visto del coreco, quindi l'approvazione e spesso tutto questo è causa di perdita di tempo, di possibilità di frenare l'azione amministrativa
Perché tutto quello che abbiamo trovato naturalmente era un sistema foraggiato a misura del sistema di potere che era vigente
Non è facile smontare tutto questo, è il tentativo di soffocare le autonomie locali quando stanno cercando di dare fiato alla Sicilia civile e democratica
E' forte, non a caso la Regione Sicilia che continua ad essere, al di là delle questioni amministrative, l'ostacolo più grosso per le autonomie locali
Sta cercando con delle leggi assolutamente irrazionali, anche incostituzionali, di mettere fine all'esperienza delle giunte progressiste
Ha una legge sui piani regolatori assolutamente ingiustificata e tenta di rimuovere con la forza i sindaci che non sono riusciti a fare il piano regolatore in tempi da lei decisa in maniera del tutto arbitraria
Naturalmente cercando di selezionare questi sindaci soprattutto quelli che provengono dalle esperienze della sinistra
La testa naturalmente soffia sul fuoco perché questo continuo tentativo di destabilizzare, questo continuo tentativo di ricerca di elezioni una dietro l'altra
In questo modo fanno perdere credibilità alle istituzioni, fanno perdere credibilità alle amministrazioni e in tutto questo chi esce forte è chi pesca l'intorbido
In particolar modo i settori della destra che in questo momento credo che stiano cercando e forse hanno anche concluso delle alleanze molto pericolose con ambienti molto brutti della vita politica e sociale della Sicilia
E quindi è importante che i giovani scendano in campo, è importante perché quando i giovani si muovono la speranza è visibile ed è facile che la gente si convinca che le cose possano cambiare
Io per questo auguro ai giovani candidati del PDS e della sinistra giovanile che poi sono il tessuto connettivo della politica sana di vincere e di rafforzare così anche indirettamente la posizione nostra che in questo momento è un po' indebolita
Io credo che per questo nessuna strada deve essere lasciata intentata, guardate parlare con la gente, convincere il vicino di casa, convincere un amico a votare i nostri candidati significa dare una mano a esperienze che in questo momento sono anche decisive
Se vincere di nuovo la destra e dispolvere gli argomenti che ha portato in campo il 27 e il 28 marzo scorso la Sicilia probabilmente si prepara a pagare con un tributo non lo dico per esagerare ma anche un tributo di sangue che non sarà indifferente
Guardate nella piazza che noi abbiamo intitolato a Paolo Borsellino e a Giovanni Falcone i candidati della destra vennero a dire che quella piazza non dovrebbe essere intitolata a questi giudici coraggiosi ma a Vittorio Emanuele III che poi non so se sia mai visto a Corleone o in Sicilia
Poi naturalmente il problema di Corleone della Sicilia non era la mafia ma erano le amministrazioni progressiste che spesso si inventavano questo fantasma perché non sapevano governare il territorio
Naturalmente poi quando uno lancia messaggi di tale gravità in un paese così simbolico ed evocativo come Corleone niente va sottovalutato quando poi ci scoprono i dossier come quelli che si sono scoperti nel caso Mandalari in cui queste persone avevano rapporti così inquietanti il cerchio è facile a chiudersi
Quindi queste stesse persone hanno voluto lanciare un messaggio chiaro, un messaggio chiaro certamente non ai democratici, non a coloro che rischiano qualche cosa per cercare di tenere una pure difficile trincea ma a ambienti sicuramente molto inquietanti
Noi abbiamo risposto allora facendo venire a Corleone quello che il nostro uomo di punta una volta la mafia, il compagno Luciano Violante che nella stessa piazza raccolse dei consensi non indifferenti e quando poi il compagno Violante fu il primo degli eretti a Corleone col simbolo del partito l'emozione che abbiamo provato è stata veramente forte e è stata che cosa anche ricommovente
Una risposta chiaro appunto però è importante che anche voi vi impegnate affinché qua a Roma vincano le forze che non vogliono toccare quei altri logistiche, che non vogliono toccare le carceri speciali, che non vogliono anche ridire i pentiti e delegittimarli con delle operazioni veramente rischiosi e pericolose
Da voi dipende anche il risultato importante di salvaguardare l'azione e forse anche la vita di tante persone la giunticina ma non soltanto la giunticina
Ecco vedete che siamo in un paese nel quale anche soltanto assicurare le condizioni minime
della vita democratica delle istituzioni diventa in certe città, in certe zone dell'Italia un'impresa che richiede molto coraggio
E io sono stato qualche giorno fa proprio a Corleone, devo dire che quindi non è la prima volta che siamo allo stesso tavolo
Certo che c'è una situazione preoccupante, è ripresa una catena di omicidi, prima di intimidazioni poi di omicidi
C'è un allarme fra questi sindaci che abbiamo incontrato lì perché c'erano diversi sindaci
Però mi ha fatto piacere vedere che insomma non c'era paura in quella sala, c'era preoccupazione, c'era allarme ma non c'era paura e non c'era rinuncia
Questo è fondamentale, è fondamentale cioè che non riesca la mafia a intimidire le persone che rappresentano una sorta di avamposto dello stato democratico
Perché noi sappiamo che la lotta alla mafia non è fatta soltanto, ce lo siamo detti lì, di quei momenti puri e importanti nei quali viene arrestato un capo mafioso
O nei quali si riesce a portare a termine un processo, la lotta alla mafia in Sicilia e nel cuore della Sicilia che è stato dominato dalla mafia
E anche soprattutto nella capacità di risolvere i problemi quotidiani della gente, cioè di dimostrare che la legalità è un modo di affrontare e di risolvere efficacemente il problema dell'acqua, il problema della casa, il problema della scuola, il problema del lavoro
Perché la forza della mafia non è solo nel terrore, è anche nel consenso che essa ha saputo costruire intorno a sé
Noi dobbiamo assicurare una solidarietà non solo politica, c'è un problema che riguarda lo stato, un sostegno non solo agli amministratori ma alle forze dell'ordine che sono in quella trincea
E infatti ho voluto andare nel comune, dire qualche parola in piazza perché c'era tanta gente anche lì che non era riuscita a entrare nel comune
E poi anche andare al commissariato di polizia, alla caserma dei carabinieri, nell'ufficio del capitano Carlo Alberto dalla chiesa
E guai se gli italiani si dimenticano che c'è un pezzo del nostro paese dove la democrazia e la convivenza civile si difende anche pagando un prezzo molto alto
Guai se riprende piede quella cultura che dice che parlare di mafia è un'offesa alla Sicilia e all'Italia, è l'esistenza della mafia che è un'offesa alla Sicilia e all'Italia, non il fatto di denunciare questa esistenza
Perché se riprende piede questa cultura e questo atteggiamento, riprende piede anche la mafia
Questo richiede anche leggi efficaci, io sono passato venendo attraverso questa stupenda campagna siciliana, queste colli, queste rocche
Davanti a uno stabilimento vinicola, un'azienda agricola, chiusi, lucchettati, beni sequestrati alla mafia
I beni sequestrati alla mafia non devono essere chiusi e lucchettati
Perché se la gente vede che quando c'era la mafia lì si lavorava e adesso che c'è lo Stato non si lavora più, vince la mafia
Noi dobbiamo avere delle leggi che consentano subito la confisca dei beni e il fatto che questi beni vengono messi nelle mani di imprenditori che immediatamente fanno funzionare le cose meglio
Non creiamo più lavoro, più diritti, perché certo se lo Stato mostra soltanto il volto arcinio della repressione non ce la faremo
Quindi è una battaglia molto difficile nella quale io ritengo noi dobbiamo fare di più per fare capire e per fare in modo che non si allenti un impegno delle istituzioni
che è fatto di leggi, che è fatto di una politica verso il mezzogiorno, perché se il mezzogiorno si sente abbandonato dal resto del paese la democrazia perde nel mezzogiorno
Volevo dire una cosa per rispondere a una domanda, l'unica vera domanda che mi è stata posta
Io non credo che si debba mediare sui valori, sui valori non si può mediare, ci deve essere il dialogo, la individuazione di quei valori che sono comuni ad un arco di forze democratiche
Poi la politica comporta che nella definizione dei programmi si trovi un'intesa tra forze diverse
Io non credo affatto che noi siamo impegnati nel confronto con il mondo cattolico in una mediazione sui valori
Noi per esempio abbiamo detto sulla questione della 194 due cose molto precise
Primo che la difesa della vita è un valore che ci è comune con il mondo cattolico
Noi non siamo una forza contro la vita, guai se noi sposassimo una visione egoistica che si rivolge contro la vita, la vita è un valore straordinario
Io non credo che la legge 194 sia una legge contro la vita, questo è il punto di dissenso con un certo integralismo cattolico, con un mondo cattolico
La legge 194 non ha istituito l'interruzione di gravidanza, quella esisteva, sempre esisteva, è un grande dramma sociale delle donne
Quella legge ha portato alla luce questa questione e si è proposta di affrontarla
Noi abbiamo detto tante volte che da quando quella legge è applicata il numero degli aborti è diminuito, non è cresciuto
A dimostrazione diciamo che la penalizzazione e la clandestinità dell'aborto non erano una buona terapia per contrastare questo fenomeno
Ne abbiamo in alcun modo mediato su un punto che consideriamo essenziale, cioè il diritto in ultima istanza di decisione da parte della donna
Io non credo affatto che la libertà femminile è una ricchezza ed è dalla parte della vita
D'altro canto l'accettazione della maternità è un fatto libero, consapevole, oppure non c'è nessun elemento coercitivo, nessuna autorità esterna che possa imporre una cosa di questo tipo
Quindi in questo noi abbiamo il nostro punto di vista che è molto diverso da quello dell'integralismo
Però io ritengo che quando il mondo cattolico ci dice che è possibile fare di più per la prevenzione dell'aborto
che è possibile fare di più per il sostegno alla maternità e alla famiglia, non per proibire, non per mettere nell'illegalità, ma per svolgere un'azione positiva
che è possibile fare di più per applicare quelle parti della legge 194 che riguardano appunto la prevenzione
io penso che su questo dobbiamo discutere e dobbiamo vedere insieme che cosa si può fare di più
proprio perché noi non riteniamo affatto che l'aborto sia un mezzo di contraccezione
Riteniamo che sia un dramma che deve essere combattuto, che sia un male che può essere superato
Noi pensiamo ad una società in cui la maternità libera, consapevole, possa essere per tutti, per tutte, una scelta e che il ricorso all'interruzione di gravidanza non ci sia più
Ossia una società in cui la maternità libera, consapevole, possa essere per tutti, per tutte, una scelta e che il ricorso all'interruzione di gravidanza non ci sia più
È anche un'alleanza fra diversi il che non comporta per nessuno la rinuncia ai propri convincimenti etici, religiosi o filosofici
Nessuno deve rinunciare e vi sono determinate questioni sulle quali non può valere una logica di partito o di maggioranza, ma vale la coscienza individuale
Cioè noi dobbiamo abituarci a pensare che il giorno in cui il Parlamento discuterà della bioetica, questo è già accaduto, ma il giorno in cui si dovesse in Italia fare una legge sulle questioni della bioetica
I parlamentari non voteranno secondo discipline di partito o di gruppo, ma voteranno sulla base della loro coscienza individuale e dei loro liberi convincimenti
Insomma, noi dobbiamo avere un'idea laica della politica, per cui i gruppi parlamentari e i partiti, certo, decidono collegialmente come si vota sul bilancio dello Stato, sulla politica della difesa, sulla politica estera
Ma nel momento in cui sono investite questioni che toccano la fede religiosa, i convincimenti etici più profondi, ma questa non è materia di partito, è materia che è affidata alle convinzioni, alla ricerca
Ma vi immaginate se io riunisse il Consiglio nazionale del PDS per decidere se il preembrione diventa embrione il quattordicesimo giorno, oppure no, li piglierebbero per matto
E su una questione come questa, cioè se si debba o meno tutelare l'embrione umano, io, per esempio, la penso in un modo che è molto simile al modo in cui pensano i cattolici
Io penso che l'embrione umano è un progetto di vita che deve essere rispettato, e da un punto di vista etico non accetto l'idea che si possano fare esperimenti su qualcosa che è una vita umana in potenza
C'è chi nel mondo laico ritiene che questo concetto sia sbagliato, che il concetto di vita umana in potenza sia un'idea sbagliata, ognuno di noi sarà libero, è difficile che su queste questioni, proprio perché attengono alla sfera dei valori
Mentre, invece, sulla libertà femminile, io la penso in modo diverso dai cattolici
E ognuno sarà libero, allora l'affermazione di questa idea della laicità della politica, e cioè che esiste un limite della politica, che esiste una sfera di fronte alla quale la politica si arresta, e lì c'è il dibattito, il confronto delle idee, della cultura, la tolleranza, la ricerca
Questo è il contrario della mediazione sui valori. È proprio come dire, siccome c'è un campo nel quale non c'è mediazione possibile, perché valgono i convincimenti religiosi, etici e filosofici di ciascuno di noi, quando si arriva di fronte a quel campo, lì si ferma la politica, e ognuno ragiona con la sua testa, con i suoi sentimenti, con la sua cultura
Affermare questa idea della politica è il modo anche per liberare il nostro paese dalle gabbie ideologiche che hanno imprigionato la politica italiana
Dal tentativo di rilanciare in chiave integralista una sorta di unità dei cattolici, per cui i cattolici dovrebbero allearsi in politica non con quelli che la pensano come loro sulle pensioni, sull'assistenza, sulla sanità, ma con quelli che la pensano come loro sulla bioetica e sull'aborto
Come se poi governare un grande paese fosse occuparsi di questi problemi, e non invece dei problemi che riguardano l'organizzazione sociale, civile, la convivenza, la lotta, la criminalità
Se noi non scardiniamo il rischio di un ritorno integralista e non affermiamo una piena laiscità della politica, che vuol dire confronto sui valori, libertà di coscienza di fronte alle questioni che investono la sfera etica e religiosa, e poi ricerca nei programmi delle risposte ragionevoli alle questioni sociali
Quindi a me interessa moltissimo il dibattito filosofico, religioso sulla vita, ma la politica si occupa del fatto che devono funzionare i consultori, del fatto che bisogna ridurre il ricorso all'interruzione di gravidanza perché lo consideriamo un dramma
Si occupa del fatto che la legge non può però considerare questo un delitto, non per ragioni filosofiche, ma perché si è sperimentato che considerare l'interruzione di gravidanza un delitto non riduce questo fenomeno e aggrava la tragedia delle donne
Quindi avendo laicamente sperimentato che quel tipo di regime, di legge non funziona e peggiora la vita degli uomini, laicamente l'abbiamo superato, poi sulla vita ognuno mantiene il suo punto di vista, religioso e filosofico
Vada che questa cosa è importante, è molto importante, se vogliamo che la politica possa dispiegarsi laicamente nel terreno che l'è proprio, e se vogliamo che in questo Paese riprenda un confronto culturale di alto livello, serio, una capacità di ascolto tra culture diverse che si devono misurare invece sui problemi della vita umana, dell'etica, della religione
Come è giusto che avvenga in un Paese civile dove esiste una pluralità di posizioni, di culture, senza che questo confronto culturale debba degenerare in uno scontro ideologico che divide il popolo italiano
Se come il dialogo con Massimo Dall'Anna sta stringendo e è alimentato soprattutto dalle nostre domande, inviterai tutti quanti a ridurre al minimo la parte analitica e a alimentare al massimo questa parte interrogativa dei loro interventi
Abbiamo tante persone, non credo che riusciranno a intervenire tutti quanti, lo diciamo subito
Claudio Rosci, candidato a Cogiglio Comer di Firenze
Ecco io penso che questo deve essere non un motivo di solliego, ma un'assunzione di responsabilità, un motivo perché i BDS si assumono la responsabilità
La responsabilità di dare una risposta, di dare alcune opportunità a questi giovani che si rivolgono a questo partito
Molto è già stato detto, ci si rivolge ai giovani attraverso alcune scelte programmatiche importanti
Ecco io vorrei sottolineare due punti di fronte al nostro segretario
Il primo, secondo me uno strumento essenziale fondamentale per riconvolgere noi giovani e ricostruire fin in fondo quel legame con la nostra generazione e la politica
E' quello di riaffermare proprio il primato della politica, cioè la capacità, la possibilità di progettare, di poter essere in qualche modo protagonisti del nostro futuro
Non vi è niente di così ineruttabile che sia sottratto alla nostra possibilità di pensare e di provare a costruire il modo in cui vogliamo pensare il nostro futuro
Ma in qualche modo noi possiamo renderci protagonisti di costruire una proposta forte
Su questo aggiungo soltanto che secondo me la fine delle ideologie, il fallimento di un modello interpretativo non può significare la fine dell'idealità, non può significare la fine di qualsiasi modello interpretativo
Questo quindi una prima scommessa
La seconda, io penso che un'altra grossa battaglia della sinistra che può essere l'elemento forte attraverso cui riaggregare molti giovani, più di quelli che già siamo sia in qualche modo un'altra grossa differenza con la destra
Quella per cui la democrazia, la partecipazione politica non è plebiscitaria, non è autoritaria, ma una partecipazione politica costante, consapevole, diffusa e quindi in qualche modo riaffermare il ruolo dei partiti
I PDS, questi partiti, possono essere soggetti transitori della storia
Quello che non può essere un soggetto transitorio è l'idea che ci siano momenti di partecipazione diffusa e costante alla vita politica
Allora su questo l'assunzione di responsabilità da parte del PDS, su questo il ruolo importante dei giovani dentro il PDS
Secondo me noi possiamo giocare un ruolo importante, lo sto vedendo anche nella mia esperienza fiorentina, lo sto vedendo nella differenza con cui noi giovani abbiamo rapporti con i giovani di altre forze politiche
E il modo in cui il partito nel suo complesso ha rapporti con altre forze politiche
Io penso che, per esempio, si parla molto di centro-sinistra, ho quasi concluso
Allora su questo io penso che il ruolo forte di noi giovani possa essere quello di essere un pungolo costante perché il centro-sinistra sia non solo un'operazione elettorale ma anche un'operazione politica e non solo un'operazione politica ma anche un'operazione culturale
Cioè l'incontro di modelli culturali diversi non solo per vincere le elezioni ma per poter capire il presente e soprattutto per poter progettare il futuro
Su questo mi piacerebbe venisse in qualche modo allora detto qualcosa e qui concludo non è certo un argomento che si può affrontare così
Ma qualche idea di fondo su come non superare ma rilanciare e adeguare alle esigenze di una società complessa il ruolo dei corpi intermedi, i cosiddetti partiti
Compaigna di Rema, compagne, carissime compagne, io sono Pierpigi Orsullini, dal Federazione di Silacusa
Ho scavalcato un attimo il compagno qua presente perché desidero rivolgere due domande veloci e secondo me di avviso l'importanza fondamentale per la futura politica in Sicilia
Contestualizziamo brevamente, Silacusa ha perso le elezioni il 27-28 marzo 6 a 0
Qua davanti allora dico, io vado a parlare con della gente che di TDS non le vuole sapere, con della gente in cui ancora viva la pregiudizia del comunista
Allora ti chiedo compagno da Rema, come posso dotare il mio discorso politico, quali gli strumenti efficaci perché questo partito, questa struttura possa apparire più delle strutture del centrodestra
una forza che si ripropone e che ripropone la propria centralità in un'organizzazione democratica
riallacciandomi a quello che hai detto, che la democrazia o di giorno deve essere vista come il diritto riconosciuto a tutti di perseguire, di poter perseguire la propria felicità
La seconda, senza essere ne giacobini o giustizialisti, e mettendo da parte quello che io definirei in Sicilia una sorta di comunismo politico alla Leoluca Orlando
Vorrei sapere quali possono essere le linee guida per un processo identificativo forte, che non dia adito a dubi nei confronti dei futuri amministratori locali, affinché essi siano capaci ed efficienti
Il terzo, come giudica lo strumento delle elezioni primarie per impedire la riciclarsi di figure politiche ormai non più spendibili in occasione e in prospettiva di questo innesto per usare una metafora botanica che ci sarà tra l'olivo e la beccia. Ho concluso
Io sono venuto qui per farti una domanda, spero di potersi strappare una promessa
Io vengo da Cosenza e in questo momento, purtroppo, in Calabria si sta consumando una pessima scelta anche ad opera di alcuni dirigenti del nostro partito
C'era una volta una regione, questo non nel Congo Belga, in Italia, che si chiamava Calabria ed era stata governata per 50 anni da una DC, che nella pagina dei sinonimi, e non del contrario purtroppo, della mia terra equivale a mafia, sta nella stessa pagina
Adesso molto è cambiato, anche nella stessa DC, ora partito popolare. A un certo punto, dopo 50 anni, questa terra che fa si sveglia e un bel giorno, poi purtroppo bello o no, il 27 marzo dell'anno scorso, vota nel 90% dei casi parlamentari progressisti, deputati progressisti, è stata una grande storia quasi
3 università che iniziano a legittimarsi il territorio, i fatti di crotone, un movimento di volontariato che è diffuso in tutto il territorio e che si fa al vedere, cambiano le coscienze, i giovani iniziano a prendere posizione al nostro partito, si fa più volte protagonista di questa trasformazione profonda
Oggi che cosa succede? Questo, ecco perché ti chiedo, veramente a nome della maggioranza, con un po' di, con poco umiltà forse, ma è lo scontro che si sta svolgendo in queste ore, giù, e me ne faccio carico, appunto di intervenire con la tua autorevole presenza
I fatti sono questi, che il centrodestra sta presentando, si sta candidando come presidente al governo della Regione Calabria l'onorevole Mario Tassone che è il capo della segreteria politica di Rocco Putiglione
Mentre una parte del PDS sta tentando di far passare come candidatura il presidente uscente Donato Veraldi, c'è stata una lettera di sette deputati del PDS che si oppongono a questa scelta
La maggioranza del partito è contrari a questa scelta da cui anche la sinistra giovanite
Io vorrei, solo un secondo, analizzare chi è questa persona
L'appunto il presidente uscente del partito popolare è stato un assessore alla sanità della Regione Calabria, proprio una notazione, la Calabria ha 41 ospedali e la Lombardia 39, ovviamente non sarà colpa sua
Lotta, impegno e lotta alla mafia da parte di questa giunta zero, ha già detto che non vuol parlare, che non dialogherà con le fondazioni comuniste e col volontariato
E' solo un'ultima cosa, lui è stato eletto nella democrazia cristiana 4-5 anni fa, nella cordata, nella quale tre suoi compagni di partito sono finiti in galera da pontiglieri regionali per l'omicidio ligato
Compagno D'Alema, questa persona non credo che rappresenti le reali potenzialità del PDS o G in Calabria
Non credo che rappresenti neanche le coscienze che vogliono dire no a questa situazione
Siccome in Italia c'è l'opportunità la vogliamo pure noi, proprio ti imploro di interessarti a questa situazione, forse ho fatto una forzatura, chiedo scusa a te e ai compagni che mi hanno ascoltato
Io vengo dalla Lombardia, e se il compagno vi si l'accusa, se è vero, noi non perso 107 a 1
E' che non ci fa molto piacere, a maggior ragione, di Lombardia l'aleano è convinto in quarto popolare, e con la Lega non è andato nulla, e tu lo sai mi dire
Un accordo che, come Sen. Giovanile ci trovava convinto e sostenitori, mancanze di questo accordo ci crea di fatto dei grossi problemi in questo momento