Massimo D'Alema, nato a Roma il 20 aprile del 49, politico, giornalista, dal 21 ottobre del 98 al 26 aprile del 2000, Presidente del Consiglio, poi Vice Presidente del Consiglio, Ministro degli Esteri, Presidente del COPASIR, Euro-Parlamentare, tanti incarichi nella loro PC e poi via via nei partiti che lo hanno seguito, oggi Presidente della Fondazione Italiana Europei, benvenuto a Radio Radicale.
Buongiorno, grazie dell'invito.
Questa trasmissione è per titolo Prima Repubblica, quali le peculiarità di questa lunga fase storica del nostro Paese e quali le differenze con quell'attuale?
Questa è una domanda che da sola, diciamo, occupa la trasmissione, cercherò di rispondere brevemente.
Diciamo di aprire un dialogo, ma la cosiddetta Prima Repubblica nasce, innanzitutto nasce da un grande evento storico, nasce dalla guerra, nasce dalla resistenza, nasce dall'impegno dei partiti democratici di costruire un sistema democratico in Italia.
Nasce da un compromesso tra questi partiti che dà vita alla Costituzione Repubblicana, quindi innanzitutto rappresenta un momento di crescita del Paese, di liberazione delle forze del Paese, di ricostruzione dopo la tragedia della guerra.
È stato un lungo periodo, con momenti difficili e poi con una fase declinante alla fine, è stato un lungo periodo di crescita, di affermazione del ruolo dell'Italia nel mondo.
L'Italia passa dall'essere un Paese sconfitto e distrutto dalla guerra ad essere una delle maggiori potenze industriali del mondo, di crescita dei diritti, di grandi riforme di carattere sociale che hanno tuttora, diciamo, rappresentano aspetti fondamentali della nostra vita di oggi, pensi alla riforma sanitaria.
È un sistema sanitario nazionale, solo per citare una delle grandi riforme costitutive, lo statuto dei diritti dei lavoratori, il riconoscimento del diritto al divorzio, il diritto delle donne all'introduzione di maternità.
È stata una grande fase di crescita civile, di crescita economica e di costruzione di una democrazia matura e che fa dell'Italia uno dei Paesi protagonisti dell'ordine internazionale.
Quindi io credo che nella storia italiana resterà come un periodo importante, positivo. Lo dico perché noi abbiamo vissuto poi un momento di crisi, questa crisi è culminata nella vicenda di Tangentopoli, un cambiamento anche a livello istituzionale, in particolare la legge elettorale.
Abbiamo avuto un periodo un po' di damnazio memorie della Prima Repubblica, sei della Prima Repubblica era un insulto considerato un insulto e io credo che adesso c'è una distanza che ci consente di valutare anche ciò che la Prima Repubblica ha rappresentato.
C'è una grande fase di crescita, di trasformazione, di allargamento dei diritti di libertà e dei diritti sociali, rimane nella storia del Paese un periodo fondamentalmente positivo.
E figlio di Giuseppe D'Alema, partigiano, funzionario, deputato del Partito Comunista Italiano, cosa le trasmette il suo papà della politica e del comunismo?
Della politica è innanzitutto la passione, il mio padre è stato un uomo politico appassionato, direi dal punto di vista del carattere anche più appassionato di me, viene ricordato con un uomo che era abbastanza focuso nella polemica per la forza delle convinzioni.
Maturate anche in un periodo particolarmente difficile, mio padre è diventato iscritto al Partito Comunista nella clandestinità, quindi insomma in un periodo in cui non era facile trovare le sezioni per la strada e in cui la militanza politica era anche rischiosa.
Poi ha combattuto nella resistenza, ha vissuto momenti anche drammatici, particolare nella Ferrara dopo la lunga notte del 1943, quando lui fu mandato a ricostruire diciamo un tessuto di resistenza antifascista dopo che tutti i capi dell'antifascismo ferrarese erano stati uccisi e dove lui ha concretamente rischiato la vita.
Quindi una generazione che veniva da prove molto dure e che aveva vissuto la politica come sacrificio, come passione e poi certo comunista italiano, mio padre era comunista, il comunismo italiano è sempre stato diciamo caratterizzato dalla singolarità della passione per la democrazia, per la libertà.
Certamente non sono state in tutto il mondo le caratteristiche del comunismo, quindi è stato un comunismo eretico.
Poi mio padre apparteneva alla generazione che ha vissuto questa eresia, lui era molto legato a diversi degli intellettuali che poi lasciarono il partito dopo il 1956 e lui stesso ebbe una crisi piuttosto profonda all'indomani dell'invasione sovietica dell'Ungheria.
E poi optò per rimanere nel partito a differenza di molti suoi amici che invece poi lasciarono il partito comunista e poi magari alcuni di questi si ritrovarono dopo in un periodo successivo.
Quindi, però anche la convinzione che insomma il ruolo del partito comunista italiano non poteva diciamo essere considerato come quello di una sorta di emissario di mosca in Italia, era una forza originale della democrazia italiana.
Con questa contraddizione del rapporto con il mondo sovietico che però era un rapporto problematico e non di rado anche conflittuale.
Dal 1975 al 1980 è segretario della Federazione Giovanile Comunista Italiana. I suoi ricordi a partire da quando il segretario del PC, Rico Berlinguer, le diede l'incarico in un incontro a botteghe oscure mi pare di ricordare da una conversazione con lei?
Berlinguer mi comunicò che avevano deciso che io fossi il candidato. L'incarico mi fu dato dal congresso della Federazione Giovanile Comunista a Genova sul finire del 1975.
E beh, fu un'esperienza fondamentale della mia formazione politica perché io ero già funzionario e dirigente del PC, a Pisa, del Partito, non dei Giovanili.
Io sono diventato funzionario del PC a vent'anni. A vent'un'anni sono diventato capogruppo al Consiglio Comunale e segretario cittadino del PC, a Pisa.
Quindi la mia esperienza, dopo una breve esperienza adolescenziale a Genova, come è scritto la FGC, prima ancora i pionieri, io proprio sono cresciuto nel Partito Comunista.
Quindi da questo punto di vista sono figlio d'arte, diciamo.
Ma poi ero diventato un dirigente del Partito e dopo di che Berlinguer, Chiaromonte, il gruppo dirigente del PC, ritenne che un giovane che avesse un'esperienza di Partito più matura dovesse andare a fare segretario della FGC.
La cosa non fu una scelta in dolore perché all'interno del gruppo dirigente della FGC ci fu anche una certa resistenza da parte di chi invece voleva una soluzione interna, diciamo, al gruppo dirigente.
Quindi all'inizio mi trovai in una situazione abbastanza imbarazzante perché era chiaro che per certi aspetti direi la parte più vivace del gruppo dirigente.
E poi sono tutti quelli con cui ho lavorato, diciamo. All'inizio non mi volevano, ecco.
Però, e quello era un partito in cui la volontà del segretario del partito non era facilmente, diciamo, contrastabile, per cui questo rientramento di Berlinguer fu accettato e ho vissuto un'esperienza.
Consideri cosa è stata la seconda metà degli anni 70, cioè il momento di massima crescita del Partito comunista, l'esperienza della solidarietà nazionale, la tragedia del terrorismo,
del conflitto che lacerò il mondo giovanile, il 77, l'autonomia operaia, il rapimento di Moro e poi l'inizio del declino del PC con la prima grande sconfitta elettorale del 79.
Cioè io ho vissuto questa fase cruciale della storia del Paese come segretario dei giovani comunisti in prima fila, in prima linea e pensi che durante la mia segreteria, mi ricordo il numero preciso,
ma insomma io ho accompagnato, diciamo, nell'ultimo viaggio diversi ragazzi rimasero uccisi.
La segreteria era un'organizzazione giovanile dove ogni tanto un iscritto viene assassinato dall'idea di che cosa ha voluto dire quel periodo,
che però è stato anche un periodo di grandi riforme, di grandi trasformazioni, di grandi passioni civili.
Quindi in questo contrasto, luci, ombre, momenti drammatici ma anche momenti entusiasmanti di trasformazione, gli anni 70, io li ho vissuti al vertice dell'organizzazione dei giovani comunisti a fianco di Enrico Berlinguer.
Quindi in una posizione, diciamo, di grande privilegio, diciamo, se vuole, dal punto di vista anche proprio della formazione umana.
A sinistra del PC si diceva allora che c'era un mondo, no? Piccoli partiti, organizzazioni extraparlamentari, terroristi, ragazzi ragazze che hanno scelto la lotta armata.
Che rapporto aveva con loro? Cosa ricorda?
Ma insomma è chiaro che io ho vissuto tutta la mia esperienza politica sulla linea di confine, no?
Ma questo inizia anche prima, nel 68. Io ho vissuto nel 68 a Pisa e, diciamo, le figure con cui ci si misurava erano Adriano Sofri, Gianmario Cazzaniga, Ivan della Mea.
Alcune delle personalità più significative dal punto di vista politico, intellettuale, di quel mondo, di quella galassia, diciamo, che viveva alla sinistra del PC.
La personalità di cui io ho sentito l'influenza, ovviamente, molto forte, diciamo, ho partecipato a quella esperienza, sempre rimanendo legato al PC, però con quella libertà di chi viveva una sorta di doppia militanza.
Una militanza di partito e una militanza generazionale nel movimento, no?
La mia prima vicenda giudiziaria fu un processo in corte rassise per aver assaltato la stazione ferroviaria, diciamo, sotto la guida di Adriano Sofri.
Eravamo insieme sul Banco degli Imputati.
Quindi ho conosciuto quel mondo e penso che quel mondo sia stato anche molto ricco di cultura innovativa e che il Partito Comunista qualcosa sicuramente ha preso.
Il Partito Comunista italiano, a differenza di altre formazioni di sinistra, penso ai comunisti francesi, ebbe una capacità di dialogo con la rivolta giovanile di quegli anni,
a cominciare dal famoso incontro tra l'ONGO e gli esponenti del movimento studentesco, e seppe raccogliere, almeno in parte, diciamo, gli stimoli che venivano dal grande mutamento culturale di costume.
Certo, questo mondo poi è stato attraversato da un discrimine, e il discrimine è stato la violenza.
Cioè, una parte ha scelto la violenza, anche nelle forme estreme del terrorismo.
E questo è stato, secondo me, ciò che ha portato poi al fallimento di quel mondo, e che ha scavato una ferita, e ha creato una ferita di cui poi, alla fine, tutta la sinistra ha pagato un prezzo.
Perché non c'è dubbio che il terrorismo e la violenza hanno segnato l'inizio di un arretramento della società italiana, e chi ha beneficiato di questo sono state le forze più conservatrici.
È sempre così. E così è stato anche in Italia.
Li ritiene comunque membri di quel famoso album di famiglia che citava Rossana Rossanda?
È una espressione che, diciamo, mi ha...
È chiaro che una parte dell'estremismo cercò di ricollegarsi a certi filoni del movimento operario.
Anche dal punto di vista del riferimento ideologico, i marxisti leninisti, i troschisti, dove pescavano nella storia, dove si agganciavano, si agganciavano a determinati filoni del movimento operario, e anche a certe componenti della sinistra italiana.
Perché è chiaro che, per esempio, all'inizio dei gruppi che scelsero la lotta armata ci fu il tentativo di agganciarsi ad una tradizione partigiana che si era opposta alla svolta pacificatrice di Togliatti.
E quindi, se si vuole, a determinati filoni che erano appartenuti anche al Partito Comunista Italiano, anche se in una posizione che fu poi sconfitta dalla scelta di Togliatti, della via democratica, della pacificazione del Paese, eccetera.
Però secondo me è sbagliato ridurre l'estremismo a questo, perché nell'estremismo poi entrarono altre componenti culturali, altre famiglie, che ebbero un peso notevolissimo, cioè culture che non avevano a che fare con la tradizione del movimento operario.
E compreso una componente cattolica importante nell'estremismo italiano. D'altro grado, in un Paese come in Italia è difficile che un movimento di massa non abbia anche un'ispirazione cattolica.
Quindi, insomma, ridurre l'estremismo ad una variante della sinistra italiana, eccetera, secondo me è un errore di analisi, perché sottovaluta gli elementi di novità culturali che segnarono questa svolta.
Però è chiaro, diciamo, ci fu un estremismo di sinistra. Noi faticammo a riconoscerlo, perché nel PC ci fu la tendenza a considerare, diciamo, queste forme di violenza terroristica come un'espressione mascherata, una finta sinistra, diciamo.
O addirittura, come dire, l'espressione di un complotto che... ora ci fu anche il complotto, poi allargheremo un attimo il discorso. Però ci fu anche un filone di violenza di sinistra che aveva le sue radici in una visione, insomma, in una lettura della nostra tradizione culturale diversa, antagonistica rispetto a quella che aveva caratterizzato il PC.
Il PC scelse, dopo la fine della guerra, il disarmo dei partigiani, la pacificazione, l'amnistia, fece togliatti, anche per una parte di quelli che erano stati partecipi del regime fascista, fece una scelta molto chiara.
È evidente che poteva esserci una scelta diversa, che c'era una parte della sinistra che soffrì quella scelta. E nel 68, insomma, qualcuno cercò di ricollegarsi a questa parte.
Le BR facevano la guerra per il compromesso storico, diciamo così. Lei, in gioventù, che sentimento nutriva per la democrazia cristiana, cosa ha lasciato la democrazia cristiana nel nostro Paese?
No, guardi, io penso che, allora, è chiaro che noi abbiamo, la DC era il grande antagonista storico, però era una grande forza popolare.
Ed era una forza popolare che, insomma, per certi aspetti era contrapposta al PC, ma dal punto di vista morfologico aveva delle somiglianze notevoli, perché era a modo suo un partito di massa.
Quindi io ritengo che il rapporto tra queste due grandi forze non sia riducibile al tema della contrapposizione politica.
C'è stato, come dire, anche un reciproco assedio, un'influenza reciproca, che ha avuto un peso poi nella costruzione della democrazia.
Vabbè, confrontato ad oggi, io dico, a qualche volta mi è capitato di dire, scherzando, che la DC ha passato alla giovinezza a combatterla e la vecchiaia a rimpiangerla, nel senso che confrontando ad oggi la realtà, la complessità, il livello di cultura, delle grandi forze politiche che hanno animato,
la Prima Repubblica rappresenta una dimensione della politica estremamente più ricca, insomma, poco da fare.
È difficile per chiunque sottrarsi al fascino del ricordo di una politica nella quale, insomma, quando si alzava un leader anche della parte opposta in Parlamento, si creava silenzio non solo per rispetto, ma anche perché c'era qualcosa da imparare.
Adesso mi pare situazione molto diversa.
A proposito di DC, Francesco Cossiga l'ha voluto molto bene, vero?
Beh, molto male e molto bene, perché il mio rapporto con Cossiga nasce come rapporto molto conflittuale.
Io ero nel gruppo dirigente che raccosse le firme per l'impeachment di Cossiga.
Cossiga mi denunciò alla Procura della Repubblica di Roma come complice della esportazione dei fondi neri del CUS, diciamo, un denuncio che non aveva il minimo fondamento, infatti fu archiviata, diciamo, però il Presidente della Repubblica denunciò uno dei principali esponenti del maggior partito di opposizione.
Quindi, diciamo, il nostro rapporto è stato alterno, però non c'è dubbio che Cossiga fu l'interprete di un passaggio storico, diciamo, che lui visse anche con intensa partecipazione personale.
Cioè è finita la guerra fredda, parlo di dopo, dobbiamo pacificarci con quelli che sono stati i nostri avversari di un tempo e dobbiamo riconoscerne il valore.
Ora, finalmente, non c'è più nessun impedimento internazionale a riconoscere il valore di queste persone e in questo clima, diciamo, in cui lui sentiva in qualche modo di dovere risarcire i suoi avversari di un tempo, lui ha avuto verso di me manifestazioni.
Ci siamo trovati, poi parliamoci chiaro, era il tempo dell'antipolitica e tra di noi lui mi disse una volta, vedi, tu ed io sappiamo come si impasta la colla per attaccare i manifesti.
Qui c'è un sacco di gente che arriva in Parlamento senza sapere nulla di che cos'è l'apolitica intesa come militanza, come mobilitazione, come attività, passione.
E lui aveva molta diffidenza verso questo mondo apolitico, diciamo, che si affacciava nelle istituzioni e vedeva in me uno che sia pure dall'altra parte, però aveva vissuto una storia parallela.
E sì, questo sentimento fu molto forte e lui sicuramente ha avuto un peso, ha avuto un peso importante nelle vicende che mi hanno portato poi alla guida del governo. Ha avuto con me un buon rapporto personale.
Su Cugino, Enrico Berlinguer, riesce a darci un giudizio che va al di là del sentimento visto che è stato, insomma, l'uomo immagino, a cui in qualche modo più legato nella sua gioventù politica? Che leader è stato Enrico Berlinguer?
Bah, parliamo di una figura molto complessa, diciamo. E direi che per certi aspetti la complessità di Berlinguer arriva fino ad oggi. Perché parliamo di un leader politico sconfitto, che Berlinguer fu sconfitto, la sua politica fu sconfitta.
Compromesso storico, questa politica non ebbe successo. Parliamo di un leader che è espressione di un mondo che non c'è più, che è stato il leader comunista e non c'è più neanche il comunismo in Europa, e tuttavia di una delle personalità politiche del passato che sono più amate anche oggi.
Quindi questo è un paradosso per molti aspetti. E questo paradosso tra l'enorme fascino della sua personalità e il fatto che lui rappresenta un mondo sconfitto, un mondo che non c'è più, è in parte una chiave per interpretare la figura di Berlinguer.
Cioè lui seppe proiettarsi al di là del suo mondo, seppe parlare ad una società italiana anche nelle sue componenti più anticomuniste o comunque più acomuniste.
Ecco, perché innanzitutto per la forza della sua personalità. È stato scritto da Peppino Fiori una frase molto bella, che dice Berlinguer era un uomo autentico, cioè non era un predicatore di giustizia, era un uomo giusto.
E questo era percepito da milioni di persone, basta pensare a quello che fu il cordoglio per la sua scomparsa, che fu enorme, molto al di là dei confini, degli scritti, degli elettori al Partito Comunista.
Quindi un uomo giusto, un uomo che ha vissuto i suoi ideali con una straordinaria intensità, con spirito di verità, non c'era mai doppiezza in lui, c'era una sincerità a volte persino disarmante, era a volte di una sincerità non necessaria.
Seppe intuire molte delle contraddizioni moderne, perché Berlinguer si trovò in una condizione particolarissima, perché il comunismo tramontava, lui ne era consapevole, perché quando Berlinguer disse che si era esaurita alla spinta propulsiva della rivoluzione dell'ottobre, è chiaro che non si riferiva soltanto all'Unione Sovietica.
Il PC era nato dalla rivoluzione dell'ottobre, il PC nacque nel 21 perché bisognava fare come in Russia, questa era la parola d'ordine.
Quindi in qualche modo lui comunista era consapevole dell'esaurirsi della vicenda storica da cui il nostro partito aveva preso origine, e tuttavia lui si impegnò nella invenzione di un nuovo comunismo.
E quindi nel ridare un fondamento alla critica della società esistente, un fondamento più moderno, infatti Berlinguer è il primo leader politico che è sensibile al tema dell'ambientalismo, che percepisce la portata della rivoluzione femminile.
Ma nel profondo, nel senso che capisce che è una rivoluzione che tocca anche la nostra vita. Mi ricordo delle cose che lui disse nella direzione del partito, che tutti si guardavano sgomenti, perché diceva che qui bisogna cambiare la nostra vita, l'organizzazione del lavoro domestico, in modo autentico.
E affronta una questione di straordinaria modernità, quella del rapporto tra innovazione tecnologica e condizione umana, con tutte le potenzialità, ma anche i rischi che l'innovazione tecnologica, scientifica porta con sé.
E quindi, sì, è l'espressione di un mondo antico, ma anche attraversato da una straordinaria modernità e da una grande proiezione verso il futuro. Quindi è una figura complessa, contraddittoria, ma proprio per questo affascinante.
Il 28 luglio 81 Berlinguer, in un'intervista rilasciata a Scalfari, direttore di Repubblica, parla della questione morale. Che scelta fu e quale fu la sua posizione?
Allora, insomma è evidente che Berlinguer percepiva anche qui, con ragionevole anticipo, il rischio di una corrosione del sistema della democrazia dei partiti e lanciava un allarme.
Che questo allarme fosse fondato, non c'è il minimo dubbio. Che poi, diciamo, di questa sua posizione si sia fatto anche un uso antipolitico, diciamo, che alla fine, diciamo, il Paese abbia finito per buttare via il bambino con l'acqua sporca.
Cioè, la corruzione che andava combattuta, individuata, nucleata e radicata, ma alla fine questo ha finito per travolgere il sistema dei partiti. Il sistema dei partiti aveva, a mio giudizio, una funzione democratica fondamentale.
Era, come dire, l'ossatura della democrazia, diciamo. Privata dell'ossatura, la democrazia si afflosciata, diciamo. Questo purtroppo è la condizione che viviamo.
Quindi, diciamo, la denuncia di Berlinguer era fondata, bisognava farne un uso più chirurgico e più saggio, diciamo.
Alla fine, diciamo, quella posizione ha potuto essere utilizzata in chiave antipartiti, antipolitica. L'antipartitismo, alla fine, ha fatto del male, a mio giudizio, alla democrazia italiana.
La denuncia di Bettino Craxi, invece, in Parlamento? E quindi, mani pulite, che pagina è stata nella storia del nostro diritto?
Il discorso di Craxi era un discorso importante, diciamo. In Craxi, diciamo, mani pulite è stato qualcosa che affondava il bisturi in una cancrena che c'era.
Poi, mani pulite è stata anche una grande operazione che ha avuto un segno culturale molto discutibile, perché, in definitiva, i magistrati, anche attraverso l'invenzione del reato di concussione ambientale, che non esisteva, finirono per dire una cosa, e cioè il male e la politica.
Questo indirizzò, in un certo senso, tutta l'azione giudiziaria, ma al di là dell'azione giudiziaria, perché la magistratura rivendicò per sé un ruolo non solo giudiziario, indirizzò, in un certo senso, la trasformazione del Paese.
Ora, secondo me, il sistema portato alla luce da Tangentopoli non si riassumeva nel fatto che i partiti sono un male. Era un sistema in cui c'era una complicità tra una parte del capitalismo italiano e il sistema politico.
Il capitalismo fu salvato. La politica fu mandata al macero. Il capitalismo fu salvato. Concussione ambientale voleva dire che loro erano delle vittime. Loro non erano delle vittime, erano partecipi di un meccanismo di sviluppo alterato.
Però questa fu l'operazione. E non a caso, diciamo, il potere economico la sostegna attraverso l'uso dei grandi giornali. Tutto fu indirizzato a demolire la politica. E io penso che in questo c'è stato un effetto distorsivo.
Innanzitutto perché non era vero. Era una lettura sbagliata. L'unica parte dell'economia che fu massacrata fu quella pubblica. E tutto questo poi ha aperto la strada ad una stagione antipolitica di cui ancora paghiamo il prezzo.
In discorso di Craxi, parliamoci chiaro, Craxi si difese con forza da accuse che erano forse anche al di là del segno, ma il punto su cui Craxi non ebbe il coraggio di fare chiarezza era che nel sistema di Tangentopoli non c'era soltanto il finanziamento dei partiti.
Questo era un aspetto. C'era la corruzione personale. Quello che ha fatto crollare l'infrastruttura di alcuni partiti era il fatto che le persone erano corrotte, si erano personalmente arricchite. Non sarà stato il caso di Craxi.
Questo tipo di corruzione personale era stata ampiamente consentita, tollerata. Il finanziamento dei partiti era un aspetto della questione. Il discorso di Craxi ridusse la vicenda di Tangentopoli al finanziamento dei partiti.
Rivendicando che questo era un fenomeno generalizzato, eccetera. A parte che anche il PC fu oggetto di pesanti indagini, non è vero che su di noi non si è indagato, eccetera.
Io sono stato oggetto di un'indagine che è durata otto anni insieme all'occhetto, il rapporto con le cooperative. Ma ci sono stati indagini molto pesanti e che hanno anche ferito delle persone. Sono vicende anche umane molto pesanti.
Ma il problema è che noi abbiamo cercato, nella misura possibile, di mantenere queste forme di finanziamento entro i limiti che erano consentiti dalla legge. Non è che la legge impedisse il finanziamento dei partiti.
E questo naturalmente ci ha messo a riparo dagli effetti giudiziari. E poi che per noi sì, il finanziamento era il finanziamento dei partiti, salvo pochissimi casi.
E questo ci ha reso più resistenti all'ondata giudiziaria, perché eravamo molto meno inquinati da quei fenomeni di corruzione personale che avevamo toccato altri partiti.
Altra scelta storica di Berlinguer è la linea della fermezza. Dove era quando fu rapito Moro e condiviso la reazione forte del PC? Rispetto per esempio alla proposta socialista, l'idea della trattativa.
Io ero lì, ero membro della direzione del PC. Mi ricordo benissimo la riunione della direzione del PC, la mattina in cui fu rapito Moro, che era anche la mattina in cui Andreotti si presentava alla Camera per chiedere la fiducia.
E noi votammo la fiducia. E mi ricordo l'intervento in direzione di Giorgio Amendola, che riassume molto bene la posizione comunista, la mattina stessa del rapimento di Moro.
Amendola si alzò e disse, se noi non ci trovassimo in questa situazione, io mi sarei opposto a votare la fiducia al governo Andreotti, che è uno dei peggiori governi democristiani che noi abbiamo mai conosciuto.
Ma adesso il problema è un altro. Il Paese ha bisogno di avere più presto un governo in carica perché il problema è difendere la democrazia.
Breve pausa, poi disse, si porrà un problema. Lo stato democratico può trattare con i terroristi? Io penso di no. E si è eseguito.
Era la mattina del rapimento di Moro. E questo intervento durò tre minuti. Amendola non era un uomo di tante parole. E questo dava il clima.
La scelta fu questa. Dall'inizio, in quel momento nessuno di noi aveva dubbi.
E anche la posizione dei socialisti era una posizione in cui comunque questa trattativa era entro limiti molto molto ristretti, azioni umanitarie.
Perché è chiaro che c'era la preoccupazione che una posizione diversa potesse portare veramente ad un collasso della struttura pubblica.
Parliamoci chiaro, non sono stati uccisi poliziotti, magistrati. Parliamo di una guerra civile strisciante. L'idea che per un leader politico lo stato venisse a patti con quelli che avevano ucciso poliziotti, magistrati, noi non sappiamo quali conseguenze avrebbe potuto avere negli apparati dello stato.
Lo dico perché la questione non può essere ridotta a un tema umanitario, come a volte si fa in certe ricostruzioni.
A me è un clima drammatico in cui nessuno può dire quali effetti avrebbe potuto avere, quali contraccolpi avrebbe potuto avere una scelta di questo tipo nel momento in cui poliziotti, carabinieri, guardie carcerarie, magistrati, non dico ogni giorno ma ogni settimana, cadevano sotto il piombo dei terroristi.
E' difficile. Certamente allora nel PC non ci furono dubbi. Poi, dopo, uno può ripensare.
Io continuo ad avere dei dubbi sul fatto che poi alla fine il disegno dei terroristi non fosse quello di uccidere e che tutta la vicenda della trattativa sia stata giocata più come elemento di divisione del campo politico che non con un'intenzione vera.
Non so se si possa pensare che ci fosse la possibilità vera di liberare Moro. E' una vicenda ancora in parte avvolta da elementi di mistero.
Anche se molte cose sono state dette, chiarite, scritte, ma ci sono ancora degli aspetti che devono ancora essere pienamente compresi.
Qualche parola sul rapporto tra il PC e l'Unione Sovietica? Lei partecipa ai funerali di Andropo, poi c'è tutta la questione di Berlinguer, della perestroica, però se dovesse ricordare che rapporti, che idea aveva del PC italiano e dell'Unione Sovietica?
Questa è una questione che deve inevitabilmente essere vista nel corso del tempo, perché non c'è un momento storico.
Leviamolo alla sua biografia.
Io ero a Praga il giorno in cui entrarono a Praga i Carri armati sovietici, ed ero lì con altri giovani per solidarietà alla primavera, a Pragese.
Io sono sceso in piazza contro i Carri armati sovietici, a 19 anni. Io con un gessetto, abbastanza irresponsabilmente, ho disegnato una svastica su un carro armato del patto di Varsavia, quando avevo 19 anni.
Quindi è chiaro che per me, diciamo, noi in FGC li chiamavamo tra di noi scherzando i mostri. Mi ricordo che creammo un incidente, perché a un certo punto il settimanale della FGC, la città futura, era splendido.
Un settimanale di giovani che vendeva quasi 50.000 copie, dove scrivevano da Lucio Caraccio, da Federico Rampini, Massimo Cacciari, Franco Roda, veramente una cosa brillante.
A un certo punto lanciamo una campagna per la riabilitazione di Bukharin. I sovietici si arrabbiarono. Per noi siamo stati esenti dal mito sovietico.
Avevamo rapporti, ma avevamo rapporti tra diversi. I sovietici li vedevano male. Ci consideravano eretici, diciamo, e noi li vedevamo male.
Quindi, poi, naturalmente, abbiamo condiviso la speranza rappresentata da Gorbachev, un momento in cui è potuto sembrare, diciamo, che il comunismo tornasse alla sua origine autentica di forza di liberazione.
Io mi ricordo, chiaro direttore dell'Unità, e ricordo di essere andato a Mosca a fare un'intervista a Cevarnazi.
E me lo ricordo bene, perché, oltretutto, questa intervista a Cevarnazi mi fu molto bella, in cui lui disse si apre la strada ad una riunificazione del movimento operaio, al superamento della frattura tra comunisti e socialisti a livello europeo, eccetera.
E, durante il processo Cusani, in una testimonianza falsa, un signore andò lì dicendo che io quel giorno avevo ricevuto Gardini e lo avevo accompagnato da occhetto.
Ed era esattamente il giorno in cui, invece, io ero a Mosca a intervista da Cevarnazi, essendo, fra l'altro, direttore dell'Unità, tra la mia mansione non c'era accompagnare le persone da occhetto, diciamo.
E' uno dei tanti episodi mai chiariti, diciamo, delle vicende di Tangentopoli, a parte questa considerazione.
Quindi, forse, abbiamo sopravvalutato, diciamo, le possibilità che Gorbachev portava con sé. E' chiaro che per noi, diciamo, il mito, la possibilità, la speranza di una riforma democratica del comunismo ha continuato ad esserci.
Qualcuno dice che era impossibile, questo non lo so, certamente non c'è stata, diciamo. E probabilmente la possibilità di una riforma democratica dell'est, in alternativa al crollo che poi ci fu, probabilmente questa possibilità era stata stroncata nel 68, quando fu stroncata la primavera apraghese.
Però, insomma, noi, la nostra generazione, noi abbiamo avuto a che fare con generazioni che erano state molto più profondamente segnate dal mito sovietico. Per la nostra generazione il mito sovietico non è mai esistito.
Lì è stato il primo Presidente del Consiglio, no, che proveniva dal Partito Comunista. Particolari reazioni da parte americana, quali sono stati i suoi rapporti con gli Stati Uniti?
No, normali. Devo dire che ho avuto la fortuna, diciamo, di imbattermi in un Presidente molto intelligente, Bill Clinton. C'era anche un ambasciatore molto intelligente, Reggie Bartholomew, è morto, poverino, era un uomo molto, molto, molto intelligente.
L'ultimo ambasciatore di carriera che abbiamo avuto. E lui mi disse una volta una cosa che mi colpì, lui disse, ma in Italia c'è una grande trasformazione, non ci sono più i vecchi partiti, eccetera.
Io sono qui con un solo compito, coltivare l'amicizia degli Stati Uniti verso la nuova classe dirigente italiana. Comunque essa sia. Destra e sinistra. Per noi l'importante è continuare ad avere nell'Italia un alleato che per noi è fondamentale.
Quindi lui era molto aperto al dialogo con tutti. Io ho avuto un ottimo rapporto con Clinton, direi proprio di collaborazione, sino di amicizia, anche perché poi ci siamo trovati a dover gestire la crisi dei Balcani, quindi in un rapporto che è stato quasi quotidiano, in un passaggio importante nella storia europea.
Certo, abbiamo avuto anche momenti di dissenso con gli americani, però gli americani non sopportano la doppiezza, il dissenso lo discutono. Io per esempio ho avuto delle discussioni molto difficili con Clark quando lui comandava, perché noi eravamo contrari ai bombardamenti sulla Serbia, anche i tedeschi per la verità.
Questo Clark lo ha anche scritto, poi una memoria, una lunga intervista che fece su The New York Times, delle difficoltà che c'erano state. Tanto è vero che gli americani questi bombardamenti li effettuarono non con asset della NATO, ma con aerei americani, che venivano direttamente dai Stati Uniti.
Perché noi non eravamo favorevoli, eravamo d'accordo che bisognava attaccare le truppe serbe che erano incosso con i bombardamenti sulle città, in particolare alcuni bombardamenti su Belgrade o Cifurro, non eravamo d'accordo.
Però insomma, collaborazione, ma anche discussione di sé. Questo poi fu ancora più evidente quando successivamente io mi sono trovato a destre il vicepresidente del Consiglio, amministratore degli esteri con l'amministrazione repubblicana.
A cui i rapporti erano più difficili, anche perché il primo atto del nostro governo nel 2006 fu ritirare i soldati dall'Iraq. È chiaro che gli americani non erano contenti, però, voglio dire, gestirono anche questo dissenso con la flessibilità di chi non può che rispettare una decisione democratica.
Io mi ricordo che andai io a spiegare alla Rice che noi... e lei disse, va vero, questo è il vostro programma elettorale, avete vinto le elezioni, cerchiamo di fare in modo che questo non crei...
Riserva un buon ricordo della Rice, no? C'era curiosità intellettuale.
La Rice è una donna molto intelligente, molto, molto intelligente. Lei ha scritto di me nelle sue memorie una frase bella che è sua della Rice che dice, in spite he was a former communist, we worked together very well.
Questo si assume un po' con le cose come andarono. Discussioni tremende, ma anche, come dire, una collaborazione che fu molto importante nella vicenda del Libano perché alla fine riuscimmo a fermare la guerra, penso a quello che accade oggi,
di spiegare una forza internazionale e lo facemmo in una... e lei, devo dire, nelle sue memorie fa un grande riconoscimento, ruote l'Italia anche al mio lavoro, dicendo che senza di noi lì la situazione non si sarebbe risolta.
Ma nella ricerca della soluzione ci furono delle discussioni violentissime perché, chiaramente, io volevo che lei premesse su Israele per fermare l'invasione, i bombardamenti.
E lei diceva, prendiamo tempo, mi ricordo una notte a Gerusalemme, una discussione durissima, perché lei diceva, let the Israele make the dirty job, lasciamo che facciano il lavoro sporco, loro stavano bombardando, uccidendo i civili.
E io le disse che per me era inaccettabile. C'erano delle diversità piuttosto vivaci. Però, alla fine, collaborammo. Un'altra discussione terribile fu che lei diceva che non si doveva parlare con Esbollah.
Esbollah era nel governo in quel momento, una forza rappresentata in Parlamento, faceva parte del governo. Diceva, no, è un'organizzazione terrorista, non si può parlare. Dico, scusa, ma se dobbiamo fare la pace, si ne va a parlarci.
O tu pensi che si può fare la pace con uno senza parlarci? Dicevo, perché se si deve fare senza parlarci, te ne occupi tu. Se me la devo occupare, io ci parlo. Perché è inevitabile, io non posso mandare i soldati italiani in un territorio occupato da Esbollah senza averci parlato prima.
Anche perché io non posso rischiare la vita dei nostri concittadini che vanno lì per difendere la pace. Bisogna trovare un'intesa anche con loro.
Alla fine lo feci e lei non protestò, anzi si complimentò, però se avessi dovuto avere la sua autorizzazione preventiva non l'avrei avuto.
Quindi gli americani... Robert Cagan ha scritto che loro sono Marte e noi siamo venere, noi europei. Non lo so se noi siamo venere. Come venere siamo una venere piuttosto invecchiata.
Pesso parecchio fascino l'Europa. Però non c'è dubbio che noi siamo in questa parte del mondo, siamo alleati degli americani, dobbiamo lavorare insieme con loro, ma io penso che lo si può fare anche mantenendo una nostra autonomia, un nostro punto di vista e cercando via via di farlo valere con gli americani.
Se tu ti dimostri able to deliver, ti rispettano, anche quando non sei d'accordo con loro.
Assieme a Liban un'altra sua grande intuizione, un altro grande successo della nostra politica, è stata la moratoria sulla pena di morte.
Sì, in quel periodo noi avevamo intanto un grande risultato, perché noi ci candidammo ad essere membri del Consiglio di Sicurezza ed entrammo nel Consiglio di Sicurezza con un voto quasi unanime dell'Assemblea nazionale unita.
Quindi noi siamo stati in quel periodo anche membri del Consiglio di Sicurezza e abbiamo presieduto, anzi ho presieduto io personalmente alla reunione del Consiglio di Sicurezza sul Kosovo, che pose fini all'amministrazione e che registrò il dissenso purtroppo, per cui il Kosovo diventò indipendente ma non diventò mai membro delle Nazioni Unite, della condizione che ancora ha oggi.
E quella fu una bella battaglia, naturalmente poi gli effetti di quel voto di moratoria sono stati molto parziali, diciamo, perché non tutti l'hanno rispettato, ma quel voto ha avuto un grande valore, secondo me, etico, anche perché non era fatto scontato, anche perché chiaramente si opponevano sia gli Stati Uniti che la Cina, quindi insomma non erano due antagonisti di piccolo peso.
E facevamo un grandissimo lavoro, devo dire che la nostra diplomazia e anche la collaborazione tra la nostra diplomazia, l'Unione Europea e le grandi organizzazioni umanitarie, anche se c'erano delle posizioni più radicali, nel senso che c'era chi diceva ma non dobbiamo chiedere la moratoria, chiedere l'abolizione.
Insomma alla fine si trovò una posizione ragionevole, cioè era importante, dopo molti tentativi andati male, chiudere quella partita con un successo, cioè con un voto contro la pena di morte, magari in una forma attenuata come la moratoria delle esecuzioni, ma comunque era la prima volta che l'Assemblea delle Nazioni Unite ci esprimeva contro la pena di morte.
Io lo considero, penso che fu un successo. Un'ultima domanda, qual è il suo ricordo di Marco Pannella? Tanti, perché io l'ho incrociato tante volte, diciamo spesso in modo polemico, io me lo ricordo, andai a trovarlo sul letto, sul letto malato.
Mai negli ultimi giorni della sua vita. Ricordo un uomo appassionato, straordinario diciamo, perché è un uomo che stava morendo ma combattendo, aveva qualcosa da dire, aveva qualcosa da proporre, aveva qualche obiettivo da lanciare diciamo.
E non mi prese come un visitatore di un amico malato, ma come un interlocutore politico, con il quale subito bisognava discutere, magari litigare, magari incalzarlo, magari suggerire.
E credo che questa sua... insomma la politica è una passione. E lui credo sia una delle personalità che abbia interpretato questa missione, diciamo, nel modo più pieno.
E' chiaro che a lui i comunisti da una parte li ammiravano, dall'altra parte non gli piacevano, e noi nei suoi confronti avevamo atteggiamento speculare, da una parte lo ammiravamo, da un'altra parte non ci piaceva, diciamo.
Però in questo rapporto in cui ci siamo stimati e non piaciuti per tutta la vita è stato un rapporto costante, è stata una dialettica costante.
Io poi devo dire, nella mia esperienza di governo, ho avuto collega Emma Bonino, che era ministro del commercio estero, e devo dire ha un ricordo straordinario di serietà, di impegno, di collaborazione.
Abbiamo condotto insieme la campagna difficile per l'espò a Milano, l'abbiamo vinta, cosa non banale. Anche questo è tra i successi, diciamo, di una politica estera. E lei fu straordinaria. Emma è una personalità di primordine, diciamo, un frutto veramente di qualità di quella storia.
Grazie Presidente, è stato un piacere.
Arrivederci, grazie a voi.