Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
I giornali credo che assumano un ruolo sempre più importante. Se consideriamo che con la
par condizio a essere sostanzialmente penalizzati sono i mezzi televisivi, assume maggiore
importanza il ruolo dei giornali. Invece noto una strana sordina sulla concentrazione delle
testate e mi sembra un fatto estremamente pericoloso. Tanto più pericoloso se si considera
che con il passare del tempo andremo incontro a una rivoluzione elettronica che porterà
altri soggetti a livello televisivo, mentre i giornali resteranno lì come collanti e vettori
di opinioni in modo molto cruciale. Ecco, questa trascuratezza mi sembra già importante. Un'altra
cosa che noto con disappunto e con preoccupazione è l'insistenza sul termine anomalia italiana
facendo riferimento soltanto all'anomalia di una concentrazione di testate televisive
relative a Don Nuscone. Io credo che l'anomalia italiana nasca soprattutto da una occupazione
da parte della politica delle sedi dell'informazione che non ha precedenti e non è uguale negli
altri Paesi. La prima vera anomalia a me sembra quella. Quella è un'anomalia se vogliamo
secondaria, congiunta, parallela, coordinata, ma fa parte comunque di un processo di anomalia
e di anormalizzazione del paesaggio dell'informazione italiana che è davvero preoccupante. E poi
vorrei dire anche questo, quando si parla dell'antitrust si fa un riferimento agli
assetti proprietari. Io credo che mai, come nel nostro Paese, la gestione dei giornali
abbia subito due forme di antitrust. Un antitrust verepropio, che è un trust verepropio che
è quello appunto della concentrazione delle testate, è un altro processo che da noi si
è chiamato egemonia e che è un processo al contrario di controllo dei giornali sia attraverso
la nomina di alcuni direttori sia attraverso la presenza, spesso, forte e condizionante
di alcuni comitati di redazione e in alcuni casi di veri e propri soviet. Ecco io credo
che sia anche questo un problema reale per la compiuta democrazia nel nostro Paese.