Bella, forte manifestazione con la quale noi, almeno per quanto riguarda me voi no, diamo
avvio ad una campagna elettorale difficile, importante. La destra dice che bisogna votare,
a me sembra che qui si voti quasi tutti i mesi nel nostro Paese. Voi voterete il 9
di aprile, voterete il 23 di aprile, votate per le politiche, per le regionali, per le
comunali, per le provinciali. Insomma, mi pare che c'è modo di conoscere il parere degli
italiani. E finalmente sapremo che cosa vogliono gli italiani, quegli italiani che Berlusconi
ogni giorno annuncia che sono con lui. L'altro giorno, sventolando un foglietto, ha detto
che adesso che ha bottiglione ha il 60% per sé. Vi tiene in tasca questi italiani, proclama
che voi siete traditi da un Parlamento che non rappresenta più tutti questi italiani
che votano per lui. Vedremo, vedremo finalmente come stanno le cose. Dalle elezioni europee
ad oggi Berlusconi ha vinto tutti i sondaggi e ha perso tutte le elezioni che si sono
Quindi ogni qualvolta i cittadini si sono espressi con il voto anziché attraverso le
telefonate di Pilo hanno votato contro la destra. Così avvenne nelle elezioni politiche
di Pistoia, così nelle elezioni amministrative di novembre. Noi quindi guardiamo con fiducia
alle prossime prove elettorali, al voto importante che riguarda la vostra città, un voto anticipatore.
Due poli, due candidati, una scelta semplice. Un candidato della destra, lo hanno lanciato
con un paracadute, credo, sulla vostra città, perché non so che cosa abbia a che fare con
voi, ma tuttavia faceva parte di un programma generale di spartizione dei posti, spettava
a pannella indicare il candidato, anziché spetterà voi scegliervi un deputato, spettava
a pannella scegliere il candidato, il deputato lo sceglierete voi. E' un candidato che è
una espressione delle forze democratiche della vostra città, espressione tanto della
sua esperienza di militanza nel mondo cattolico democratico, nell'associazionismo e poi di
una convergenza di forze, di centro, di sinistra, che vogliono governare insieme il nostro
Paese. Vedete, il 27 e il 28 di marzo Berlusconi ha vinto anche perché ci ha trovato divisi.
Da una parte la sinistra, in una sua generosa battaglia, dall'altra parte i popolari e
segni, divisi e quindi incapaci di far sì che quei 20 milioni di voti che abbiamo preso
contro i 16 milioni e mezzo di voti della destra, potessero esprimere una maggioranza
per governare l'Italia. Noi abbiamo lavorato nel corso di questi mesi perché non debba
ripetersi un simile disastro. Noi abbiamo lavorato per dare al Paese una prospettiva
forte, capace di esprimere la volontà della maggioranza degli italiani intorno alla quale
si incontrino i cittadini democratici di sinistra, cattolici e laici democratici, contro una
destra prepotente, arrogante, incapace di governare. Il 9 di aprile c'è la prova generale
qui di questa sfida. Uno contro uno. Non si vince più, onorevole Berlusconi, col 40%
dei voti, quando si è uno contro uno. Ci vuole la maggioranza assoluta dei cittadini
e adesso vedremo chi ce l'ha. Vedremo chi questa città sceglierà per il Parlamento
della Repubblica. Io penso che dobbiamo guardare con fiducia a questo passaggio elettorale.
Sta cambiando qualcosa di profondo nella coscienza del nostro Paese. Vedete, ieri, per quello
approfondito fatto dalla SVG, e la destra lo ha sventolato come una profezia di vittoria.
Si tratta delle elezioni regionali. Eppure, vedete, quel sondaggio, a leggere i numeri,
dice una cosa abbastanza impressionante. Dice che non vi è alcuna regione d'Italia nella
quale la destra abbia la maggioranza assoluta dei consensi, non solo una regione in Italia.
Quel sondaggio ci dice che la destra poggia la sua speranza di vincere non sul consenso
della maggioranza degli italiani. Questo consenso non ce l'hanno più, quando pure l'hanno
avuto nelle elezioni europee, ma poggia la sua speranza di vincere sulle divisioni degli
altri. Sul fatto che, sbagliando, la Lega non ha voluto trarre le conseguenze delle
sue scelte politiche. Che senso ha a dire, come dice Bossi, il quale usa un linguaggio
addirittura più feroce del mio, dice c'è un pericolo fascista. E allora dico io, ma
se c'è un pericolo fascista, mettiamoci insieme per fronteggiarlo. Sul fatto che in qualche
caso in diverse regioni a sinistra si è prodotta una divisione che ci ha preoccupato, che ci
ha cercato, è solo su questo che la destra poggia le sue speranze di vittoria. Non sulla
propria forza, non sul consenso degli italiani, essi non hanno il consenso della maggioranza
degli italiani, ma solo su questo che la destra poggia le sue speranze di vittoria.
Dire subito qui quello che sarà il grande tema della campagna elettorale regionale,
la parola d'ordine sulla quale tutti noi dobbiamo insistere perché essa venga capita
da milioni di italiani. Vedete, io non dico neanche e non dirò votate PDS, anche perché
ritengo che non ci sono problemi. Io penso che il PDS su questo davvero sono concordi
tutti, persino PILO, avrà moltissimi voti e con ogni probabilità sarà il primo partito
di PILO. Questo non è un problema. Noi siamo una grande forza in crescita di