Dopo. Dopo. Aspettiamo ancora cinque minuti? Siete d'accordo? Perché ci stanno ancora
arrivando. Anche dieci va bene? Va bene. Però poi ha bisogno di mangiare a un certo
orario eh. Cominciamo. Siete d'accordo? Poi ci sono altre persone che compagni e compagni
che stanno arrivando. Ma direi che cominciamo. Noi pensavamo di svolgere eh questa serata
che come sapete è un incontro assieme ai delegati con le lavoratrici, i lavoratori
di Bologna eh in questo modo. Il compagno Massimo D'Alema introdurrà alcuni temi
in una decina di minuti poi ci sono quattro persone con dei microfoni vorremmo fare a
botte risposta sui temi che fanno particolarmente oggetto che fanno riferimento scusate alle
questioni del lavoro a questa consultazione riguardante l'ipotesi di accordo sulle pensioni
perché il discorso conclusivo del congresso come ovvio il compagno D'Alema lo terrà domani
sera. Se siamo d'accordo procederemo così. Apri D'Alema e poi andiamo a domande e a
botte risposte quindi vi invito a liberarvi, a non avere preoccupazioni e quando ha finito
di cominciare a innescare questo dialogo che potrebbe essere oltre che interessante
molto utile. D'Alema.
Io spiego la particolarità di questo incontro che non è, d'altro canto non è pensabile
che si possano fare due manifestazioni con due discorsi uno il giovedì e uno il venerdì
mi sembra che le repriche si fanno a teatro. Invece questa è una serata un po' particolare
nella quale anche come contributo a questo congresso e a raccogliere opinioni, proposte,
domande, testimonianze che sono utili in un momento così delicato e importante della
vita del Paese, noi vogliamo avere un confronto sui problemi dei lavoratori e della condizione
del lavoro. Un confronto importante, siamo alla vigilia della discussione parlamentare
della reforma delle pensioni, abbiamo di fronte la prospettiva, una situazione politica molto
complessa ma insomma legge finanziaria, abbiamo alle spalle due cose importanti, la consultazione
sull'accordo tra governo e sindacati in materia previdenziale e i referendum che hanno sicuramente
segnato un campanello d'allarme per quanto riguarda il sindacato. Certamente anche nei
referendum ha pesato un attacco della destra verso i sindacati, una volontà della destra
di colpire, di punire il sindacato italiano, ma anche evidentemente a mio giudizio si è
manifestata anche una critica. In fondo se noi guardiamo al dato referendario, un dato molto
complesso, gli stessi elettori che hanno difeso il doppio turno hanno fatto però vincere il sì
contro le quote sindacali. Gli stessi elettori che hanno respinto il referendum numero uno,
quello per l'abrogazione totale dell'articolo 19, quello promosso dai cobas, sia pure di poco
respinto, hanno tuttavia fatto vincere largamente il referendum 2 e 3 e quello sulle trattanute.
Quindi evidentemente il referendum esprime un giudizio articolato ed è chiaro che c'è
stata anche una quota di elettorato democratico che non ci ha capito sulle televisioni, ma questo
non è tema di questa sera, ne parleremo domani, e che per quanto riguarda il sindacato ha voluto
sottolineare con il voto un atteggiamento critico. Io vorrei dire ai dirigenti sindacali italiani che
a questo segnale critico bisogna rispondere in modo positivo, non in modo stizzito. Cercare di
capire le ragioni di questa critica e cercare di delineare una linea di rinnovamento come mi
abbia fatto Cofferati. Allora è sul complesso di queste questioni che noi vorremmo avere una
discussione con voi molto libera, molto aperta, che potrebbe proprio avere il carattere di una
botta e risposta. La consultazione sulle pensioni ha messo in evidenza due fatti, innanzitutto
io credo non si può sottovalutare il grande valore democratico che ha avuto la consultazione
di milioni di lavoratori dipensionati e l'approvazione dell'accordo. L'approvazione
con voto segreto, referendum di un accordo che comporta anche sacrifici per talone categorie
di lavoratori è certamente un fatto importante, è un segno di maturità, però sarebbe sciocco che
noi ci limitassimo a dire vabbè ha vinto il sì. C'è un no, c'è un no forte soprattutto tra i
lavoratori occupati, c'è un no significativo nelle fabbriche e spesso nelle fabbriche maggiori
del nord del Paese, c'è un no piuttosto pesante, in realtà come quella bolognese,
dove evidentemente quel no è anche il no dei nostri elettori, dei nostri compagni. Noi
vogliamo capire le ragioni di questo no. Non vedete perché a mio giudizio sia ragionevole
pensare di mettere in discussione l'accordo sulle pensioni. Nella sostanza, adesso vedremo
discutendola insieme che cosa si potrà fare in Parlamento per migliorarlo su alcuni punti,
io penso che nella sostanza l'accordo sulle pensioni sia un buon accordo, un accordo che
del governo Berlusconi sembrava impensabile. Credo che si debba respingere la demagogia
di chi dice che l'accordo sulle pensioni è la stessa cosa di ciò che voleva fare Berlusconi,
credo che basta come dire fare due conti per rendersi conto che non è così. La penalizzazione
del 3% annuo fino al limite dei 63 anni di età per le pensioni di anzianità significava
per un operaio di 52-53 anni dovere rinunciare per andare in pensione al 30% della pensione
attesa per tutta la vita. Nell'accordo e nella proposta di riforma delle pensioni che abbiamo
di fronte non c'è nulla di paragonabile a questo. Quindi io penso che è stata respinta
una offensiva che tendeva veramente a dare un colpo durissimo alla previdenza pubblica,
si è fatto un accordo con certi sacrifici che tuttavia salva un sistema previdenziale
pubblico. Quindi se da una parte la mia opinione è che quell'accordo vada difeso e che la
linea dell'ostruzionismo parlamentare è sbagliata e dannosa, sbagliata perché ritengo
che se la riforma delle pensioni non fosse approvata dal Parlamento sarebbe un guaio
per i lavoratori italiani, nel senso che non è che si ritornerebbe alle pensioni di anzianità,
si ritornerebbe al blocco dei pensionamenti come è ovvio, è soltanto la riforma che consente
di uscire dal blocco, quindi si tornerebbe in una situazione di emergenza, di blocco
dei pensionamenti e oltre a essere un guaio per i lavoratori italiani che poi si troverebbero
come la incertezza del futuro sarebbe anche un guaio per il Paese a punto di vista di una
perdita di credibilità dell'Italia sui mercati internazionali, la lira, l'inflazione, i tassi
di interesse, quindi io ritengo che la riforma vada difesa e approvata. Si tratta di vedere
quali correzioni si possono apportare e anche da questo punto di vista l'ostruzionismo è dannoso,
perché le migliaia di emendamenti rendono molto difficile emendare veramente, quando ci sono
migliaia di emendamenti alla fine il rischio è che il Governo sia nella necessità di dovere mettere
il voto di fiducia e che diventi difficilissimo a portare correzioni e miglioramenti alla legge.
Io quindi credo che la demagogia con la quale la fondazione comunista e il suo gruppo dirigente,
diciamo, affronta questa questione sarà dannosa per i lavoratori italiani, non porterà nulla di
possibile che la riforma preveda forme più vincolanti di tutela per i lavoratori che hanno
svolto lavori particolarmente usuranti. Questo è un punto importante che mi sembra viene segnalato
da molti lavoratori e io penso che in un sistema basato sulle contribuzioni versate e non sul
livello retributivo c'è il problema di quelli che hanno svolto lavori saltuari, lavori non
continuativi, lavori non coperti, sempre in modo continuativo dal punto di vista contributivo e
quindi si tratta di aiutare queste categorie, queste fasce, poi sono fasce categorie più deboli
del mondo del lavoro. Quindi ci sono sicuramente alcuni punti sui quali è opportuno e noi speriamo
sarà possibile migliorare e rendere più efficace e più equa la riforma. Ma io ritengo che la
consultazione tra i lavoratori abbia portato alla luce, ed è appunto l'ipotesi che faccio, poi ne
discutiamo insieme, qualche problema un po' più vasto. Io ritengo che le ragioni del no vadano
al di là delle perplessità o dei dissensi nel merito di questo o di quell'aspetto della riforma
delle pensioni. È evidente che c'è un malessere del mondo del lavoro che ha la sua fondamentale
ragione nel fatto che il mondo del lavoro ha pagato nel corso di questi anni più di ogni
altro in Italia l'avvio di una politica di risanamento e ha pagato l'avvio di questa
politica di risanamento soprattutto in termini di perdita del potere d'acquisto dei salari e degli
stipendi. Questo è qualcosa che ha portato oggi il livello delle ritribuzioni nel nostro paese
al di sotto di quello che credo debba essere considerato equo e dignitoso in un grande paese
industriale moderno. La vera questione che a mio giudizio emerge è quella della dignità del lavoro
e quindi della sua ritribuzione in un'epoca nella quale la competizione richiede sempre di più
qualità del lavoro, qualità nel senso dell'intelligenza, nel senso della professionalità
ed è difficile che possa essersi un'alta qualità con un livello non adeguato dei salari e degli
stipendi e noi viviamo la condizione certamente singolare di un grande paese nel quale il costo
del lavoro è ai livelli europei ma i salari netti che finiscono nelle tasche dei lavoratori sono
decisamente al di sotto rispetto alle medie europee e rispetto ad alcuni paesi penso alla
Germania veramente diciamo a livelli non accettabili. Io ritengo che a questo grande problema che la
Ministra debba cercare di delineare una risposta, una risposta che non è soltanto possibile in
termini puramente rivendicativi anche se senza dubbio nell'autunno si dovrà andare ad un adeguamento
dei salari sulla base dell'accordo sul costo del lavoro dato che quell'accordo prevede una
equazione in ragione della inflazione che effettivamente sia avuta di salari che sono
stati adeguati in ragione dell'inflazione attesa e l'inflazione reale ha superato dell'attesa.
C'è anche il fatto che per molte aziende nel corso di questi ultimi mesi c'è stata una significativa
ripresa produttiva e crescita dei profitti e tuttavia io credo che se questa grande questione
della retribuzione del lavoro la si affida soltanto ad una ripresa rivendicativa noi avremo
un approfondirsi delle differenze all'interno del mondo del lavoro e anche delle divisioni
delle diseguaglianze. Allora mi sembra che per il sindacato ma poi per le forze politiche
della sinistra i problemi che vengono in primo piano sono quelli di una riforma fiscale e di
una riforma del sistema contributivo che siano tali da alleggerire il peso che oggi si esercita
in modo prevalente sulle imprese e sull'occupazione del sistema fiscale contributivo, cioè assumere
il grande problema della retribuzione del lavoro, assumerlo come obiettivo di una nuova
regione politica però, come una grande questione alla quale difficilmente oggi potrà dare
una risposta a soltanto una sinistra che protesta, perché questa questione tocca le leve del
governo del Paese e cioè occorre liberare il lavoro dal peso di un sistema fiscale iniquo
per cui un milione e mezzo di salario oramai costa tre milioni e mezzo tre milioni e sei all'impresa
il che rende per un verso difficilmente sostenibile per le imprese una lievitazione di un costo del
lavoro che è quello che diciamo consente la competizione internazionale ma rende
sostenibile per i lavoratori un livello salariale in molti casi non appare adeguato e ragionevole.
Allora io ritengo che noi possiamo e concludo cominciare a dire questo, questo Paese dopo
avere vissuto per molto tempo al di sopra delle sue possibilità e dopo avere accumulato un debito
pubblico che è l'eredità più spaventosa che le vecchie classi dirigenti lasciano ai giovani,
negli ultimi tre anni questo Paese si è avviato sulla strada del risanamento, si sono compiuti
dei passi. Oggi si intravede la possibilità di una inversione di tendenza, con la finanziaria
del prossimo anno noi avremo in modo consistente una inversione del rapporto fra crescita del
debito e crescita del prodotto interno all'ordo e un saldo attivo primario, cioè al netto della
spesa per gli interessi, che sarà al di sopra di 50.000 miliardi, significa una politica di sacrificio.
Il bilancio dello Stato è attivo, certo al netto degli interessi, ma è un bilancio attivo. Noi
siamo in un Paese nel quale oramai lo Stato prende ai cittadini di più di quello che dà in termini
di servizi, di spesa corrente, di spesa per investimenti, non di più di quello che redistribuisce
in forma di rendita finanziaria, ma un saldo attivo così elevato nella parte primaria del bilancio
non c'era nessun Paese in Europa. Questo Paese ha stretto la cimbia negli ultimi tre anni. La
sinistra e il sindacato sono senza dubbio la forza che in modo più netto ha sostenuto una politica
di risanamento. Io quando ci dicono voi dovete dimostrare per il futuro, noi dimostriamo per il
futuro le scelte dicianti, è stato l'avvio e prima ancora alcune misure del Governo amato e poi non
avessimo sostenuto la manovra di Dini, non avessimo aiutato il Governo a fare l'accordo
sulle pensioni, alla fine se non ci fosse stato l'accordo tra Governo e sindacati sul costo del
lavoro, le scelte fondamentali che hanno consentito di avviare un risanamento del Paese sono state le
scelte compiute dal movimento sindacale e dalla sinistra. Io credo che noi non dobbiamo pentirci
di questo e che se avesse prevalso una sinistra massimalista oggi l'Italia sarebbe in una situazione
ingovernabile e che questo sarebbe grave anche per i lavoratori. Quindi penso che dobbiamo dire
con orgoglio di avere svolto una funzione a tutela dell'interesse nazionale che nessuna parte
politica e nessuna forza sociale ha svolto, in modo paragonabile a ciò che hanno fatto la sinistra e
i sindacati in Italia. Credo però anche che dobbiamo dire che a questo punto abbiamo le carte in regola
per rivendicare una nuova stagione, cioè per presentarci alle elezioni politiche non promettendo
come Berlusconi diciamo il bengodi, queste cose poi non sono vere, ma indicando al Paese una
prospettiva ragionevole che è una prospettiva di più equa retribuzione del lavoro ed è una prospettiva
di sviluppo e di occupazione soprattutto per il mezzogiorno. Cioè una sinistra che forte delle
scelte responsabili che ha compiuto in questi anni oggi si presenta come portatrice di un progetto
di sviluppo e non soltanto di un programma di sacrifici, di un progetto di sviluppo di creazione
di ricchezza ma anche di più equa redistribuzione della ricchezza, a cominciare dalla capacità di
affrontare in modo serio il problema della dignità e della retribuzione del lavoro.
Io credo che i problemi che abbiamo di fronte sono questi e che la risposta che dobbiamo
cercare di dare al malessere dei lavoratori va in questa direzione, senza cedere al rischio
di un ritorno indietro di tipo corporativo o massimalista. Noi dobbiamo stare molto attenti,
vedete, perché quello che si vuole cercare di costruire in questo momento in Italia non è
da quello che abbiamo conosciuto in altri momenti della storia nazionale, in particolare
nei momenti in cui la sinistra si è avvicinata al governo del Paese. Io penso alla metà
degli anni 70, la seconda metà degli anni 70, quando l'avvicinarsi della sinistra al
1978, della politica di solidarietà nazionale, avvenne proprio nella tenaglia fra il massimalismo
sociale, l'estremismo, poi sconfinato nel terrorismo, e la resistenza di un vecchio blocco di potere.
Ora molte cose sono cambiate, ma non è cambiato del tutto il modo di ragionare delle classi
dirigenti del nostro Paese. Il muro di Berlino è caduto, ma non è caduto nella testa di una
parte delle vecchie classi dirigenti del nostro Paese. È per questo che in questo momento io credo
che noi dobbiamo dimostrare di essere più maturi di quello che riuscimmo a dimostrare
negli anni drammatici 1977-78, e che dipende molto dalla capacità del movimento dei lavoratori di
giocarsi in questo momento una sfida possibile per il governo del nostro Paese. Se noi i grandi
problemi li affrontiamo nella prospettiva delle riforme del governo, possiamo dare una soluzione
se invece in questo momento prende corpo nel mondo del lavoro una frammentazione corporativa di cui
si vedono i segni e i pericoli. Pensiamo cosa succede in queste ore tra acqui, la selvaggia,
una crisi del sindacalismo confederale, una esaltazione dei fenomeni particolaristici,
cioè se il mondo del lavoro perde un nerbo politico non soltanto questo renderà molto
difficile la vittoria della sinistra nella sfida per il governo del Paese, ma a mio giudizio non
consentirà di affrontare le questioni vere, che potrassi io mi sbagli, sono al fondo del malessere
l'operaio che richiedono una risposta di governo e non di tipo puramente rivendicativo corporativo
e noi rischiamo anche di vedere, venire avanti nuove e drammatiche divisioni del mondo del
lavoro perché vedete io capisco il malessere degli operai del nord e concludo con una nota
provocatoria diciamo, che votano no al raccordo sulle pensioni perché per certe fasce di età è
faticoso pensare di stare in fabbrica due tre anni di più di quanto non si era calcolato sulla base
delle aspettative legittime, le pensioni di anzianità, c'è la stanchezza su un lavoro
che è stato pesante per una generazione che è entrata in fabbrica 17 18 anni 16 anni ed è un
sentimento del tutto comprensibile, guai se noi non avessimo questa solidarietà verso questi
lavoratori, ma c'è anche diciamoci la verità, si rispecchia in questa attesa la realtà di una
forte ripresa economica e produttiva, io non credo che molti di questi operai di 53 52 anni che
vogliono uscire dalla fabbrica, vogliono uscire dalla fabbrica per andare a casa a fare i pensionati,
c'ha uscito la verità, si tratta di lavoratori che hanno altre prospettive professionali di
fronte a sé legittimamente, che continueranno a lavorare e per i quali la pensione sarà un
integratore di reddito e non è un caso che invece nel mezzogiorno questo nuovo operaio non ci sia o
ci sia in una misura molto più limitata perché fuori non hanno niente da fare, niente, quindi la
spinta non è ad andarsene dalla fabbrica, hanno niente da fare, anzi fuori preme un mondo di
disoccupazione molto più ricattabile da questo punto di vista, allora il rischio che questo mondo
del lavoro se noi non sappiamo governare questo malessere verso obiettivi che unificano un sistema
contributivo che non pesi sul lavoro, una riforma fiscale, questo mondo del lavoro se non c'è una
grande forza sindacale politica che lo unisce il rischio che si disperda tra i più forti da una
parte quelli che lavorano nelle aziende che tirano e ce ne sono tante e che quindi hanno
margini salariali e quelli che invece lavorano in aziende che non tirano che sono in crisi che
lavorano per il mercato interno e che quindi non hanno margini salariali, quelli che lavorano
appunto in aree fortemente sviluppate dove c'è quasi la pieno occupazione e quelli che lavorano
invece hanno i figli disoccupati, il rischio che si spezzi la solidarietà di questo modo del lavoro
secondo me sarebbe un drammatico rischio politico, per questo ecco nell'aprire questo dialogo io
penso che noi guai se una grande forza di sinistra diciamo fosse sorda ad un malessere che si è
alla fine hanno prevalso i sì ma anche attenzione ad una sinistra che si pone l'obiettivo di
cavalcare quel malessere in tutte le sue forme anche le più contraddittorie anche le più
corporative perché una sinistra di questo tipo non soltanto secondo me si gioca alla possibilità
di governare l'Italia ma alla fine non sarà capace di dare nessuna risposta forte e convincente
alle ragioni della protesta dei lavoratori. Grazie. Come d'accordo cominciamo questo dialogo,
ci sono i microfoni è sufficiente alzare la mano farsi vedere abbiamo quattro microfoni
posizionati vedo la uno a questo punto direi che facciamo a botta e risposta siamo d'accordo?
Vediamo com'è, fatemi sentire anche magari ma devo abbassare la voce no siccome contestare
alcune affermazioni che ha fatto il compagno D'Alema da parte di chi come me ha sempre
militato a sinistra e ha sempre diciamo così dato un contributo al sindacato diventa abbastanza
abbastanza problematico però siccome la discussione è cominciata nel voler capire le ragioni
del perché c'è stata una grande area di dissenso e anche nel meglio Romagna c'è stato
tentare dare un piccolo contributo che non vuole essere provocatore non ha nessuno diciamo
così demagogia dietro le spalle quindi proprio per chiarire qual è il pensiero di una forte
parte di lavoratori emiliane anche io sono delegato in un'azienda di Sant'Agata Bolognese
che costruiamo Lamborghini quindi automobili e io sono di quelli che apertamente mi sono
schierato per il no fin da subito a questa riforma delle pensioni voglio però fare una
piccola premessa che è questa il no delle aziende dei grossi gruppi industriali degli
agglomerati di operai nasce dalla non considerazione dei segretari nazionali a tutta una serie
di emendamenti e di modifiche che erano richieste alle cose che si sentivano dire per quanto
riguarda la riforma pensionistica quindi chi come me ha votato no è stato messo come penso
anche chi ha votato sì con molti dubbi ma con una sola possibilità quando si esprime
un voto di referendum uno vota sì o vota no quindi la scelta non è mai credo che è stata
molto difficile sia per chi ha votato sì sia chi ha votato no però le vere ragioni
diceva c'è stato un atteggiamento che io ho giudicato per cui poche posso capire non
corretto da parte di chi ha condotto la trattativa da chi ha illuso fino a poco tempo prima della
firma dell'accordo che c'era la possibilità di mantenere i 35 anni di lavoro e a me non
mi sembrava come lavoratore metanomeccanico che fosse un privilegio e quindi ci sono degli
spetti all'interno di questa riforma che sono fortemente discriminanti esempio instaurazione
di un'età anagrafica per il raggiungimento della pensione questo vuol dire penalizzare
chi ha cominciato a lavorare presto magari ha cominciato a lavorare presto perché non
ha avuto la possibilità di studiare voglio porre qui il quesito è giusto stabilire un'età
anagrafica è giusto che ci sia ancora uno forte discriminante fra lavoratore del privato
e lavoratore del pubblico in piego quindi le ragioni del no avevano diciamo così questa
formulazione non era una cosa diciamo così basata su degli aspetti diversi di voler
delle polemiche poi sono completamente d'accordo sul ragionamento che una parte del no è duto
anche al fatto che il potere d'acquista è calato che si sono fatti contratti con un'inflazione
programmata di un certo tipo oggi quella reale ha degli altri aspetti che nel mondo del lavoro
diciamo così le ore di lavoro sono aumentate perché è il lavoro e sono diminuite quindi
sono aumentati disoccupati nello stesso tempo gli occupati lavorano di più questo è un
è un'altra di quei noccioli viene qui detto che il doppio lavoro quindi l'uscita del lavoro
in giovane età porta al doppio lavoro il doppio lavoro si deve combattere va regolarizzato
e quindi bisogna stringere però comunque diciamo così queste sono le ragioni cosa chiedono
secondo me quelli che hanno votato no in questa diciamo così tornata a referendare di cui
riconosco la validità la democraticità rispetto anche risultato chiedo come rappresentante di
una grossa fetta di lavoratori che hanno votato no che ci sia un impegno del partito democratico
della sinistra della sinistra che nel liter parlamentare siccome ci sono una serie di
disuguaglianze all'interno di questa riforma anche con delle forti penalizzazioni che il
partito democratico della sinistra che è un partito che è sostenuto voglio qui ricordare
dalla classe operaria ancora in italia abbia un atteggiamento di correzione nei confronti
di questi tipi di riforma pensionistica quindi io chiedo per il bene di questo sindacato il
origine le nostre tradizioni di solidarietà e di ugualianza devono rimanere all'interno della
sinistra anche se oggi ha l'obiettivo diciamo così di arrivare al governo di governare meglio
di altri sicuramente ce lo facciamo dobbiamo fare in modo di mantenere delle tradizioni di solidarietà
che noi non possiamo secondo il mio punto di vista dimenticarci perché altrimenti secondo me
pagheremo duramente una posizione di questo tipo
canova della casa alta ho premetto subito che io mi sono battuto all'interno della mia fabbrica
per difendere l'accordo anche se avevo poi dei limiti quindi cioè non è che voglio avere il
problema è questo innanzitutto cioè riesco a avere ancora credibilità perché da trent'anni che ho
militato insomma a livello anche di responsabilità sindacale roba del genere e quindi mi conoscono la
però sarei io considerato sicuramente uno dei moderati e quindi questo è il livello che si
trova secondo me in una fabbrica metallo meccanica del mio tipo poi non so le altre perché un po