Questo libro è un racconto, è una testimonianza. Non ha la pretesa di essere un libro di storia,
anche se giustamente si osserva, nell'introduzione di Cipriani, che è un libro importante anche
per capire certe pagine della storia italiana. È una testimonianza nello stile di Pecchioli,
e quindi sobria, asciutta, non ci sono eccessi. D'altro canto, Ugo Pecchioli l'abbiamo conosciuto
così. È un uomo fatto così, è un uomo tranquillo. Io non l'ho mai visto perdere la testa. Nessun
momento, anche nei momenti... Certo, la nostra storia lontana, io quella la conosco attraverso
le testimonianze, insomma. Potrei dire che in qualche modo c'ero, ma ero molto molto
piccolo per via di famiglia. C'ero in tanti di questi passaggi che tu ora hai ricordato,
anche nel Polese, nel fondo mio padre era vice segretario del partito nel Veneto, e dirigeva
quelle lotte di bonifica, diciamo, così drammatiche, compresi le forme che allora avevano queste lotte,
l'incendio dei Casoni, che erano queste stalle dove vivevano questi braccianti, la rottura degli
argiri del Po. Sì, anche la vicenda della FGC mi ha riguardato come storia di famiglia e poi
personale, perché, diciamo, per una curiosa vicenda del destino, diciamo. Mio padre era
stato mandato alla FGC, essendo un giovane dirigente del partito, probabilmente con la
che, più che intenzione, il proposito di alcuni dirigenti del partito, che la sua presenza lì
dovesse segnare un certo rinnovamento rispetto alla segreteria di Berlinguer, che veniva considerata
ad alcuni come piuttosto timida sulla strada del rinnovamento, in particolare da Giorgio Amendola
e da Paietta. Mio padre non riuscì nello scontro, diciamo, che si aprì, e caso vuole che dopo molti
molti anni sia stato io, giovane dirigente del partito, ad essere mandato a fare il rinnovamento
della FGC da Berlinguer segretario, diciamo, per quelle cose curiose. Ha scritto un bellissimo
articolo Luciana Castellina, proprio ricostruendo questa curiosa vicenda umana e familiare,
diciamo, che aveva visto la famiglia d'Alema per due volte intrecciare Berlinguer e la FGC,
la seconda volta, diciamo, essendo che era Berlinguer che voleva che facesse segretario con
quanto almeno al fare il segretario della FGC. Ma, diciamo, nell'epoca più recente, Pecchioli lo
abbiamo conosciuto così, come un uomo tranquillo, anche nei momenti più difficili, che in qualche
modo, secondo me, è uno straordinario valore, e cioè quello che una volta si diceva il partito,
e cioè la continuità della istituzione, il senso del partito al di là delle ragioni personali che
pure a volte sono forti anche all'interno di un partito che ha avuto la storia come la storia
del PC. E quindi il compagno che rappresentava in tutti i momenti, da questo punto di vista,
dava questa sensazione di assoluta affidabilità, il compagno al quale si dovevano affidare o venivano
affidati i compiti delicati, che non sono quelli che pensa una certa vulgata giornalistica,
e Ugo lo chiarisce bene in questo, chissà quali compiti, ma i compiti delicati erano appunto
quelli che quando Enrico Berlinguer sentì il dovere alla vigilia di un difficile congresso e
dopo una vicenda politica complessa, drammatica, alla fine della solidarietà nazionale, di sentire
membri della direzione e i segretari regionali, se non ritenessero che si dovesse cambiare segretario
del partito, ecco allora un compito così delicato veniva affidato a Ugo Pecchione, di sentire queste
persone, di registrare questi pareri, pareri dei quali nessuno saprà mai nulla, anche per questo,
in questo c'era il senso della sua assoluta affidabilità, cioè un uomo al quale si
potevano affidare compiti difficili, compiti delicati, e sapere che egli li avrebbe svolti
con assoluto senso della comunità, della quale è stato protagonista, testimone nel corso di tanti
anni, e così fu nel momento drammatico della scomparsa di Berlinguer, questo passaggio Ugo
lo ricorda quando furono Tortorella e Pecchioli ad assumersi il compito di guidare quella transizione,
di fare esprimere il parere di tutti, di fare in modo che quel passaggio fosse superato senza
traumi per il partito. Io penso innanzitutto a questo, di ciò mi sento grato ad Ugo Pecchioli,
del fatto che egli ha saputo rappresentare in tanti momenti questo elemento di saldezza,
di affidabilità, di continuità nella vita di quella che poi è stata, è una comunità di persone,
che aveva delle sue regole, nella quale vi sono state e anche vi sono forti personalità,
personalità per le quali a volte ha pesato di più l'opinione personale, l'esposizione personale,
e invece certamente Pecchioli è un uomo che ha molto spesso sacrificato proprio questo,
questo dire io in certi momenti e ha sacrificato questo ad un senso del noi che però è stato
prezioso per garantire l'esistenza, l'azione di un organismo collettivo così importante come è
stato il PC nella storia d'Italia. Poi le sue regole, ora non ci sono più diciamo,
quelle regole per le quali è capitato a lui di leggere sull'unità che aveva cambiato città,
lavoro e che era diventato membro della segreteria della FGC in un'epoca molto più recente diciamo,
io invece fui chiamato, ma naturalmente, Ugo era testimone di quel colloquio nella stanza di
Berlinguer diciamo, quando anche io avessi trovato l'ardire di obiettare qualcosa, essendo la prima
volta in vita mia che entravo nell'ufficio di Berlinguer era difficile, comunque a me fu detto
no che cosa pensi, abbiamo deciso che tu sarai il segretario della FGC e quando Berlinguer mi disse
che cosa pensi di fare, io per un attimo rimasi incerto che forse mi chiedevano se ero d'accordo
o meno, quindi ci fu un momento di imbarazzo e lui precisò no cosa pensi di fare come segretario
della FGC, era già la richiesta di un programma di lavoro diciamo, non di un parere sulla cosa,
era la richiesta di un programma di lavoro diciamo, già il costume era più evoluto,
poi le cose sono infinitamente cambiate, credo giustamente nel corso degli anni, ma bisogna pur
dire che quella disciplina, quel modo di vivere insieme, quel modo di accettare regole che poi
in qualche modo erano regole accettate, non imposte, perché erano le regole sulla base
delle quali stava insieme una comunità di persone che aveva fatto quella scelta di vita,
quindi non erano regole imposte a chi non volesse compiere quella scelta di vita,
beh io credo che tutto questo ha avuto una grande funzione educativa, anche di educazione alla
democrazia, in un Paese che in fondo non aveva una grande tradizione di educazione alla democrazia,
di educazione alla politica, per un grande partito che ha organizzato ed educato alla politica,
masse di cittadini e di lavoratori che erano vissute al di fuori di una democrazia organizzata,
questo Paese non aveva mai conosciuto, perché aveva conosciuto una democrazia molto ristretta
nell'Italia liberale e poi vent'anni di dittatura fascista. Ora io penso, se c'è un filo rosso
diciamo di questa storia, e questo libro ne rievoca tanti momenti, è proprio questa straordinaria
funzione che ha svolto il PC di educare alla democrazia una parte del popolo italiano,
di educare alla democrazia quei partigiani che non volevano lasciare le armi. Ci sono
pagine importanti di questo libro, pagine di storia italiana, tanto più con l'autorevolezza
con la quale queste cose le poteva dire un giovane, molto giovane allora come Ugo Pecchioli,
che quelle armi aveva saputo tenerle in pugno con molta dignità. Educare alla democrazia
quei lavoratori che volevano continuare a fare sciopero dopo l'attentato a Tagliatti
e magari pensavano che da quello sciopero potesse venire fuori, chissà, un rovesciamento
insurrezionale e andare a spiegare loro che non era così, che non era quella la strada.
Di sforzarsi di educare alla democrazia quei giovani degli anni Sessanta, alla fine degli
anni Sessanta, i quali anch'essi furono attraversati da miti di tipo insurrezionale e rivoluzionario
e che trovarono nel Partito Comunista – Pecchioli lo rievoca bene – certamente anche la fermezza
nella lotta contro l'estremismo, talvolta, a mio giudizio, anche con atteggiamenti di
chiusura e di incomprensione, ma anche una forte volontà di dialogo, di conquista ideale
e politica, appunto, di educazione. Se c'è davvero un elemento di continuità in questa
è questa dedizione alla causa della democrazia. Poi si potrà giudicare in tanti modi, si potrà
giudicare che questa dedizione alla causa della democrazia nel PC è stata, che furono
cause di forza maggiore, che fu la valutazione della impercorribilità tattica di un'altra
storia. Anche questo scrisse una volta Togliatti – ricordo quel suo bellissimo editoriale
quando dopo l'incontro scontro la scuola normale di Pisa con Sofri, Cazzaniga, che
rimproveravano, era il nascente estremismo, eravamo nel 64, proprio uno degli ultimi editoriali
di Togliatti che rimproveravano al PC di non avere seguito una via rivoluzionaria insurrezionale
– e in quel lungo articolo su Rinascita Togliatti rispondeva sì, ma noi avremmo preso
la strada di una sconfitta, la via della Grecia. Qualcuno potrà dire che c'era della doppiezza
in quella scelta democratica, e cioè che la democrazia fu scelta per cause di forza
maggiore, ma sta di fatto che la storia del PC fa tutt'uno con la storia della costruzione
della difesa dello Stato democratico in questo Paese. E credo che, ecco, di questo il libro
di Pecchioli è davvero una testimonianza importante, perché in questa scelta di difesa
dello Stato democratico Pecchioli ha avuto, per i compiti che è stato chiamato a svolgere,
una funzione importante in anni molto difficili, in anni nei quali ci volle coraggio per riconoscere
che il terrorismo era davvero rosso, quello rosso, in fondo sarebbe stato facile e non
sarebbero mancati elementi di verità per farlo. Considerare anche quel terrorismo rosso come
l'espressione di qualcosa dietro cui c'era la mano del nemico, e non che non ci fosse
la mano del nemico. Io appartengo ad una generazione che è ben… per me non è mica motivo di
stupore che si scopra che la CIA, francamente, diciamo, sono delle verità che appartenevano
alla coscienza collettiva. Davvero, diciamo, non abbiamo mai pensato che in questo Paese
fosse una democrazia veramente piena, in un mondo diviso in due dalla guerra fredda, come
posso citare una testimonianza privata di un leader politico democristiano, del quale si parla
molto in questo libro, e anche alla fine con espressioni di stima e di riconoscimento che
io condivido pienamente. Quale una volta mi disse e che ti credevi. Dillà c'erano i russi, di quali
americani. Esatto, credo, diciamo, che forse… e quindi che una strategia della tensione,
un doppio Stato – tornerò su questo punto, questo è il punto forse da approfondire di più – che,
in qualche modo, noi vivessimo in una democrazia vigilata e che, anche per questo, a maggior
ragione, la difesa dello Stato democratico, cioè di quello Stato che si vedeva, cioè di quelle
istituzioni che avevano il loro fondamento nella resistenza, nella liberazione, nella costituzione,
fosse un terreno non solo obbligato, ma giusto di lotta politica da parte di una forza come il PC,
proprio perché c'era un'altra dimensione dello Stato. Ma la consapevolezza di questo,
una consapevolezza generale, perché poi, diciamo, la consapevolezza particolare non
vi fu mai fino in fondo, e io ho trovato, come dire, importanti perché animate da un senso di
e, d'altro canto, era anche difficile sapere fino in fondo. È una verità intuita, ma fino in fondo
non lo sappiamo neppure ora, e forse ci vorranno ancora anni perché si sappiano fino in fondo le
verità che sono dietro alcuni dei momenti, dei momenti più drammatici della storia del nostro
paese. Quindi io credo che questa scelta, che questo libro testimonia, cioè stare dalla
parte dello Stato democratico, anche nel momento in cui il germe della violenza mette radici a
sinistra, seduce una parte di una giovane generazione che sta a sinistra, avere il
denunciare questo e condurre una battaglia, fare muro contro questa violenza nelle scuole,
nelle fabbriche. Io credo che il PC abbia dato un contributo molto importante a sconfiggere,
a liquidare una strategia eversiva dell'estrema sinistra, perché è stata la forza essenziale
che ha tolto l'acqua nella quale questi pesci potevano muoversi, isolandoli, conducendo una
battaglia politica aperta. Vedete, se c'è una cosa che io penso si debba rimproverare oggi
all'Alleanza nazionale, non è tanto il legame con il trascorso regime fascista, perché per questo
buon gioco fini a dire che non era nato, e anche a spiegare che non fa parte del loro programma
instaurare una dittatura di tipo fascista. Non credo che ci sia questo rischio oggi in Italia.
C'è però una storia più recente dalla quale non hanno preso le distanze con adeguato coraggio,
ed è la storia di una forza che è stata al confine con fenomeni di aversione nera,
senza mai avere avuto il coraggio di tracciare quel confine così come noi abbiamo fatto in un
momento decisivo della storia nazionale. Quando abbiamo avuto la percezione che c'era i nostri
confini, veniva avanti qualcosa che si rivolgeva contro lo stato democratico, noi abbiamo come
quel confine è stato un confine duro e lungo quel confine si è combattuto, sia nel senso di un'opera
di conquista di quella parte della nuova generazione che poteva essere conquistata ad una visione
democratica, sia nel senso dell'isolamento e della denuncia di chi invece non accettava una visione
democratica. Penso che da questo punto di vista non abbiamo nulla da riproverarci, neppure delle
nostre ingenuità. Ha ragione Pecchioli quando dice che quella mattina – quella mattina c'era
anche io – in cui la direzione del PC si riunì alla Camera per discutere del governo Andreotti,
dopo che era stato appena rapito Moro, erano stati massacrati gli uomini della Scorta. E'
vero, ricordo anch'io, che probabilmente senza il rapimento di Moro quella discussione sarebbe
stata una discussione assai difficile, forse dall'esito diverso, perché era molto forte
nel gruppo dirigente l'idea che non si dovesse votare la fiducia al governo Andreotti. Tanto
era la delusione per la composizione di quel governo, e la decisione di votare la fiducia fu
presa nelle condizioni di emergenza di fronte all'attacco terroristico. E certamente vale la
pena, e certamente in quel modo ci infilammo in uno dei passaggi più difficili della nostra storia e
uscimo sconfitti. E possiamo ben dire che senza il rapimento e l'uccisione di Moro tutta – e poi
l'uccisione – tutta la storia politica italiana dell'ultimo ventennio sarebbe stata diversa.
E tuttavia credo che anche quell'atto, se volete di ingenuità, cioè di una forza politica che in un
momento così delicato, difficile, drammatico della storia nazionale, mette in primo piano la
difesa dello Stato democratico, pure sapendo che cosa si annidava anche dentro quello Stato. Ma
non confondendo mai fra quello che si annidava dentro quello Stato e lo Stato democratico,
continuando cioè a pensare che la difesa dello Stato democratico fosse un valore in sé,
pure intuendo che cosa si annidava. E che cosa si annidava? Solo oramai appare abbastanza chiaro
cosa si annidava. Si annidava un vero e proprio altro Stato. D'altra parte questo fenomeno è stato
studiato, cioè come dire un apparato di potere, una struttura di potere nascosta, ma importante,
essenziale in certi momenti, la cui funzione è stata fondamentalmente quella di vigilare
sul fatto che la sinistra, il Partito comunista, naturalmente, non potesse andare al governo del
Paese. Vedete, nella sede di una riflessione storica, noi possiamo in fondo dire che fino a
un certo momento della storia del nostro Paese la difesa di una scelta di collocazione atlantica
occidentale di fronte al più grande Partito comunista dell'Occidente è stata una scelta che,
al di là dei mezzi con cui è stata condotta questa battaglia, ha avuto una sua giustificazione e
la vecchia generazione democristiana potrebbe rivendicare, non senza ragione – io ho sentito
qualcuno farlo – di avere tuttavia difeso in questo Paese la democrazia possibile. Potrebbe
ricordare come negli altri Paesi europei dove c'era una forte sinistra c'erano in Portogallo,
in Spagna, dittature di tipo fascista, in Grecia vennero i colonnelli, mentre in questo Paese,
ripeto, pure di fronte ad un grande Partito comunista, è stato mantenuto un regime di
democrazia, sia pure con certe speciali forme di vigilanza, di controllo, e tuttavia un regime di
democrazia. Sono state salvaguardate alcune libertà fondamentali. Io credo che questo è stato un
merito del gruppo dirigente storico della democrazia cristiana. Il gruppo dirigente del PC e il gruppo
dirigente della democrazia cristiana hanno avuto dei meriti speculari nel costruire e difendere un
regime democratico in un Paese nel quale questo era certamente a rischio, sia per le peculiarità
della storia italiana, sia per la collocazione del nostro Paese, sia anche per il fatto che la
presenza di un grande Partito comunista poteva spingere una parte delle classi dirigenti occidentali
a preferire per l'Italia un regime di democrazia. Ma è che da un certo punto in poi questo apparato
anticomunista che ha rappresentato il nerbo del doppio Stato ha perduto la nobiltà della
sua funzione originaria. E' diventato un apparato di potere, è diventato un apparato di potere che
non aveva più una democrazia da difendere. La storia vera è che da un certo momento in poi,
e questo momento è abbastanza lontano nel tempo, nel momento in cui si logora e poi si spezza
definitivamente il legame fra il PC e il campo del socialismo reale. Una vera esigenza di vigilanza
perché l'Italia poteva correre il rischio di andare in un altro campo non esiste più. Il PC
è una forza sola. A ragione, a un certo punto Pecchioli lo dice, dice che non possiamo affatto
escludere che tra le forze internazionali che hanno giocato ad una destabilizzazione del nostro
Paese ci potessero essere non soltanto certe potenze occidentali o per certi propri interessi
nel Mediterraneo, Israele, ma gli stessi servizi dell'est che certamente non avevano nessun interesse
nel fatto che si rafforzasse l'esperienza di un comunismo eretico che era punto di riferimento
all'interno di quei Paesi, di tutti i gruppi del dissenso democratico che si andavano formando.
Il PC con Berlinguer diventa davvero un'altra cosa e l'uso di questo apparato contro la
sinistra non corrisponde più a nessuna logica di difesa della democrazia, ma soltanto di
conservazione del potere. E io credo che di conservazione del potere, di conservazione
del privilegio, di ristrette oligarchie collocate in posizioni di comando, dobbiamo ancora capire
bene fino in fondo, ma oramai credo che sia abbastanza chiaro che cosa è stata la P2,
se non una specie di ponte di comando, e a mio giudizio persino direi di controllo internazionale
su determinati apparati dello Stato, perché a certi gradi non si poteva accedere senza
il visto della P2, che evidentemente significava molto di più, che non il placete di Liciogelli,
ma di qualche entità che stava dietro. Io ritengo che in questo c'è una responsabilità,
io penso che il problema delle responsabilità nasce proprio lì, nasce a partire dalla drammatica
o concludersi dal fallimento dell'esperienza della solidarietà nazionale, nel momento
in cui si sono certamente esaurite tutte le ragioni nobili di un doppio Stato in questo
Paese, e permane invece una struttura occulta di potere che non può più giustificare se
stessa nel nome della difesa della democrazia, dell'appartenenza dell'Italia al campo occidentale
ed atlantico, ed è semplicemente una macchina di difesa di un ceto dominante che ha fatto
il suo tempo, e da quel momento in poi secondo me comincia una lenta cancrena del sistema
politico italiano, che arriva fino allo sfacelo di Tangentopoli.
Ora, io penso che queste sono riflessioni, naturalmente, che in parte il libro suggerisce,
in parte vengono in mente ragionandoci sopra, ma certamente questo libro è una testimonianza
importante per capire quei momenti, quei momenti della vita nazionale, cioè il momento in cui
una certa possibilità, io considero questa parte centrale, cioè la parte dedicata, sono
molto belle le pagine iniziali dedicate alla resistenza, le esperienze, molto belle come
racconto e come testimonianza, ma la parte politicamente più stimolante, proprio la parte
secondo me centrale, quella che ruota intorno alla vicenda del rapimento, dell'assassinio
di Moro, la P2. Ecco, io ritengo che c'è da scavare, c'è da scavare su quella passaggio
della storia nazionale, e se posso concludere con un auspicio, diciamo così, io penso che
sarebbe importante per questo Paese, se, prendendo l'esempio da Pecchioli, uomini che sono stati
protagonisti dall'altra parte, volessero raccontarci con uguale spirito di verità, diciamo, il
diario di quei giorni. Credo che sarebbe importante per il nostro Paese sapere queste cose, badate
non per spirito di ritorzione. Io non credo, diciamo, che i magistrati indagano, hanno
arrestato quello della CIA, ma questa magistratura deve fare il suo dovere. Il mio interesse
non ha alcun lato di carattere giudiziario. Il mio interesse è politico, storico, culturale,
nella convinzione che un grande Paese ha bisogno di conoscere la verità sulla sua storia per
andare avanti, non per regolare i conti del passato, ma per andare avanti. Quindi sarebbe
importante se, prendendo l'esempio, su quei momenti della storia nazionale, con uguale
spirito di verità, diciamo, altri raccogliesero e pubblicassero le proprie testimonianze.
Pecchiori lo ha fatto. Credo che, se gli si può rimproverare una cosa, sia un eccesso
di sobrietà. Questo appartiene al suo carattere, ma il merito fondamentale di questo libro
è l'onestà intellettuale. Anche nel riconoscere gli errori e le ingenuità che vi furono,
l'onestà di raccontare, attraverso una testimonianza, una storia vera dal lato dal quale l'abbiamo
vissuta noi, insisto, sarebbe molto suggestivo conoscere la storia vera dall'altro lato
della storia e allora, alla fine, ne sapremmo di più e questo Paese sarebbe più forte,
soprattutto sarebbe più forte la democrazia rinnovata che vogliamo costruire. Grazie.
Probabilmente ci sono delle domande. Non so, io, per esempio, pensavo che i colleghi
giornalisti, non so se sono rimasti quelli che affollavano fuori, che vorremmo sapere
da D'Alemma che cosa ne pensava di Bossi di ieri sera, che forse è più interessante
quello che ha detto, non mi permetto di dare un consiglio perché non voglio fare lo scupe
da solo, però è più importante quello che ha detto D'Alemma adesso presentando questo
libro. Anche perché, se si intende il senso della nostra storia, non si possa avere dubbi
su quello che possiamo pensare di Bossi. Ma tolto la battuta, è molto effettivo, era
questo che volevo dire. C'è bisogno neanche di fare la domanda, diciamo, non di Bossi,
ma su quella proposta di Bossi. Esatto. Domande?
No, io vorrei chiedere a Tecchioni che impressione ci dà. Le c'è sicurità, gli ha detto
che l'interviste caramentate a Burcio, quel vero e scienziarete pubblico, la faranda fresca
di Pantiene. Del terrorismo rosso tentarono di far svalerlo, di utilizzarlo, il terrorismo
rosso, anche apparati di altri Stati per ragioni magari opposte, comunque convergenti, in ogni
caso speculari, perché l'Italia, Paese di Cerniera, Paese dalla posizione politico-strategica
importantissima, Paese nel quale c'era questa grande cosiddetta anomalia del più forte
partito comunista occidentale, Paese nel quale questa forza era raggiunta alle soglie del
governo, questo dava fastidio e da una parte e dall'altra, e quindi possono avere agito
bianchi, ci sono già elementi che sono comparsi nelle inchieste giudiziarie, elementi che dimostrano
che il sostegno veniva da una parte e dall'altra, da una parte la CIA, mi si deve ancora dire
che il fine ha fatto la gente della CIA Stark che traficava con le brigate rosse, e dall'altra
parte mi si deve dire perché i ciecoslovacchi ospitarono per lungo tempo Pelli che era un
brigatista e un terrorista della Primora, questo è un punto che avevo dimenticato di
dire, su Cossiga forse è bene che l'ica dalena. Innanzitutto non chiamerei il senatore
Cossiga notabile, non mi pare che questa definizione corrisponda alla sua personalità, notabile
è di regola un tranquillo uomo di potere, mentre invece il Cesco Cossiga è un uomo
di potere, è sempre sulla breccia delle più avventurose battaglie politiche, io credo
che noi abbiamo combattuto con Cossiga, credo che si possa dire a viso aperto e anche in
modo aspro in certi momenti, in altri momenti lo abbiamo invece forse in modo non ben meditato
promosso, come quando votammo al primo colpo perché egli fosse capo dello Stato, invece
ci sono stati momenti di durissimo scontro, qua ricorda Pecchioli il momento in cui Cossiga
fu costretto a dimettersi da Presidente del Consiglio e noi cerchiamo di metterlo in stato
di accusa e poi più recentemente lo scontro durissimo quando egli capo dello Stato fu
da noi accusato addirittura di attentato alla Costituzione. Detto questo io considero personalmente,
io sono d'accordo con Pecchioli perché la mia era una citazione, nel libro di Pecchioli
c'è un certo punto, pure nel ricostruire le ragioni di questo scontro che ha avuto
momenti durissimi, c'è un riconoscimento al quale io mi unisco perché io penso che
Cossiga tra i dirigenti della democrazia cristiana è stato uno di quelli che hanno intuito
prima degli altri la portata della crisi storica che sconvolgeva l'ADC ma anche che investiva
le istituzioni democratiche e le forme della democrazia nel nostro Paese. Poi che le risposte
che egli abbia cercato di dare a questa crisi siano state discutibili per noi al punto che
abbiamo considerato queste risposte contrari alla lettera e allo spirito della Costituzione,
ma indubbiamente io penso che Cossiga con notevole onestà intellettuale abbia riconosciuto
la portata di questo sconvolgimento. C'è stato il primo e forse l'unico all'epoca
leader democristiano a dire che era finita l'unità politica dei cattolici, quel tipo
di partito doveva essere considerato superato, insomma è un uomo che insisto, prima non
chiamerei notabile, secondo un uomo al quale io riconosco qualche merito nell'avere intuito
la portata sconvolgente della crisi che investiva il nostro Paese. È un uomo che non ha fatto
parte del sistema di corruzione, è molto probabilmente un uomo che per la sua storia e per le funzioni
che ha ricoperto è stato, se posso usare questa espressione, diciamo così a cavallo
tra lo Stato e il doppio Stato, è un uomo che ha avuto nozione, più di altri uomini
politici, di questa dimensione o perlomeno ama farlo credere come grande ricostruttore
di vicende oscure, di vicende segrete, ma certamente egli è stato per lungo tempo
prima sottosegretario, ministro della difesa, se non sbaglio fu il giovane sottosegretario
della difesa è incaricato di stendere gli omissis ai rapporti sul piano solo, la sua
vicenda politica non credo per una qualche disposizione personale, se non per il tipo
di fiducia della quale è stato investito, lo ha portato a svolgere un ruolo delicato.