sulle ragioni per cui il patriottismo suscitato dalla resistenza non divenne cultura comune,
per usare un'espressione che fu di Benedetto Croce, anche se evidentemente quella rottura
ha continuato a operare nella storia del nostro Paese, come un elemento importante
di appartenenza di un mondo democratico italiano, come elemento comune nel rapporto tra le
grandi forze politiche che senza dubbio hanno rappresentato i grandi partiti popolari, i
mediatori di quella forma di coscienza nazionale che si è determinata nel nostro Paese in
questi 50 anni. Sono stati la corda, per dire con Bodei assolutamente, una corda alla quale
ha pensato che l'Italia rischiasse di rimanere in piccata, ma che per molti anni hanno svolto
una funzione di coesione avendo in comune quella radice antifascista e la Costituzione come elemento
di appartenenza. Nella storia italiana il nesso nazionale internazionale si
presenta sempre come dominante, che poi significa a partire dalla rottura dell'unità antifascista
innesso antifascismo e anticomunismo, e quindi il coesistere di due elementi di coesione,
di unità. L'elemento dato dalla appartenenza comune delle forze democratiche alla scelta
antifascista e dalla Costituzione, e l'elemento dato dalla scelta occidentale, dalla collocazione
del nostro Paese dentro un sistema di alleanze politico-militari. Questi due elementi giocano
fra di loro in una persistente coabitazione e contraddizione. Si potrebbe persino dire
che sono gli elementi costitutivi delle due dimensioni dello Stato, che hanno caratterizzato
la storia italiana di questi cinquant'anni. L'antifascismo è l'ideologia dello Stato
democratico, dello Stato legale, dello Stato del Parlamento, dei partiti. L'anticomunismo
è l'ideologia del doppio Stato, dello Stato degli apparati, dei poteri, poteri rilevanti
che hanno agito nella storia nazionale. In questo senso, io credo che solo guardando
le cose in questa ottica, noi capiamo perché nel momento in cui giunge ad una disgregazione,
ad una crisi la Repubblica democratica, la legittimazione dell'estrema destra avviene
come un passaggio naturale largamente condiviso. In realtà l'estrema destra è stata una
forza ai margini della Repubblica del Parlamento e dei partiti, ma è stata una forza costitutiva
di quell'altra dimensione dello Stato, una forza ben interna, diciamo, ad una dimensione
importante del potere nel nostro Paese. E d'altro canto, diciamo, la forza di quei collegamenti,
di quei rapporti sono venuti in evidenza, diciamo, in un processo che non ha conosciuto
non ha conosciuto traumi, poi Fini ha provveduto a mettere il tutto in bella copia, diciamo,
ma non c'è stato bisogno che Fini riconoscesse il valore dell'antifascismo perché una parte
della borghese italiana scendesse in campo e dicesse si vota Fini e non Rutelli a Roma,
è venuto dopo, diciamo, ma non c'era bisogno, c'era qualcosa di naturale, c'era un legame
che aveva una forza. E questa è la prima considerazione che volevo fare. Faccio un salto all'altro
momento che De Felice considera effettivamente come cruciale, e cioè quella grande operazione
di modernizzazione, quel tentativo di costruire un modello inclusivo, e gli dice di appartenenza
nazionale e quindi di avviare un superamento delle ragioni di quella frattura che si ha
con la lunga stagione del centro-sinistra. La stagione del centro-sinistra, in realtà,
attraversa gli anni sessanta e settanta, a mio giudizio con una sostanziale continuità e la
nazionale altro non è, a me pare, che non il punto culminante della stagione del centro-sinistra,
cioè il momento in cui il centro-sinistra diviene pienamente tentativo di collaborazione fra il
centro e la sinistra. E, d'altro canto, la linea togliattiana, diciamo, di fronte al primo
centro-sinistra imposta chiaramente quella che Beppe Vacchia chiamava la politica di un reciproco
assedio, diciamo, che culmina in continuità con la scelta togliattiana nella politica della
solidarietà nazionale del compromesso storico, cioè l'idea di concepire la collaborazione di
governo tra socialisti e democristiani come un passaggio verso una più larga collaborazione
tra la sinistra e il Centro Democratico Cattolico. Ora, io credo che bisogna continuare a ragionare
sul perché dell'esaurimento e del fallimento di questa grande operazione. Certamente, ancora una
volta ha giocato un ruolo molto importante, il nesso nazionale internazionale. E non soltanto
nel senso che questo decisivo passaggio politico è stato continuamente insidiato, diciamo,
dalle forze di un doppio Stato che hanno combattuto questo processo politico, attraverso
anche gli strumenti illegali del terrorismo, del condizionamento, anche attraverso mezzi
illegali del processo politico democratico. Ma, direi, il nesso nazionale internazionale
ha giocato anche attraverso fatti ben più chiaramente visibili, l'acquirsi di una contrapposizione
fra i blocchi che, penso a tutta la vicenda euromissili, che sicuramente ha rappresentato
un punto di difficoltà di quella politica e l'intervenire negli Stati Uniti, in Inghilterra,
di una svolta neoconservatrice, neoliberista, di una spinta a destra internazionale che ha agito
anche qui come elemento di lacerazione della possibile collaborazione tra le forze politiche
democratiche. E, tuttavia, io penso che abbia giocato, nella sconfitta di questa grande
operazione di costruzione, di ricostruzione di una appartenenza nazionale, ha giocato
anche l'assenza di un progetto riformatore nazionale, cioè una debolezza delle classi
che sono state protagoniste di questo processo. L'assenza di un progetto riformatore nel campo
economico e istituzionale, io considero decisivo questo nesso, che lì, secondo me, si avvia un
processo di disgregazione dello Stato e quindi della sua capacità di guidare i processi di
modernizzazione, di integrazione europea. L'assenza, quindi, di un progetto riformatore,
il prevalere anche, direi soprattutto, nelle forze maggiori della sinistra, di una visione
istituzionale conservatrice, presa di infilata dalla pregiudicatezza, dal cinismo della modernizzazione
craxiana, ma che conteneva in sé un nocciolo di verità, altrimenti non avrebbe tenuto banco per
12 anni nella vita politica italiana, c'è niente da fare. Ed anche la debolezza, al di là di un
riferimento comune, politico, qualche volta Napolitano dice, in qualche caso sconfinato in
una sorta di mito dell'Europa, la debolezza invece di un progetto di integrazione politica, economica,
sociale, culturale in Europa, come condizione non di annullamento della identità nazionale italiana,
ma direi costruzione di un solido legame fra questa identità ed una civiltà europea, anche come
capacità di resistenza, di contrattacco culturale contro una disgregazione della civiltà, dell'identità
europea, nella chiave di un'americanizzazione individualistica, appunto, e disgregante.
Io credo che il fallimento della lunga decisiva stagione del centro-sinistra, che è poi quella
che apre purtroppo la crisi degli anni Ottanta, sta anche qui. E non lo dico, diciamo, perché
ritengo che sia come considerazione sul passato, ma perché penso che il tenere conto di questi
errori, di questi limiti di progetto riformatore sia essenziale oggi, per non ripetere quegli
errori in un momento in cui la sfida si affronta da posizioni assai più difficili e drammatiche.
In fondo, allora, i grandi partiti democratici hanno perso alla fine degli anni Settanta,
all'inizio degli anni Ottanta, la possibilità di essere loro a guidare il processo di trasformazione,
di modernizzazione dell'Italia. E le conseguenze di questa sconfitta le abbiamo sotto gli occhi
e non sono gradevoli, a mio giudizio. E negli anni Ottanta, la disgregazione del sistema
politico-istituzionale dei mediatori, appunto, ed anche l'emergere dell'incapacità di un forte
governo, di affrontare quei nodi strutturali, il carattere asfittico del nostro mercato nazionale,
dominato da ristrette oligarchie attraverso l'uso del denaro pubblico, quel tipo di rapporto sul
quale più volte ci ha intrattenuto Alfredo Reichlin. Io spero che torni a ragionare su questo. Tra
il capitalismo italiano, partiti, spesa pubblica, l'incancrenirsi di questo sistema e quindi le
forme che ha assunto peculiari in Italia, quel fenomeno europeo della crisi del welfare,
hanno gettato le basi del formarsi di una ondata reazionaria di massa. Io penso che la sinistra
sia stata in gran parte inconsapevole e che nel momento della crisi di questo sistema abbia
accettato categorie, modi di ragionare sulla società italiana che erano subalterni. Io penso,
per esempio, per fare un esempio non piccolo di una categoria subalterna, l'idea che la crisi
italiana fosse, derivasse, avesse al centro la nozione di partitocrazia per esempio, quando la
disgregazione del sistema politico, istituzionale, democratico degli anni 80 è appunto crisi dei
partiti e loro trasformazione, certo in una somma di clientele, di gruppi di potere, ma il venire
meno di una loro funzione nazionale. E almeno questo andava chiarito, non tanto per capire
quello che succedeva, quanto per sapere che cosa si deve fare. E invece in questo modo si è aperta
la strada e invece in questo modo si è aperta la strada e invece in questo modo si è aperta la strada
Qui si dovrà un po' ragionare, lo dico a tanti i nostri amici e compagni che hanno visto nella
questione comunista, diciamo, fondamentalmente un fattore di divisione e di arretratezza del
nostro Paese. Si dovrà ragionare sul fatto che nel momento in cui scompare la questione comunista,
diciamo, e invece si presenta di fronte a noi una delle più drammatiche fratture che la società
italiana abbia conosciuto in questi 50 anni. Vuol dire che c'era anche qualcos'altro che appartiene
al modo di essere delle classi dirigenti di questo Paese. Non c'era soltanto questa anomalia
che spaccava l'Italia, la teneva fuori dall'Europa. O sul paradosso che io ieri scherzosamente,
diciamo, il quale ho parlato al congresso radicale, per dire guardate come strana la
vita. Noi ci siamo separati, purtroppo, un pezzo grande di quella tradizione ha dato vita a un
pratica e poi si è formato un partito neocomunista. E il paradosso qual è? Che Bertinotti si è portato
il comunismo, sia pure una versione secondo me particolarmente iperbolica e inoffensiva. Ed è,
come dire, vezzeggiato da tutti. E noi ci siamo portati l'anticomunismo sulle spalle. Ed è un
cultura antidemocratica, diciamo, che percorre il modo di essere, di ragionare, una parte importante
delle classi dirigenti del nostro Paese. Cioè che, diciamo, Berlusconi è un uomo che affronta in modo,
come dire, concreto e sbrigativo l'intrigo delle culture politiche del Novecento. Per noi i comunisti
sono quelli che gli danno fastidio o gli possono contendere il potere, diciamo. Quelli che non gli
danno fastidio non gli possono contendere il potere, non meritano questo aggettivo, diciamo. Però lui
interpreta bene, diciamo, un modo di ragionare, di una parte della borghesia italiana. Così si è
venuto costituendo, io vedo qui l'elemento di rischio per l'unità del Paese, molto più che
nella Lega. La Lega è stato lo scricchiolio. Certamente esiste una questione meridionale e
una questione settentrionale, ma queste questioni spezzano il Paese, al mio giudizio, non tanto
territorialmente. La frattura è verticale. La vera frattura che è emersa, è una frattura
verticale, è il formarsi di un blocco sociale illiberale in cui si mescolano, diciamo, una
versione italica del liberismo in cui, diciamo, la libertà individuale confina molto con il diritto
dell'illegalità, l'illusione collettiva di aggirare il nodo del risanamento e quindi dell'Europa e,
naturalmente, dietro l'illusione di aggirare questo nodo si nasconde più concretamente forse
la speranza che questa questione possa essere affrontata di nuovo attraverso una feroce scelta
cioè una compressione dei diritti del lavoro dipendente, questo impasto di rabbie, paure,
di egoismi sociali che rischiano di spaccare in due il Paese e di far sì che il confronto politico
non sia più racchiuso dentro un quadro di valori condivisi, di regole, entro il quale,
sommato, anche nei momenti più aspri della guerra fredda i grandi partiti popolari proprio
perché uniti dalla corda dell'antifascismo hanno saputo regolare i conflitti. Io credo che la
sinistra si trovi di fronte a questo grande problema e che non lo si può affrontare soltanto
demonizzando questa destra, che certo va vista per quello che è ed è questo il mio giudizio,
non come pensa il professor Buttiglione un gruppo di elettori della democrazia cristiana momentaneamente
in libera uscita, ma la questione non può essere affrontata soltanto demonizzando questa destra.
Io sono molto d'accordo con Rusconi, credo, credo profondamente che intanto affrontare questa
sfida comporti per la sinistra prendere di fronte al tipo di idea di nazione, di identità nazionale,
di cui questa destra è espressione, che in parte, diciamo, ha quella radice etnica zoologica alla
quale lui faceva riferimento e in parte però, perché qui c'è il nuovo, diciamo, proietta questa
radice etnica in una dimensione virtuale calcistica, pensiamo al fascino di Forza Italia, quindi
il problema è quello se la sinistra oppone a questo, diciamo, uno snobismo cosmopolita
si chiude inesorabilmente in una dimensione minoritaria. Se la sinistra invece oppone a questo,
diciamo, non soltanto l'indicazione, poi dirò e concludo, di un processo di ricostruzione,
perché penso anch'io, diciamo, che l'idea di nazione non è un'idea immediata,
comporta una ricostruzione. Allora basta col mito dell'antipolitica, perché la ricostruzione è
istituzioni, economia, soggetti, altrimenti non c'è ricostruzione, facendo solo le leggi elettorali,
ma quest'opera di ricostruzione deve essere retta dal recupero di un'idea, al fare nostra,
un'idea forte di rinnovamento civile dell'Italia, di una tradizione repubblicana che concepisce la
nazione come un'etica civile condivisa, come un'ideale superiore, diceva Benedetto Croce,
agli interessi di parte, utile anzi necessario a garantire lo svolgersi regolato del conflitto
politico. Un'idea di appartenenza nazionale che deve essere fortemente legata, secondo me,
si colloca dentro il processo dell'unità europea. Noi siamo per la prima volta nella storia della
sinistra italiana, almeno di quella della quale provengo io, nelle condizioni di appropriarci
del messo nazionale internazionale che ha giocato sempre contro di noi. Siamo di fronte ad un
curioso paradossale rovesciamento dell'anomalia italiana. L'anomalia è la destra oggi e l'unica
grande forza accreditata in Europa, o la maggiore, è la sinistra italiana. L'anomalia è la destra.
Fini può raccontare agli italiani di essere Ciscar, ma Ciscar non lo considera Ciscar. E invece noi
siamo nel paradosso che gli italiani non ci credono quando diciamo che siamo una grande
forza socialista europea, ma i socialisti europei ci considerano tali. Quindi in questo momento,
diciamo, la forza più europea, la forza che collega l'Italia, l'Italia, Europa, mondo, è la sinistra.
E questo deve essere un grande elemento di forza della nostra proposta di ricostruzione di un'idea
e l'altro punto è l'innovazione, il coraggio dell'innovazione, l'innovazione della forma
dello Stato in senso anti-centralistico, anti-burocratico, il coraggio di assumere gli
elementi di verità, anche degli scricchiolì leghisti. L'autogoverno è una ricchezza.
L'autogoverno non è quello della Lega, la divisione artificiosa dell'Italia in tre nazioni che non
esistono nella nostra storia. L'autogoverno è la capacità di collegarsi ad una grande ricchezza,
articolazione. La Lega è stata sconfitta anche per questo. Io me ne sono accorto quando Bossi
andava a Venezia e diceva Venezia deve essere la capitale della Padania, diciamo, e naturalmente
non è così perché la storia di Venezia non è questa. Quelli hanno passato centinaia di anni a
combattere contro i Padani e a difendere la loro proiezione, invece, mediterranea verso l'Oriente e
quindi il federalismo della Lega è stato sconfitto anche perché incolto, anche perché al nord si è
presentato come una rozza pretesa di egemonia della nazione lombarda, diciamo così. Quindi ha
fatto arrabbiare quelli del Friuli, quelli del Trentino. Quindi il problema è di cogliere
l'elemento di verità e puntare all'autogoverno, alla sussidiarietà come chiave per costruire un
nuovo rapporto fra cittadini e stato, più trasparente. Io so quanto ti do, vedo come tu
utilizzi queste risorse e anche la solidarietà diventa un fatto trasparente. So quanto do per
la solidarietà e poi mi devi spiegare a che cosa questo deve servire. L'altra questione è forza
di governo. C'è un tema della governabilità. A sinistra si è girato intorno. Il risultato è
che noi siamo in un Paese dove c'è il presidenzialismo di fatto senza pesi e contrapesi,
perché l'uninominale con tanti partiti fonda il presidenzialismo di fatto, perché l'unico modo di
tenere insieme coalizioni multipartitiche sta nel fatto che esse si riconoscono in un candidato
premio. Io non so che cosa, io so che questo discorso suscita a tante paure e che torna la
bellissima espressione bisogna difendere la Costituzione. Io non vorrei che noi pensassimo
di schierare le nostre truppe a difesa di una linea del chiave mentre il nemico sta bivaccando
e diciamo sì verso la capitale. Noi abbiamo vissuto una crisi politica che è stata una
drammatica crisi istituzionale perché alcuni milioni di italiani erano convinti di avere
eletto il capo del governo e c'era un elemento di ragione nella loro convinzione e questa falla
va riempita con il coraggio di definire le forme di una governabilità che si fondi in modo più
diretto sul voto dei cittadini e nello stesso tempo di garantire controlli, di valorizzare
espressioni autonome del paese, della società, di controllo e delle istituzioni, di avere sedi
luoghi per una verifica delle responsabilità dei governanti e questa questione va affrontata
per quello che è e non proponendo difese di cose che non ci sono più e quindi i punti,
e concludo, sono due. La sinistra italiana può partecipare a quest'opera di ricostruzione di
una identità nazionale innanzitutto ricostruendo se stessa al di fuori di ogni visione provinciale
del caso italiano, come una grande sinistra europea, democratica, legata al socialismo europeo,
all'internazionale socialista, cioè all'unica sinistra che c'è, che c'è come fatto mondiale,
al di fuori di questo non esiste sinistra, sinistra esiste soltanto se è un fatto mondiale e intorno
a questa idea bisogna lavorare a rimettere insieme le famiglie, i gruppi, non soltanto di
una sinistra di ispirazione socialista, che comunque viene dal movimento operaio, ma anche
di una sinistra cattolica, laica, democratica, che può e deve partecipare a questo progetto.
Questa riorganizzazione della sinistra a questo punto deve guardare agli elementi di
ricomposizione più che agli elementi di frattura, elementi di frattura sono chiari,
ciò che non siamo più, il problema essenziale è ciò che vogliamo essere e deve muoversi su
un asse di governo, deve essere pensata per il governo del paese in collaborazione con forze
moderate, laiche e cattoliche del centro. La seconda questione è quella del patto,
io so bene quanto è anche arduo di fronte ad una destra così forte assumere la proposta di un
patto costituente e come possa essere forte invece la tentazione di stare sulla parola d'ordine la
della costituzione, ma sono convinto che la scelta forte è patto costituente, sfida costituente,
assumere noi cioè il grande problema anche della costituzionalizzazione di questa destra,
di un negoziato sulle regole e le istituzioni che devono contenere e normare il conflitto,
sapendo che non è facile ma che questa è oggi la posizione più forte e più rispondente agli
interessi nazionali, poi io non voglio avventurarmi sulle forme, vedo i rischi dell'assemblea
costituente, si può ragionare, sono tanti che se ne intendono molto più di me, ma sento che se la
sinistra non prende questa bandiera e cioè vogliamo negoziare, vogliamo gettare insieme
le basi di una nuova stagione della repubblica e in questo negoziare le regole c'è anche un
riconoscimento reciproco e allora forse noi possiamo domare la belva, altrimenti in un
conflitto senza regole c'è una lacerazione del paese e c'è una sconfitta della democrazia.
Allora ora dopo aver ringraziato Dallema interrompiamo,
vi preghiamo di essere nostri ospiti e ci rivediamo fra circa un'ora.
Mi pare che è uno dei punti che Franco De Felice indicava la mattina come
diciamo forse il primo punto, insomma, costituisce materia della nostra riflessione di oggi,
è stato mi pare un po' messo in ombra negli interventi che vi sono stati stamattina e mi
riferisco in particolare a quella che lui chiamava addirittura un'endiadi, cioè questo problema
della nazione che ci riconduce al problema dello stato, quindi stato e nazione addirittura come
equivalenti soprattutto se si riflette sui processi storici che hanno portato all'identificazione
della nazione con lo stato, il caso italiano in particolare, e proprio nel caso italiano
in particolare è importante sottolineare questo processo di identificazione perché l'Italia,
prima delle unità, era una nazione con più stati, quindi l'idea di un'identificazione statuale che
in un certo senso fa pensare anche alle contemporanee esperienze di un paese come la
Germania, ecco, l'identificazione è un problema che si ripropone nel momento in cui si accerta
lo stato di crisi non tanto della nazione quanto del sentimento che unisce gli abitanti di una
nazione e mi pare che un punto di riferimento anche importante iniziale proprio della nostra
riflessione è che se parliamo o se accertiamo senza drammatizzare l'esistenza di questa crisi
lo si fa perché si dà alla nazione, all'idea di nazione, al sentimento nazionale un valore
positivo, quindi siamo nella necessità di riflettere sulla positività di un valore