Ringrazio anche Gianni Mattioli, ricevo inviti presentissimi e vi prego di adeguarvi per
non fumare in sala, mi dicono che in particolare nella zona di Lucio Magri gli impianti di
ariazione stanno scopiando quindi se possiamo evitare vediamo ancora di lavorare un pochetto
Do la parola al compagno Massimo D'Alema, segretario nazionale del PDS.
Ho smesso di fumare da due mesi e mezzo ma non ho quelle manifestazioni fazziose di chi
ha smesso di fumare, sono tollerante soltanto che lui ne fuma dodici l'ora, si fa del male,
è tutto qui diciamo. Io credo che questa vostra discussione, la relazione di Lucio che come
sempre diciamo, è una relazione come sono stati sempre i suoi contributi, stimolante,
intelligente, anche con un certo gusto narcisista diciamo, giocare su questa cosa dei verbi solitari.
Ma il verbo solitario si esteriorizza pezzo a pezzo diceva Emilio Gadda, voi invece siete
venuti tutti insieme quindi da questo punto di vista secondo me la metafora non regge.
È un contributo stimolante per ragionare insieme sul futuro e in parte anche sull'esperienza
che abbiamo vissuto nel corso di questo anno difficile. Come voi sapete tra di noi c'è
Io sono anche contento diciamo che superate le asprezze forse inevitabili del momento
della separazione che hanno assunto in qualche caso anche forma un po' ridicola diciamo.
Noi ci siamo sentiti particolarmente colpiti quando si è detto che eravamo impegnati ad acquistare
una parte di fondazione comunista soprattutto perché noi siamo impegnati a vendere quasi tutto
quello che abbiamo perché non abbiamo più una lira e quindi questa accusa era priva di qualsiasi
fondamento materiale diciamo. Ma io credo che sia anche un fatto positivo, un segno di civiltà
che questa sinistra continua a dividersi ma a differenza del passato nei congressi di scissione
che ci si rivolge saluti, affettuosi, si mantengono aperti i dialoghi cioè c'è un miglioramento
diciamo almeno dal punto di vista delle buone maniere anche se a mio giudizio diciamo rimane
questa grande difficoltà di cui parlerò alla fine a studiare il modo per lavorare e convivere
far lavorare insieme far convivere diverse tradizioni della sinistra in un'epoca nella
quale forse siccome il rapporto fra strumenti di interpretazione della realtà e azione politica
è diventato per la forza delle cose diciamo un rapporto più mediato e complesso di quanto
non sia nella nostra tradizione che faceva discendere l'azione politica direttamente
dall'analisi del mondo forse è possibile che in un grande partito politico convivano diverse
famiglie della sinistra che hanno criteri e strumenti di interpretazione della realtà
anche diversi fra di loro possono essere uno strumento di arricchimento, di confronto e
non necessariamente di elisione reciproca forse è possibile pensare ad un grande partito
non ideologico della sinistra ma non nel senso di una riduzione ad un pragmatismo senza principi
ma nel senso della capacità di convivere trovando un terreno di sintesi sui programmi
intesi come programmi di governo e sulle scelte dell'azione politica facendo convivere diverse
tradizioni e culture non è facile soprattutto non è facile a sinistra dove c'è una storia
di intolleranze reciproche che non derivano dal fatto che la sinistra è cattiva diciamo
ma direi dal peso dei grandi schemi di interpretazione della realtà la sinistra è stata intollerante
perché è seria perché ha cercato sempre di legare la propria azione politica ad un'analisi
compatta della realtà, così ci hanno abituato a ragionare al capitalismo mondiale
poi si veniva piano piano ai fatti del nostro comune diciamo con l'idea organica che se ci si asteneva
o si votava a favore del bilancio dell'amministrazione comunale questo in qualche modo rientrava
altavia in un disegno in cui tutte queste cose si tenevano insieme, ora abbiamo imparato che non è così
che queste cose non si tengono insieme, che c'è una dimensione dell'agire politico diciamo
e della scelta programmatica che non necessariamente deriva in modo rigido da una visione del mondo
e che però deve mantenere un rapporto, non deve spezzarsi il rapporto diciamo con una visione del mondo
e con un modo di immaginare il futuro, questo rapporto è un rapporto più dialettico, meno determinato
ma resta un elemento di ricchezza, quindi pluralismo culturale e unità politica forse oggi sono una sfida
possibile per la sinistra italiana e credo che questo sia il tema della federazione, ha ragione Magri
ha senso dare vita ad una federazione delle forze della sinistra se questo viene inteso come l'avvio
della fase costituente di un grande partito della sinistra italiana, io uso, mi scuserete questa parola
partito in modo, possiamo dire per essere meno urtanti, una grande formazione politica
perché dovremo studiarne le forme nuove, perché probabilmente noi che pure per strade diverse
abbiamo compiuto un notevole sforzo innovativo, il punto sul quale siamo riusciti di meno ad innovare
è nella invenzione di nuove forme dell'agire politico, anche consentitemi per la forza del modello che avevamo alle spalle
non è facile inventare una cosa nuova forte come quella che abbiamo alle spalle, è una cosa straordinaria
una costruzione straordinaria che ha resistito nel corso di un secolo, via via si è rinnovata questa idea
del partito di massa, la idea del partito di massa radicato nella società, nei settori del mondo del lavoro
che poi ha uno strato intermedio che garantisce la circolazione delle informazioni, la formazione
che poi esprime un gruppo dirigente che è scuola di formazione politica, non è mica una cosa piccola
è stata una delle grandi idee di questo secolo, andare, arricchire, non dico andare oltre
perché la questione che mi interessa di più anche culturalmente è sulla quale dovremo lavorare insieme
non è tanto quella di come possono convivere in uno stesso partito appunto diverse forze e tradizioni
e poi avere un punto di unità politica, io temo del partito federativo la perdita della dimensione di massa
perché questo è il rischio reale di un partito che possa diventare una pura federazione di circoli, di club
di centri di ricerca culturale, di riviste che poi non sia capace di darsi una dimensione di massa nel paese
un legame di massa con i cittadini e dovremo ragionare insieme su come combinare questi elementi
insomma quello che noi proponiamo è questo, non è il tavolo permanente dei progressisti
non è un luogo di mediazione della sinistra che si costituisce nell'ambito del più generale luogo di mediazione del polo di centrosinistra
e non è neppure l'unità della sinistra, cosa che io non disprezzo nelle forme possibili
che anzi è un valore, direi persino che dato il sistema elettorale vigente nel nostro paese può essere una necessità
un certo tipo di unità della sinistra nelle forme possibili, ma il problema che si pone, che è storicamente maturo
è un altro, è quello della costruzione del grande partito europeo di governo della sinistra italiana
perché contrapporre a questo semplicemente l'idea dell'unità della sinistra, cioè del tenere insieme tutti i frammenti della sinistra
questa è un'idea debole e che condannerebbe la sinistra italiana per sempre ad essere subalterna ad un centro che la legittima
e che porta alla coalizione i voti necessari per arrivare al governo, una sinistra che non oggi, domani, oggi no, domani
non un domani vicino, possa candidarsi al governo di questo paese, una sinistra che pretenda di parlare all'insieme della società italiana
senza con ciò volere diventare centro, non è il fronte delle sinistre, ma è un grande partito riformista europeo
che in Italia potrà nascere soltanto a partire dalla peculiarità della vicenda italiana
è chiaro, non è che ti dovrà raccogliere quelle tradizioni della sinistra che si sono formate nel nostro paese
il che per certi aspetti potrà anche essere un elemento di maggiore ricchezza, di maggiore apertura
perché in fondo la sinistra di questo paese è meno industrialista e meno statalista
e io dico in senso positivo, non credo di aver fatto nulla di artificioso nello scoprire la polemica antistatalista in gran scelta
perché c'è, credo diciamo, sono anche io iscritto ai lettori da qualche anno, credo di avere letto
c'è una vena forte di polemica antistatalista in gran scelta, non è una, e c'è per ragioni storicamente molto serie
c'è perché in questo nostro paese lo statalismo collusivo è stato un modo di organizzarsi dalla borghesia nazionale
e che non c'è stata una sinistra che abbia costruito in questo paese il welfare nazionale
è stata la borghesia di questo paese, prima il fascismo e poi la democrazia cristiana
che hanno anche innovando, intendiamoci, hanno gettato le basi di quel tipo di rapporto fra stato ed economia
che ha caratterizzato fino a diventare un elemento drammatico di arretratezza del paese
e quindi secondo me non c'è nulla di trasformistico nel dire che una sinistra moderna può essere in Italia l'agente di una riforma liberale
intendendosi per riforma liberale innanzitutto l'uso della logica della concorrenza del mercato
per spezzare il dominio collusivo della vecchia classe dirigente
ma dico, di quale Italia parliamo?
quando mi si dice, eh per me dico una sinistra moderata liberista
certo che contro il patto fra il ceto politico medio-banca
che contro l'idea di un capitalismo delle famiglie che ormai c'è solo da noi
che governa imprese sottocapitalizzate grazie ai soldi che ha avuto dalla banca pubblica
e che si autofinanza con il TFR dei lavoratori
per cui noi dovremmo salutare l'istituzione dei fondi pensione come una grande svolta democratica
non come un complotto del capitale
contro questo capitalismo
una riforma liberale è un grande fatto di trasformazione democratica dell'Italia
batterci noi, sia un mercato finanziario vero, trasparente
dove sono tutelati i piccoli risparmiatori
dove sia possibile, diciamo, puntare alla proprietà delle imprese
dove il risparmio dei lavoratori non vada all'autofinanziamento
ma vada ai fondi pensione con i quali almeno sono loro titolari
e decidono dove investire, diciamo
e non il padrone che giuntisce i soldi degli operari
perché poi di questo parliamo
una politica, certo, intelligente delle privatizzazioni
che non sia il trasferimento di monopoli pubblici nelle mani dei soliti ristretti gruppi del capitalismo italiano
ma che allarghi le basi di massa
le basi di massa e quindi il carattere democratico del capitalismo in Italia
dato che la socializzazione dei mezzi di produzione non è propriamente alle viste
e tuttavia Carlo Marx ci spiegava che la moderna società per azioni, diciamo così
quando assume questi caratteri della public company
è un modo in cui il capitalismo incorpora elementi della razionalità del suo avversario
ma in Italia non siamo neppure arrivati a questo
allora, io credo che un progetto di questo tipo, certo di modernizzazione nell'Italia
ma una modernizzazione in cui c'è il segno del movimento operario
così come siamo riusciti a fare dall'opposizione
perché quello era il ruolo che la guerra fredda ci assegnava
in una fase della storia nazionale
quando abbiamo saputo imprimere dall'opposizione il segno del movimento operario
alla modernizzazione del nostro Paese
cosa che oggi si può fare soltanto dal governo del Paese
a me questo non sembra un progetto così catastrofico
e trovo, io rispetto che c'è una sinistra che dice
questo è un piano, sono due piani della borghesea
uno di portare l'Italia in Europa che guarda il grande modello del capitalismo renano
e l'altro invece di tipo plebiscitario, antidemocratico e asiatico
insomma, Giordano che ci vuole bene nel delineare queste due piani della borghesea
ha fatto capire che uno almeno è parecchio meglio
ecco, diciamo rispetto all'altro
pur essendo due disegni della borghesea
uno è parecchio più auspicabile
e infatti io, ripeto qui, spero che l'ifondazione voglia essere di stimolo critico
non di ostacolo al compimento di questo disegno anch'esso della borghesea
ma che almeno ci porti in Europa diciamo
e non a Singapore
io credo che noi misuriamo su questo terreno l'utilità della sinistra italiana
vedete, io vi do merito di avere capito
poi certamente da posizioni critiche
ma di avere compreso il significato della sfida che si è aperta
e che si è condotta nel corso di quest'anno
fallimento della destra al governo
certo, anch'io ho sempre detto che dobbiamo avere innanzitutto riconoscenza verso Berlusconi
ma anche capacità di iniziativa della sinistra
ma anche dimostrazione di vitalità
innanzitutto di una grande vitalità di quella parte sociale che noi rappresentiamo
perché la forza è l'intelligenza del movimento dell'autunno
cioè non solo la forza
cioè l'intelligenza di quel movimento che ha saputo porsi non come un movimento di difesa
ma che ha saputo coniugare le ragioni forti dell'opposizione sociale alle ragioni di un'opposizione democratica
e quello è stato il passaggio che ha cambiato il corso della vicenda politica italiana
non c'è solo gioco politico
quello che ha schiodato la Lega dall'Alleanza di centrodestra
è indubbiamente stata la pressione del movimento di massa
e poi c'è stata l'iniziativa politica di una sinistra
che ha puntato in modo intelligente ad aprire un dialogo con il centro
con forze moderate, con una parte della tradizione cattolica democratica
poi non avremo discusso tutti i passaggi con Mattioli
anche se secondo me la sua immagine è un po' caritaturale
perché non è così vero
ho avuto anche momenti di discussione
non sarà stato governato in modo totalmente democratico
questa vicenda è stata così tumultuosa
ma sia pure in modo antidemocratica
Berlusconi a casa l'abbiamo mandata
poi qualcuno pensava che quella operazione fosse avventurista
e che ne sarebbe derivato le immediate elezioni e che ci avrebbe travolto
e sapevamo che c'era questo rischio, ma siamo riusciti ad evitarlo
muovendoci con intelligenza
e devo dire, qui è stato determinante il fatto che voi avete capito
non è che vi sarete venduti a P10
avete capito la partita che si giocava
il fatto che avete fatto un favore anche a Bertinotti
santo il Dio se lo capisse
ma credo che lo capisca
poi una cosa è le cose che capisce, una cosa è le cose che può dire
ma quando avete votato per conto vostro
voi non soltanto avete reso un servizio
credo una battaglia democratica in questo Paese
ma avete fatto un favore anche a Bertinotti
perché avete tenuto aperta una prospettiva di dialogo
ma io volevo vedere che cosa sarebbe successo
se in questo Paese andavamo alle elezioni
perché con il voto determinante di rifondazione
che si aggiungeva a quello di Fini e Berlusconi festanti
si travolgeva il governo Dini, andavamo alle elezioni
io volevo vedere cosa ne era del rapporto a sinistra
quindi, con tutta i Bertinotti
se hanno un minimo di sale in zucca
vi debbono essere grati
per quella responsabilità che vi siete presi
quindi la vicenda di quest'anno è stata una vicenda
certo ci sono stati passaggi difficili
ci sono prezzi che abbiamo pagato
e io ritengo soprattutto
io non credo, io su questo ho un giudizio diverso
io credo che la riforma delle pensioni è un compromesso avanzato
e se noi lo guardiamo in un quadro europeo
come ho sentito dire da Giordano
che la sinistra moderata in Europa si pone il problema redistributivo
non come questo PDS
se guardiamo ai sistemi pensionistici che ci sono in Europa
io credo che quello che risulta da quell'accordo governo-sindacati
è per molti aspetti uno dei più avanzati
insomma, e l'aver detto che avevamo concesso a Dini
ciò che non avevamo concesso a Berlusconi è un insulto alla verità
perché un operario di 53 anni con 35 anni di contributi
con quell'accordo va in pensione, con la pensione piena
con Berlusconi pagava 11 anni di penalizzazione al 3% anno per tutta la vita
dire che è proprio la stessa cosa
è un po' ardo diciamo, ecco
quindi è un compromesso
io lo considero un compromesso avanzato
dove vedo che invece abbiamo pagato un prezzo
e nel fatto che l'avvio di una politica di risanamento
di una politica di redditi si è largamente scaricata
sui salari, sugli stipendi, sul reddito fisso
e noi lì ci misuriamo non soltanto con
diciamo un mondo dell'imprenditoria in Italia
che malgrado i nobili appelli di Abete diciamo
è un mondo che è ancora molto innamorato della rendita
più che del rischio
e anche della ricerca legittima del profitto
ma ci misuriamo anche con l'impotenza
di un riformismo tradizionale
a me non piace molto il recupero dell'espressione riformismo forte
perché ha anche l'ideologico
dà un po' la sensazione che dovendo dire riformismo
però insomma bisogna
mettersi un aggettivo che
non è riformismo, è un riformismo
ci siamo capiti
e allora era molto meglio quella idea
che aveva invece un suo senso
di parlare del riformismo come capacità di fare
riforme di struttura di questo Paese
che se non sapesse d'antico secondo me
è esattamente il grande problema che abbiamo di fronte
ma a questo se ne accompagna un altro
che oggi una strategia riformista incisiva
non può che essere una strategia di riformismo europeo
ma come possiamo pensare di affrontare il tema della rendita?
in un mondo nel quale la libera circolazione dei capitali
rende impotenti gli Stati nazionali
e in particolare quelli più deboli, quelli che avevano più bisogno
di affrontare la questione della rendita come il nostro
cioè noi paghiamo
l'enorme, drammatica questione di varicazione
che si aperta tra mondializzazione del capitalismo
e invece
restringimento della democrazia sempre più asfittica
in un ambito nazionale
e questo proprio annulla la possibilità
di un compromesso tra democrazia e capitalismo
che è stato il terreno dei riformismi nazionali
io penso che questo spinge
verso un riformismo europeo
noi dobbiamo allargare gli orizzonti della sinistra italiana
ma nasce innanzitutto da qui
la necessità di integrare la sinistra italiana
nella sinistra europea
che è una necessità assolutamente imprescindibile
io capisco che quando comincio
il novelli arriccia il naso, internazionale e socialista
lui ti mette martelli
no, quando è
si addbarre
ma vedi
Diego
tu lo sai perché
io da bambino ma tu anche da più tempo di me
adesso a parte che si addbarre non c'è più
c'è stata un'epoca che noi ci chiamavamo
come c'è Ucescu, poi in fondo
bisogna avere anche questo spirito autocritico
ma non vogliamo neanche diventarsi addbarre
e proprio per rassicurare
e anche per rassicurare da questo punto di vista
che credo che non possiamo farci
abbagliare o turbare dai nomi
noi abbiamo il dovere di portare la sinistra italiana
nella sinistra che c'è
in quella sinistra che in Europa esiste, ha un peso
incide sulle politiche nazionali
può essere l'unico asse politico forte
di una costruzione europea
quella sinistra che discute di queste cose
perché ha ragione Mattiolini su questo
certamente diciamo la sinistra svedese o norvegese
o danese su certi punti per esempio
nell'elaborazione di una cultura
dello sviluppo sostenibile e anche più avanti
di una parte della sinistra italiana
e comunque quello è il campo
questo ha il valore di una scelta di campo irrinunciabile
quello è il campo nel quale noi dobbiamo ricollocare
una ristrutturazione della sinistra italiana
quelli sono gli interlocutori, quelle sono le forze
insieme alle quali possiamo cercare di fare le cose
che vogliamo fare altrimenti non le faremo con nessuno
e a questo deve accompagnarsi un progetto
anche di riorganizzazione della democrazia
nel nostro Paese
che non è il presidenzialismo
non so dove si è visto questo pericoloso cedimento presidenzialista
ma non può essere neanche una linea
di conservazione istituzionale di fronte
al presidenzialismo della destra
il presidenzialismo della destra si presenta in una forma quasi caricaturale
in sostanza ieri Berlusconi ha spiegato
che la riforma istituzionale
è tutti i poteri a Berlusconi
il capo del governo, il capo dello Stato
è una cosa quasi paradossale
poi c'è questa bella tentativa
di fare il partito di mastra
in questo caso le sezioni si chiamano promoter
poi il comitato comunale si chiama promoter elite
4 stelle
va l'idea di creare un partito di massa
in funzione di un puro disegno
di potere personale
ma a questo bisogna contrapporre un disegno
di riorganizzazione della democrazia in questo Paese
un disegno forte
non soltanto
la difesa di garanzie
la questione del 138 vuol dire
noi non siamo disposti a far travolgere la Costituzione
da una minoranza del Paese che diventa maggioranza parlamentare
ma nello stesso tempo
noi siamo in campo con un altro progetto
federalismo
anche nel senso di un accrescimento dei poteri delle comunità locali
dell'autogoverno e della responsabilità
una sola camera
riduzione del numero dei parlamentari
perché è l'unica via di restituire una vera centralità al Parlamento
possiamo parlare di centralità del Parlamento
con questo Parlamento che abbiamo
è impossibile
se vogliamo restituire una qualche centralità al Parlamento
dobbiamo dire noi una sola camera riduzione del numero dei parlamentari
un presidente del Consiglio
capo di una coalizione indicato ai cittadini
come avviene in Europa, avviene in Germania, avviene in Inghilterra
dove non viene eletto
dove però c'è una trasparenza nel rapporto con la gente
che poi viene eletto dal Parlamento
e che si può mandare via con la sfiducia costrutila
perché poi ragioneva che il Parlamento a un certo punto possa dire
questo signore è diventato matto o tradisce il programma per il quale è stato eletto
e che possa sostituirlo
in un quadro però di più forte governabilità
a me questa sembra un'idea europea di riassetto
che risponde ad un'esigenza democratica
anche un'esigenza di governabilità
che può essere fortemente sostenuta
contro un'ipotesi presidenzialista
perché dà una risposta democratica
allo stesso problema che il presidenzialismo coglie
perché il presidenzialismo coglie un problema
che è quello della governabilità e della stabilità in questo Paese
che è appunto che l'Italia
diventi un Paese normale da questo punto di vista
ma io penso che lo può diventare un Paese normale
per una via democratica guardando
alla normalità delle grandi democrazie dell'Europa
e non a qualche altra strana idea di normalità
io ritengo che
e penso anche che in questo disegno democratico
noi abbiamo fatto bene a mio giudizio
apporci l'obiettivo, uso questa espressione
costituzionalizzare questa destra
cioè di affrontare in termini razionali
l'insorgenza di una destra di questo tipo
così inquietante
che tuttavia siccome raccoglie il voto del 45% degli italiani
non è che può essere esorcizzato
ma è anche compito nostro
perché in questo sta poi al fondo la capacità
di essere forza egemonica
sapere collocare, dare una funzione, ricondurre
dentro un quadro democratico questa destra
costituzionalizzarla
senza cedere ai suoi impulsi
ma anche sapendo che invece
il rischio di una frattura di una incomunicabilità
fra due metà del Paese
è grave per tutti
ma soprattutto per noi
se due metà di questo Paese non comunicano
in uno scontro drammatico, secondo me è la sinistra
pagare il prezzo più alto
per tante ragioni che attengono anche alla storia di questo Paese
io credo che noi, questo abbiamo fatto
non una drammatica svendita del patrimonio
nel corso di questo Paese
ci siamo mossi in questa direzione
certo se volete con un di più di moderazione
perché era giusto, perché bisognava rompere
e per barco, quando si decide andare al centro
non si fa finta
e se non lo avessimo fatto
si sarebbe consolidato un blocco
clericale reazionario
che avrebbe preso il governo di questo Paese
per vent'anni, di questo sono profondamente convinto
e avrebbe provveduto il vecchio personale
politico-democristiano e i vecchi apparati dello Stato
avrebbero dato il personale di governo
che Berlusconi non aveva
se non avessero trovato anche queste forze della borghesia italiana
una sponda in una sinistra che non si è chiusa in se stesse
cioè doveva, cioè, era obbligatorio dire
io considero questa critica
il segnale non poteva essere che il problema del centro
si poneva in continuità con l'esperienza progressista
perché non avrebbe avuto
nessuna forza e credibilità
non poteva che esserci un segnale
di discontinuità e non poteva che esserci
un'assunzione di responsabilità in prima persona
con tutti i rischi del maggior partito della sinistra
e ha ragione Matteoli quando dice
certo, noi facciamo la federazione e poi c'è PdS
e riunirà i suoi organismi dirigenti, ma infatti
io ritengo che l'unico modo di andare
oltre questa dimensione
pattizia e inevitabilmente precaria
è che in un tempo
non lontano, con chi vuole, non può essere obbligatorio
non ci siano più ognuno con i propri
organismi dirigenti, ma ci siano i nostri organismi dirigenti
perché questo è l'unico modo
perché questa idea
pattizia dell'unità, c'è poco da fare
voi potete pensare di imbregliare PdS in un regolamento
che dice si fa un organismo in cui ce n'è uno per partito
perché sennò voi ci comandate, ma questo è il modo
peggiore di imbregliare un grande partito
perché è inevitabile, diciamo, se la dimensione
è quella pattizia e quindi finta
che poi in momento delle decisioni vere
il rappresentante del PdS nella federazione
le decisioni dovrà prendere lì
nel gruppo dirigente del nostro partito
vogliamo uscire da questa dimensione diplomatica
pattizia, allora concepiamo la federazione
come l'apertura di un processo costituente
mettiamo in movimento delle forze nel paese
perché questa è un'operazione che dà
ad una grande forza di sinistra