e che penso ci dirà brevissimamente quali problemi vengono dalla realtà giovanile,
dal mondo dei giovani, che anche esso si ingomincia e sta avvicinandosi a quella che
è la realtà di una nuova costruzione democratica nel nostro meridio.
Buonasera, io vorrei solo fare due domande, se mi hai consentito a aprire il dibattito,
facendo le domande riguardo dei temi che ci sono particolarmente cari, sia perché
lavoriamo all'interno della sinistra giovanile e quindi ogni giorno cerchiamo di dare una
mano per risolvere anche questi problemi, sia perché siamo dei ragazzi siciliani e
quindi noi ogni giorno viviamo, lavoriamo, lottiamo in una realtà che è particolarmente
difficile, particolarmente dura, come la Sicilia per un giovane.
Dunque, la prima domanda riguarda il sistema scolastico. Noi abbiamo visto succedersi vari
governi, ma tutti questi governi hanno dimostrato una scarsissima attenzione per i problemi giovanili,
questo ci è stato dimostrato, per esempio, dai tagli contenuti all'università, dalla
poca attenzione per la scuola. Si sta parlando di autonomia, autonomia che in sé ha molti
elementi positivi, ma se viene applicata malamente può ridursi semplicemente ad un aumento indiscriminato
delle tasse, quindi è un ennesimo colpo al diritto dello studio, che particolarmente
qui in Sicilia è realmente un problema. Noi vorremmo chiederti quali sono le soluzioni
o comunque in che modo un governo di centro-sinistra cerca di dare vita a una riforma scolastica,
che sia una riforma realmente funzionale, una riforma organica e non come stiamo vedendo
in questi mesi semplicemente delle piccole leggi, delle piccole leggi tampone, tappabuchi
che alla fine non fanno altro che mettere ulteriore caos in una realtà come quella scolastica
che già è molto difficile. Inoltre volevo portare l'attenzione a un altro problema
drammatico della Sicilia, il problema del lavoro, la disoccupazione e particolarmente
la disoccupazione giovanile, che qua in Sicilia e specialmente a Catania arriva a picchi del
50%, pensiamo che un ragazzo su due è disoccupato e si parla anche di disoccupazione intellettuale,
anche molti ragazzi che arrivano alla laurea dopo non hanno sbocchi professionali. Adesso
noi viviamo a Catania, vogliamo continuare a lavorare a Catania, non vogliamo andarcene,
ma a maggior ragione vogliamo chiedere al PDS, vogliamo chiedere a un eventuale governo
di centro-sinistra quali sono le risposte che ci può dare per un problema così drammatico
e per i problemi giovanili in generale, soprattutto i problemi del lavoro e i problemi della scuola
dell'informazione. Grazie.
Diamo subito la parola a Massimo D'Alema e poi inizierà il dibattito, l'intervista
al segretario nazionale del Partito Democratico della Sinistra.
Io vi ringrazio tanto per essere così numerosi, mi pare, perché ecco i fatti, i fatti che
negli occhi diciamo sia una visione non molto precisa, ma mi pare che è un incontro numeroso,
come d'altro canto in questo momento registriamo in ogni parte del Paese una ripresa di attenzione
politica, la volontà di capire che cosa propone, che cosa vuole fare non soltanto il PDS, che
pure rappresenta una realtà importante della politica italiana, ma quella coalizione di
centro-sinistra che indubbiamente in questo momento sembra raccogliere il favore dei cittadini.
Cioè lo spirito pubblico inclina verso il centro-sinistra altrimenti non avremmo conquistato
pressoché quasi tutti i comuni e le province del nostro Paese e su di noi c'è una grande
responsabilità che è quella di tradurre questa spinta che c'è nella pubblica opinione verso
una prospettiva forte, credibile di governo per l'Italia, per un Paese che ha vissuto
anni di tumultuosa trasformazione, di crisi di un vecchio sistema politico, una crisi
per tanti aspetti salutare, ma che è un Paese che oggi ha bisogno di stabilità, di stabilità
ha capito che il vero cambiamento è quello che potrà venire se una nuova classe dirigente
legittimata dal consenso popolare si rimboccherà le maniche e si metterà ad affrontare i problemi
di questo Paese. Sapendo che non ci sono soluzioni miracolistiche, ma che ci vorrà tempo, pazienza,
capacità di fare, questo vale anche per i problemi che mi sono stati posti. Noi abbiamo
un sistema scolastico che purtroppo è il più arretrato tra i grandi Paesi sviluppati
del mondo, nel senso che è il sistema scolastico che è meno capace di produrre laureati e
abbiamo nel nostro Paese ancora un livello di formazione che è inferiore a quello dei
grandi Paesi avanzati. Abbiamo un sistema scolastico per molti aspetti scollegato dal
mercato del lavoro, privo di qualsiasi guida programmatoria. I ragazzi in Italia hanno
vissuto grandi ondate, grandi mode e spesso si sono iscritti a certe facoltà universitarie
quando tiravano certi settori l'informatica e a volte sono arrivati alla laurea quando
oramai le possibilità di lavoro in quei settori si erano in parte ridotte e affievolite. Noi
siamo uno dei Paesi del mondo che investe di meno sulla intelligenza delle nuove generazioni.
Siamo un Paese nel quale nessuno aiuta i giovani ad aprirsi una strada. Questo vale per una
scuola che meritevano di una grande riforma, elevamento dell'obbligo, un'autonomia scolastica
che non sia abbandonare a se stessa la scuola del mezzogiorno, ma sia innanzitutto autogoverno,
rottura di un governo centralistico burocratico della scuola e quindi valorizzazione delle
comunità locali, dei docenti, degli studenti, dei genitori nei livelli scolastici dove questa
presenza è essenziale, capacità di autogoverno della scuola ma insieme la scuola come grande
scelta nazionale verso la quale indirizzare maggiori risorse in grado di produrre profili
professionali adeguati allo sviluppo moderno del Paese, una scuola che sia più fortemente
collegata alla ricerca scientifica. Io per esempio ritengo che sono rimasto colpito,
partiamo da un episodio di vita, io ho incontrato a Londra gli operatori finanziari della City,
poi dopo dieci giorni ho incontrato a Milano gli operatori della Borsa di Milano. Quale
è la differenza che mi ha colpito di più? Non tanto nel modo di ragionare, nei problemi
che avevano posti, che i problemi erano abbastanza analoghi, viviamo in un mercato mondiale integrato.
La cosa che mi ha colpito di più è che a Londra le persone con le quali ho parlato
avevano vent'anni di meno e cioè che gli operatori della City non sono più come una certa iconografia
di una vecchia sinistra, uno potrebbe immaginare i banchieri con la bombetta e il sigaro,
sono ragazzi di trent'anni abituati a lavorare con il calcolatore che muovono centinaia di
migliaia di miliardi di investimenti in tempo reale, è una nuova generazione. Noi siamo
un Paese che nelle sue funzioni dirigenti è molto invecchiato, siamo un Paese nel quale
si va in cattedra ad un'età abbastanza avanzata, persino in quelle discipline scientifiche
nelle quali si sa che l'età più produttiva è quella più giovanile. Siamo un Paese nel
quale un giovane, una ragazza o un ragazzo, anche bravissimi all'università, non entrano
nelle libere professioni se non hanno un padre medico, uno zio avvocato, perché sono mondi
chiusi dove non si apre uno spazio per le giovane generazioni. Siamo un Paese nel quale
la struttura delle carriere, pensiamo nella pubblica amministrazione, è costruita molto
sul criterio dell'anzianità e molto poco sul merito, sull'intelligenza, sulla voglia di
fare, sulla freschezza. Ecco, io penso che la sinistra debba essere la forza che più
di ogni altra si batte per aprire una strada ai giovani, perché i giovani contino di più
in questo Paese, combattendo contro chiusure di casta e logiche corporative che qualche
volta riguardano anche noi e che nel passato qualche volta abbiamo difeso anche noi. Ecco,
questa è una grande scelta di una nuova sinistra, nuova perché si sforza di capire gli altri
errori che ha compiuto nel passato e cerca di aprirsi una strada al governo del Paese.
L'ultima cosa la voglio dire su quello che è forse oggi il tema più drammatico, che
è il tema del lavoro nel mezzogiorno, che è la prima grande questione di questo Paese.
Noi ne abbiamo parlato anche poco fa, incontrando prima i giornalisti, ma insieme con loro,
e dopo in un colloquio più diretto, lavoratori di fabbriche grandi, medie, piccole di questa
vostra città che vivono in una condizione drammatica, nell'attesa di una cassa integrazione,
nella più assoluta incertezza del futuro. L'Italia è un Paese che ha due volti, c'è
un nord che tira, ci sono aree dell'Emilia, del Veneto dove non si trovano i lavoratori,
non si trovano gli operatori, c'è la piena occupazione, ci sono imprese che stanno realizzando
grandi profitti grazie alle esportazioni per le quali la svalutazione della lira è stato
un volano straordinario. E c'è una parte grande del Paese che vive invece in modo crescente
il dramma della crisi industriale, della disoccupazione, di una disoccupazione giovanile che supera
oramai il 54-55% al di sotto dei 28 anni nel sud. Questo divario si sta approfondendo,
non si va riducendo. Anche perché non avevano ragione quelli che dicevano che a risolvere
le problemi della disoccupazione bastava il mercato o bastava la ripresa economica, che
in questo Paese non basta la ripresa, la ripresa riguarda solo una parte dell'Italia. E il
Mezzogiorno vive in questo momento anche la sensazione drammatica dell'abbandono che
si è chiusa la pagina delle politiche assistenziali, clientelari, di quel vecchio tipo di intervento
straordinario, ma non si è aperta nessuna pagina nuova.
Ora, io credo che così non si può andare avanti, che nel Mezzogiorno le forze che ci
sono vive, imprenditoriali, professionali, intellettuali, i giovani, da soli non ce la
possono fare. C'è bisogno di una nuova filosofia dell'intervento dello Stato, di un intervento
che non può essere volto come nel passato, a distribuire risorse senza criterio, risorse
che non ci sono più, o non può essere volto all'assistenza, ma deve in primo luogo puntare
a far sì che qui ci siano le convenienze per investimenti produttivi, per imprese in grado
di stare sulle proprie gambe, di funzionare. Allora il sud è in primo luogo un grande
problema della politica estera dell'Italia. La Germania ha realizzato enormi investimenti
all'est e sta modernizzando la Germania dell'est, anche perché ha fatto della Germania dell'est
una grande vetrina verso l'Europa dell'est. Una politica verso il sud deve essere innanzitutto
una politica italiana ed europea verso il Mediterraneo, verso il mondo arabo. Una politica
che faccia del mezzogiorno d'Italia un ponte e una vetrina per altri popoli e per altre
civiltà. Deve essere una politica che rilancia le grandi infrastrutture moderne, anche quelle
tradizionali. Pensiamo al sistema ferroviario, che certamente non può essere abbandonato
a se stesso, con una politica di investimenti che punta soltanto al collegamento fra il
nord e l'Europa attraverso l'alta velocità, che punta alle risorse fondamentali, l'acqua,
ma anche ai sistemi a rete più moderni, le telecomunicazioni. Se il cablaggio, cioè
di trasmettere tanti messaggi, riguarderà solo il nord del Paese. Gli imprenditori
del mezzogiorno saranno più soli, più isolati, più tagliati fuori dal mondo. E bisogna che
l'intervento pubblico sia tale da indurre le grandi aziende delle telecomunicazioni a intervenire
anche nel sud, magari con una reddittività più differita, più lontana, ma creando le
condizioni, perché ci siano le infrastrutture necessarie per uno sviluppo moderno. Allora,
ripensare uno Stato meno invadente, non clientelare, ma capace di garantire la sicurezza e la
lotta alla criminalità, alleanza con persone capaci, con idee e proposte in grado di dare
una speranza a questo Paese. E' per questo che stiamo lavorando, con tranquillità ma
anche con determinazione. Grazie.
E io mi lego subito a quello che ha detto lei per quanto riguarda il sud del mezzogiorno.
Naturalmente l'analisi è quella che ha fatto e che molti altri, cominciando dal governatore
della Banca d'Italia, hanno fatto una recente relazione. La forbice si allarga nord-sudo
e non si vedono prospettive. Anzi, la situazione giorno in giorno diventa più drammatica.
Catania ne è un esempio. In questa trasformazione della classe politica, lei non crede, io non
sono il siciliano che fa opera di vittimismo. Io so le responsabilità che abbiamo noi siciliani
nel panorama nazionale, indipendentemente da quello che poi possano dire bossi e compagni.
Però dico, non crede lei che la classe politica adesso, come uscita dalla pulizia della magistratura,
quella che adesso c'è, per bene forse quella rimasta, di qualsiasi partito, non mi faccio
dire, pura, pulita, che ha delle buone intenzioni, però manca di nervo, cioè manca di una grande
programmazione, di un grande progetto che possa veramente affermare quelle che sono le necessità
di noi del sud nei confronti del Governo centrale.
Io vedo il rischio che il mezzogiorno finisca per rimpiangere i padrini di prima, che avevano
dei difetti, alcuni di questi difetti erano molto gravi, avevano dei difetti che avevano
anche dei risvolti penali molto gravi, ma ai quali molti cittadini possono pensare dicendo
che almeno quelli di prima i soldi li facevano arrivare, ma no, sì, per loro ma distribuivano
anche, restavete diciamo la verità, perché se non avessero anche distribuito tutti quei
voti non li pigliavano e quindi per loro e un po' distribuivano, distribuivano in modo
iniquo, in modo diseguale, in modo clientelare, ma distribuivano. Non è facile fare capire
la verità e cioè la verità è che i guasti di oggi sono il risultato di quei metodi di
governo, cioè quel modo di governare ha devastato lo Stato, l'amministrazione, ha devastato
lo spirito pubblico, ha devastato il senso civico e adesso le rovine in mezzo alle quali
noi ci troviamo sono il risultato di quel modo di governare. La colpa non è di chi
ha cambiato le cose, la responsabilità è in quel vecchio sistema, ma naturalmente diciamo
questo discorso da solo non porta pane a casa dell'operaio disoccupato e c'è bisogno di
una classe dirigente che sia in grado di costruire e non più soltanto di denunciare i mali del
passato e una classe dirigente non si improvvisa. La sconfitta della destra, la sconfitta perché
non sono stati capaci di governare l'Italia, non sono stati capaci di governare l'Italia,
non è derivata dal fatto che siano cattivi, io non penso che siano cattivi, che cosa vuole?
Io penso che il Mezzogiorno abbia sbagliato a fidarsi di una classe dirigente che era
molto nordista perché tutto questo gran parlare di meno stato più mercato era un linguaggio
buono per la brianza, ma qui da noi quando si sente dire meno stato, voglio dire quando
in certe aree del Mezzogiorno deve ancora arrivare lo Stato, nel senso di imporre la
legge, la legalità, la sicurezza dei cittadini. Diciamo uno stato più autorevole, meno invadente,
meno impiccione, ma più autorevole, più forte. Il Mezzogiorno ha dato fiducia ad
una classe dirigente che ha spostato il baricentro del potere molto molto molto più lontano
da noi di come erano prima, questa è la verità, ad Arcore, prima stavano a Roma, già era
abbastanza lontano diciamo, figuriamoci a Arcore, quanto ci vorrà in treno da Catania per arrivare
ad Arcore, una vita, è lontano, sono molto, io lo dico, sono deputato, se uno va in aereo
costa molto, io sono deputato del Salento, quindi siamo cugini, poi per via di mare
si arriva direttamente, sono sponde comunicanti, poi persino il linguaggio è quasi uguale,
perché il dialetto salentino ricorda. La festa dei lavoratori, come per dire attenzione,
noi sindacato guardiamo al sud come al centro dei problemi nazionali, ancora di più, con
l'industria ha tenuto a Catania un convegno sulle prospettive di sviluppo al sud, anche
questo è un altro segnale, e ancora il governo Dini ha cercato di recuperare tutti i finanziamenti
comunitari che andavano perduti o si stavano perdendo, suscitando l'immediata reazione
di quel tanto di razzismo che ancora sopravviva al nord, ho visto il giornale che fu di Montanelli
e adesso di Feltri, ricordare che quando si parlava di 100 mila miliardi da assegnare
al sud, attenzione in passato questi soldi sono finiti nella mano della mafia, poveri
imbecilli, poveri imbecilli, non sapevano che il 50% di questi soldi erano soldi arretrati
della comunità, e comunque non significa che se in passato i soldi sono finiti alla
mafia si debba essere rassegnati alla proseguzione di questi metodi, bene tutti questi sono segnali
però manca un progetto, io ritengo che lei converrà su questo punto, e qui arrivo a
un altro argomento, manca un progetto ritengo perché non abbiamo un governo rappresentativo,
almeno questa è la mia opinione, ed ecco che arriviamo alla prospettiva direzione,
mi pare che andiamo verso una nuova elezione, al più presto possibile, e l'indicazione
che ha dato il suo partito, lei personalmente, è quella della scelta di ottobre, ma la scelta
di ottobre significa rinunciare alla possibilità di quelle nuove regole che sono state invocate
come premessa del nuovo che ancora deve arrivare, io penso soprattutto all'antitrust, allora
le chiedo, sì, elezioni subito, il sud ha bisogno di un progetto, ma a queste condizioni
è utile andare alle elezioni così, sono soltanto curiosità, no no no, cominciamo a
dire, io intanto vorrei precisare un punto, io non ho indicato, non ho detto che bisogna
votare a ottobre perché non aspetta a me dirlo, sì sì, non lo dico per lei, però
dico che tutti i giornali scrivono da lei ma vogliono votare a ottobre, si vota attanto,
si vota tutte le settimane, non è un problema, ma io ritengo ragionevole, è anche prevedibile
che una volta esaurita l'esperienza del Governo Dini, un'esperienza che è legata ad un programma
che il Presidente del Consiglio ha chiesto fiducia sulla base di un programma e questo
programma si esaurirà allora quando il Parlamento avrà approvato la riforma delle pensioni,
sarà luglio, sarà settembre, no lo so, questo dipenderà dai tempi del lavoro parlamentare,
ma comunque noi dobbiamo dire che il programma del Governo Dini volge al termine e dopo,
questo è un interrogativo che sta di fronte a tutte le forze politiche, ci sono le condizioni
per dare vita ad un Governo forte, autorevole, che abbia di fronte a sé una prospettiva
non breve, che possa impegnarsi seriamente ad affrontare questioni di fondo, questioni
strutturali, guardi io non sono pentito del fatto che noi abbiamo sostenuto il Governo
Dini, penso che il Paese avesse bisogno di un Governo in grado di affrontare l'emergenza
finanziaria, non era uno scherzo, il Governo Berlusconi ha creato un dissesto nella finanza,
naturalmente il grosso di questo dissesto era precedente, ma rispetto alla linea di
azioni di Amato e di Ciampi che avevano avviato il risanamento, noi nel periodo del Governo
Berlusconi abbiamo avuto un colpo durissimo alla credibilità del nostro Paese, era necessario
imporre rimedio, era necessario prendere delle misure anche drastiche, andare alle elezioni
così nel caos che si profilava dopo la crisi del Governo sarebbe stato secondo me pericoloso
per l'Italia, abbiamo voluto il Governo Dini, abbiamo proposto, anzi il Governo Dini sinceramente
lo hanno voluto loro perché il nome Dini fu indicato da Berlusconi, salvo che poi dopo
averlo indicato lo hanno attaccato, ma questo fa parte secondo me della schizofrenia, di
un modo di fare politica, non dico queste cose, al di là destra sinistra, insomma il
Paese avrebbe bisogno di una classe dirigente seria, dopo di che hanno cominciato a gridare
no bisogna andare alle elezioni, in questo Paese non c'è democrazia, bisogna votare
a maggio, bisogna votare a giugno, ci hanno tormentato, adesso pare che non vogliono votare
queste sono quelle cose che lascio, noi abbiamo detto fin dall'inizio sosterremo il Governo
Dini, ci siamo fatti carico, abbiamo sostenuto provvedimenti anche che potevano essere impopolari,
abbiamo rischiato, ma siamo abituati così a un partito serio, però abbiamo anche detto
che una volta che il Governo esauriva il suo programma, dato che non c'erano le condizioni
per un dialogo positivo tra le forze politiche, era ragionevole andare alle elezioni, io questo
lo dissi prima delle elezioni regionali, io parlai dell'autunno senza sapere i risultati
elettorali, come lei ricorderà, perché è facile dire voglio alle elezioni quando uno
pensa di averle vinte, io parlai nel momento in cui noi le elezioni le avevamo perse, perché
Pilo aveva già stabilito che avevamo perso, che avremmo perso dappertutto, avevamo perso
tutte le bandierine, quindi io ero lo sconfitto, allora, quindi io dissi no, noi riteniamo
che in autunno sia ragionevole votare, e mi ricordo che Berlusconi mi attaccò dicendo
come in autunno, qua a giugno bisogna votare subito, vabbè, adesso io dico non possiamo
vivere di scherzi, allora qui il problema non è la data dell'elezione, il problema
è come si governa questo Paese, ci sono delle proposte serie, cioè è inutile che dicano
non andiamo alle elezioni e bisogna riformare le regole, ma quali regole siete pronti a
riformare? Abbiamo fatto delle proposte, abbiamo proposto la riforma elettorale, Berlusconi
gli ha proposto un tavolo comune, i tavoli cosa servono? Per fare sedute spiritiche,
qui questo Paese deve risolvere i suoi problemi, non possiamo giocare, noi abbiamo presentato
in Parlamento una proposta di riforma dello Stato in senso federalista, una proposta di
riforma, c'è una legge elettorale nazionale che tutti dicono che non funziona, tutti dicono
che non funziona, noi abbiamo presentato una proposta di riforma nel senso del doppioturno,
noi le regole da cambiare le abbiamo indicate, allora ci dicessero sono d'accordo, perché
se non sono d'accordo è inutile che stiamo a perdere tempo, andiamo al popolo, deciderà
quali regole si devono cambiare, noi siamo in una condizione serena, noi quello che vogliamo
lo abbiamo proposto, abbiamo presentato delle leggi in Parlamento, siamo pronti al dialogo
ma non per perdere tempo, quello che è inaccettabile, quello che il Paese non capirebbe è la manovra
politica, la perdita di tempo, l'antitrust, ma l'antitrust si può fare, c'è una commissione
che sta lavorando, vede l'assurdità, noi adesso siamo nel vivo di una campagna referendaria,
che io considero, lo dico sinceramente, una offesa ai cittadini italiani e quando la gente
mi dice scusate un momentino, ma a che abbiamo eletto affare a voi altri, ma è mai possibile
che per decide gli orari dei negozi le dovete far votare 48 milioni di italiani, e infatti
è un'assurdità, perché questi referendum avrebbero potuto essere in grandissima parte
evitati, attraverso il Parlamento, il Senato aveva già approvato una nuova legge sulle
tavole di lavoro, una nuova legge per gli orari dei negozi, hanno fatto l'ostruzionismo,
questi che dicono le regole, che vogliono il tavolo, hanno impedito al Parlamento di
fare le riforme che già erano state approvate in un ramo del Parlamento e che ci avrebbero
consentito di evitare una parte almeno di questo pacco di schede che costringeranno i cittadini
italiani a cercare di distinguere i colori, i numeri, per cercare di capire di che si
tratta, e questo vale anche per le televisioni. Adesso dicono che bisognava fare l'antitrust,
ma quando fu istituita la commissione speciale per fare l'antitrust assalirono la presidenza
della Camera, assalirono i banchi del sistema ad una scena che non avevo mai visto nel Parlamento
della Repubblica, perché l'antitrust evidentemente veniva vista come una minaccia. Adesso spero
che il referendum aiutino, il referendum deve semplicemente aiutare il Parlamento a fare
finalmente una legge antitrust, una legge seria, una legge che non vogliamo sia punitiva
verso nessuno. D'altro canto lo stesso Presidente della Fininvest, Dott. Confalonieri, ha più
volte riconosciuto la serietà e la moderazione delle nostre proposte. Una legge che invece
dia maggiori possibilità di lavoro è una bella bugia dire che noi vogliamo cancellare
i posti di lavoro. La verità qual è? È che la Fininvest e la RAI, ma la Fininvest in
particolare, si ciuccia il 50% delle risorse pubblicitarie in questo Paese, con le quali
dà lavoro a 4.500 persone, mentre con il 4% delle risorse pubblicitarie le televisioni
locali danno lavoro a quasi 6.000 persone e rischiano di morire, mentre noi abbiamo i
giornali in crisi. Altro che in realtà questo sistema televisivo
uccide lavoro perché determina una enorme concentrazione di risorse in pochissime mani,
creando difficoltà alle televisioni locali, ai giornali e noi vogliamo liberare queste
risorse e vogliamo avere un sistema televisivo più ricco, più pluralistico. Non vogliamo
togliere nulla all'onorevole Berlusconi quando lui dice che noi vogliamo fare l'esproprio
proletario, ma non è vero. Io dico sempre che cosa è di Berlusconi? Le telecamere,
gli studi e chi gli vuole togliere? Noi vogliamo con la legge antitrust semplicemente regolare
diversamente il regime delle concessioni pubbliche, che si chiamano concessioni pubbliche
perché sono vostre, non di Berlusconi, si chiamano pubbliche, non sono di Berlusconi
concessioni. Vogliamo porre rimedio ad una stortura che avvenne quando l'onorevole Craxi,
indimenticabile esule di Amamet, regalò a Berlusconi la metà del cielo. Questo è la
legge Mammi. Altro che dicono che noi siamo il vecchio, la legge Mammi è il lasciito
più ingombrante della prima Repubblica. È esattamente un monumento di una stagione politica
nella quale, invece di fare le leggi a favore di tutti i cittadini, ha dominato un rapporto
non trasparente tra politica e affari e quella è una legge costruita come uno ad alzarto,
un abito su misura per le necessità del Cavaliere Berlusconi fatto da politici amici
suoi. La legge Mammi porta solo il nome del ministro Mammi che ne fu l'artefice, ma in
un accordo. Intini ravi, intini Craxi, ravi forlati. Quello è un pezzo della prima Repubblica.
Se vogliamo cambiare le regole, innanzitutto bisogna che togliamo di mezzo le regole sbagliate
del passato. Poi si farà l'antitrasta. A quel punto l'antitrasta si può fare in 15
giorni. C'è una proposta e lì in Parlamento avevamo già raggiunto l'accordo. Perché non
dobbiamo dire la verità? Da una parte c'è stato Bossi che è uno che pensa che la politica
sia sfasciare tutto e secondo me si sbaglia. Le hanno attribuito una dichiarazione. Le
hanno attribuito una dichiarazione. Non so se è vera perché noi giornalisti spesso non
diciamo la verità. Le hanno attribuito questa dichiarazione che lei avrebbe esortato Bossi
a non comportarsi come si è comportato con Berlusconi. Non so se è vero. I giornali
l'hanno detto. Di ieri sul giornale è messa bocca sua. Naturalmente con quella. Aiuterò
Bossi a farsi accettare dal Sud. È sua? Sì, naturalmente. Se non l'accettere anche lei.
No, ma vede, Bossi è un uomo... Guardi, in questo mondo di uomini di plastica Bossi
ha una qualità. È un uomo vero, verace. Questo è indiscutibile. È un uomo che ha
grinta, che ha combattività, che ha passione politica, che si è giocato il suo destino.
Chi avrebbe scommesso un soldo bucato su Bossi? Anzi, i suoi ex alleati già lo avevano...
lo avevano dato per spacciato. Invece è un combattente. È un combattente che ha anche
una sua autentica passione politica. Per questo mi sta simpatico. Io non ho antipatia verso
Bossi. È un uomo anche simpatico perché esprime una reale volontà di cambiare le
cose. Soltanto che la Lega, che è stato un movimento di cambiamento, e indubbiamente
la Lega ha dato una spallata al vecchio regime dei partiti centralistico. L'ha fatto in
modo rozzo, ma ha dato una spallata. Adesso io cosa dico a Bossi? Devo dire che tu devi
decidere cosa vuoi fare da grande. Arriva un momento nella vita non solo di un uomo
ma di un movimento politico. Devi decidere cosa vuoi fare da grande. E non lo so. Questo
vuol dire fare il pedagogista. Io cerco di aiutarlo perché mi interessa la Lega. Cosa
vuol dire da grande? Questo progetto che la Lega sostiene, di uno Stato meno invadente,
di maggiore potere alle Regioni, ai comuni, alle comunità locali, vuole che diventi un
progetto di governo. E allora non può essere un progetto del nord contro il sud. Deve
essere un progetto di tutti gli italiani. Deve essere un modo di ricostruire l'unità
tra gli italiani, non di dividerli. Cioè un nuovo patto di convivenza tra gli italiani
che significa maggiore autogoverno nel nord come nel sud, ma senza spezzare un legame
di solidarietà. Vuol dire che nel mezzogiorno, io da meridionale dico, la vera sfida per
il mezzogiorno è non farsi più governare da Roma. Noi ci dobbiamo governare da qui
e dobbiamo costruire una classe dirigente del mezzogiorno che sia responsabile di quello
che fa. Per l'emergenza, non dico come diceva Nino Milazzo, per il medio e il lungo termine,
ma per l'emergenza. Qui ci sono in Sicilia 100 mila precari, non disoccupate, 100 mila
precari. 35 mila giovani utilizzati in progetti di pubblica utilità, ecco il sarticolo 23
che mi ha fatto una legge regionale. Poi abbiamo 700 mila disoccupati, ogni persona
che lavora in Sicilia ne mantiene altre tre. È una situazione insostenibile. Ecco, di
fronte a questo quadro non mi pare che ci sia un progetto per dare una risposta a questa
situazione che è sempre una polveriera. Come si disinnesca questa polveriera? Basta
pensare, i segnali sono inquietanti, molto inquietanti e di questi giorni la notizia
che rischiano di morire 20 mila ettari di agromete della Piana di Catania. Sa perché?
Perché non c'è acqua. Perché non si è pensato di costruire razionalmente le dighe,
non si è pensato in maniera razionale all'approvveggionamento idrico per l'agricoltura. Vuole un altro
esempio sul turismo? E di questi giorni? Perché c'è il luogo comune, ma vabbè la
Sicilia ci potrebbe essere la valvola di sfogo del turismo, una grande risorsa, vero? Alcune
agenzie turistiche dell'Unione Sovietica di San Pietroburgo in particolare hanno annullato
2 mila presenze turistiche per i mesi estivi, per un periodo di tre settimane in Sicilia,
a Siracusa in particolare, perché il Consolato di San Pietroburgo non rilascia in tempi decenti,
su piano della celerità, i permessi di soggiorno in Italia. Io ho chiamato stamattina il Consolo
di San Pietroburgo, sa cosa mi ha risposto? Dice hanno ragione, è vero, io non sono in
condizione di rilasciare i permessi di soggiorno in Italia in tempi decenti, di ragionovolezza,
perché non ho nessuno, mi hanno tolto i poliziotti che erano in servizio qui, mi hanno tolto le
impiegati. Il danno non è solo per la Sicilia, il danno è enorme riguardo alla riviera
romagnola, sa cosa ha fatto la riviera romagnola per sopperire a questo problema? Le aziende
di soggiorno della riviera romagnola mi hanno mandato i loro impiegati qui e così ho potuto
fare qualche cosa di fronte a questo scenario. Qui discuto dei massi sistemi, discuto dei
problemi del cablaggio dell'Italia che è un problema serio, io mi rendo conto, lei giustamente
si incontra con i giovani rambanti della city, con gli operatori economici della borsa
di Milano, chiaramente è portato a tracciare discorsi dei suoi massimi sistemi, però secondo
me bisogna scendere nel concreto e affrontare i problemi dell'emergenza che sono quelli
che l'io così succintamente traccia. Sì, vorrei fare un'osservazione sulla questione
di che dopo essersi comportato in questa campagna elettorale con arroganza e con prepotenza,
il padrone della Fininvest vorrebbe anche chiudere la campagna elettorale facendo la vittima e
questo secondo me non sarebbe saggio. Ecco perché io penso che vedo con preoccupazione
poi non dipende da noi, non è una decisione politica, che il garante possa intervenire
per oscurare, perché magari per un'ora d'oscuramento quello fa la vittima dopo che invece si è
comportato alla solita maniera, cioè con spirito antidemocratico e illiberale, in sostanza dimostrando
durante il referendum quanto sia necessario che vinca il sì, cioè quanto è intollerabile
che in un Paese ci sia un grande monopolio dell'informazione che presenta ai cittadini
soltanto le ragioni di una parte, questo è intollerabile. Anche con un uso strumentale
e volgare di artisti, che è chiaro quelli sono suoi dipendenti, che cosa devono fare,
solo pochi coraggiosi possono ribellarsi alla logica di artisti che magari il pubblico ama
per ragioni perfettamente legittime, ma che proprio per questo dovrebbero stare fuori
da un confronto civile e politico come questo. Questa è veramente la dimostrazione di come
l'uso fazioso e illiberale di un grande mezzo di informazione non sia tollerabile in un
Paese democratico, che adesso dopo tutto questo, per un'ora d'oscuramento, possa pure fare
la vittima, cosa nella quale è uno specialista mondiale per fare la vittima, sinceramente
secondo me gli si farebbe un favore che non merita. Questa è la nostra preoccupazione.
Poi quanto sia difficile in questo Paese diffondere una cultura del rispetto delle regole, questo
lo sappiamo in tutti i campi. Vedi vengo alla questione, lei ha ragione che c'è un'emergenza
drammatica, anche se alcune delle cose che io ho detto sono cose che naturalmente hanno
un senso più ravvicinato di quello che si crede. Io non vorrei che noi adesso, nel nome
dell'emergenza, che questo Paese nel nome dell'emergenza ha fatto moltissimi errori, mettessimo al
territorio, perché il cablaggio è una questione d'emergenza, cioè fra due anni una impresa
che sta qui, se non ha il collegamento in tempo reale con i mercati europei è finita.
Cioè è la stessa funzione che nel passato avevano le strade, se non arrivano le informazioni,
gli ordini, è finita. Quindi non vorrei che, come adesso la tragedia, non c'è l'acqua,
muoiono gli agrumeti, non vorrei che fra due anni dicessimo non c'è il cavo, muoiono
le imprese. Stiamo attenti perché certamente c'è l'emergenza, ma ci vuole una strategia,
allora poi si affronta anche l'emergenza. Se in qualche modo questa emergenza collega
ad una speranza, ad una possibilità di sviluppo, altrimenti se l'emergenza noi la affrontiamo
soltanto fine a se stessa, alla fine che cosa potremmo fare? Un po' di sostegno al reddito?
Dovremo batteci? Sì, certo, anche noi ci diamo da fare perché ci sia la cassa integrazione
per questo o per quell'azienda, per chi si possa fare qualche lavoro socialmente utile
per i lavoratori in mobilità, perché i comuni siano messi in grado di fare dei progetti,
abbiano tutte cose che capisco, ma se noi non colleghiamo queste cose che pure sono necessarie
ad una strategia di sviluppo che dia una prospettiva ragionevole sulla quale si possano impiantare
delle imprese, se parte nel sud un grande progetto acqua che sia finalmente un progetto
moderno, razionale e intorno al quale si possono mobilitare secondo me negli anni decine di
migliaia di miliardi e anche risorse private, anche aprendo a gestioni private certi servizi,
se lo Stato non ha i soldi, benissimo, venga qualcuno, realizzi certi servizi, li gestisca
per dieci anni per rivalersi dell'investimento, dobbiamo inventare anche forme nuove, tanto
lo Stato e le mosiniere che era in grado di finanziare le opere pubbliche e poi di finanziare
la variante di aumento dei prezzi e poi di distribuire le tangenti, non c'è più, quello
Stato non c'è più è stato distrutto da quelli di prima che ci hanno lasciato oltre
due milioni di miliardi di debiti, ci piaccia o non ci piaccia, a quella realtà non si
tornerà, quindi bisogna che ci ingegniamo, che vediamo come si possono attivare risorse
comunitarie e risorse private, però io insisto sulla necessità di un progetto, di una politica,
di un lavoro di formazione, del creare impresa, di creare cultura di impresa, professionalità
perché altrimenti noi non ce la faremo, l'emergenza ci sovrasterà se non diamo una prospettiva
anche di medio-lungo periodo, se diamo una prospettiva di medio-lungo periodo, lo sostiene,
spero che venerdì il governo faccia una proroga di tre mesi e non possono mettere lì 8.000
persone in mezzo alla strada, ci battiamo perché ci siano i progetti di pubblica utilità,
perché il Comune di Napoli abbia le risorse, sì, ma fino a quando si regge così, quanti
mesi, se non riparte un ciclo di sviluppo, di investimenti, io credo che non reggiamo,
per questo io insisto sul fatto che questo Paese ha bisogno di un governo, di un governo
che abbia di fronte a sé una prospettiva che non sia soltanto quella dell'emergenza
e un governo a questo punto politico, perché per mettere mano ad una grande trasformazione
ci vuole il consenso e la partecipazione attiva dei cittadini.
No, a proposito del governo politico, volevo dare a lei e alle persone qui presenti un
formazione, c'è una strana coincidenza che stasera Fini ha dichiarato a Roma, intervenendo
alla presentazione di un libro a Roma, stasera leggevo sulle agenzie prima di venire qui,
che ha detto esattamente le stesse cose che dice lei, cioè ci vuole un governo politico
e se non si riesce a dare un governo politico si deve andare all'elezione anticipata al
massimo in autunno, che cosa c'è in questa coincidenza di vedute?
Io le dico, vado alla sostanza, a quello che i francesi direbbero l'arrière-pense
della sua domanda, perché la domanda in sé si presterebbe a delle risposte semplici.
Questo è il modo di ragionare i leader politici, siccome in Italia non ce ne sono moltissimi,
l'onorevole Fini ed io siamo in non amplissima compagnia, tra i leader politici che ci sono
in questo paese è comprensibile che a volte da post esponde possiamo avere dei punti
di convergenza nel ragionamento, però qual'è il problema? Io non sono preoccupato del rischio
che rinasca il centro, osservo divertito tutto questo chiacchiericcio sul manovrare, uno
dei principali manovratori, lo conosco benissimo, direi persino a un rapporto di amicizia con
lui, è l'ineffabile professor Buttiglione, è un uomo, riesco di dire una cosa che può
sembrare aberrante, a me sta simpatico, anche umanamente simpatico, anche perché con tutto
questo nuovo che avanza è piuttosto raro avere a che fare con un uomo che legge molti
libri, colto, il nuovo che avanza è piuttosto barbarico, buttiglione è un uomo colto,
ma buttiglione è l'espressione di una concezione della politica che ha poco a che fare con
la tradizione moderna del cattolicismo democratico, lui è un cattolico seicentesco, cioè la sua
cultura politica è Baltasar Grassian, questo grande gesuita del seicento, che scrisse un
trattato che si intitolava l'arte della dissimulazione onesta, sarebbe come dire ti frego ma è per
il tuo bene diciamo così, lui il suo retroterra culturale è questo, però abbiamo fatto un
passavanti, ora non abbiamo nulla contro il barocco, anche se il barocco catanese ha
questa pulizia settecentesca che lo rende particolarmente affascinante e già subisce
i primi influssi del secolo dei lumi, mentre invece il barocco del professor buttiglione
è molto precedente al secolo dei lumi, è ancora nel periodo degli intrighi, la politica
non si può fare con gli intrighi, questo paese è di fronte a grandi scelte, grandi
scelte, grandi problemi, se qualcuno pensa di rifare la democrazia cristiana, di ritessere
una trama con chi? Poi con i figliocci, i portaborse, cioè Mastella Demita, Casini
Forlani, La Fumacalli Carulli Andreotti, arridateci a quelli di prima, almeno erano
dei grandi personaggi diciamo, ma questi sono emuli modesti, vogliono fare, io non posso
essere sospettato di essere un difensore dell'onorevole Berlusconi, lo critico, lo attacco, lo sfido,
ma onestamente quando vedo Casini e Mastella che attaccano Berlusconi lo difendo, è un
minimo di senso del pudore, ma non mi vergognate, ma dico, ma Casini e Mastella se non c'era
Berlusconi, dopo quello che avevano combinato in Italia insieme all'immagior loro, ma chi
se li sarebbe ripresi? Loro a Berlusconi devono fare un monumento, devono baciare dove cammina,
cioè diciamo è troppo fresca la ferita, è passato troppo poco tempo perché questo paese
possa farsi abbindolare dalla ripresa degli intrighi democristiani diciamo, deve almeno
passare una generazione perché ci freghi di nuovo diciamo, il ricordo è troppo fresco,
allora io dico, Fini probabilmente è preoccupato anche di queste manovre, cioè avverte il
rischio e pensa che andare presto alle elezioni favorisce quel processo di semplificazione
bipolare della politica italiana. Io confesso che per quanto ci riguarda noi abbiamo una
minore preoccupazione perché noi siamo una forza che nessuna manovra potrà ributtare
in un angolo, fini il rinnovamento che ha promosso Fini è più precario, più recente
e privo di una legittimazione internazionale e che Fini poveraccio lui in Italia dice
che lui è come Chirac, ma Chirac non lo considera come tale, è una differenza non da poco
diciamo, mentre noi siamo una grande forza democratica della sinistra dispirazione socialista
europea, un partito che nessuno più potrà rimettere in un angolo in questo Paese, nessuno
mai più, questo è il problema, perché per un paese che è un paese che è un paese che
è un paese, perché il nostro rinnovamento ha radici profonde perché siamo riconosciuti
in Europa. Io appartengo ad una ditta che non è soltanto chiusa a filiali in tutte
le capitali europee, quando vado a Parigi c'è Jospin, c'è DeLoro, vado a Londra vado
a trovare Tony Blair, in Germania c'è Sharpink, la sinistra è europea quindi nessuno potrà
dire, ma voi rimetterli da una parte. No, noi siamo nel mezzo. Noi oramai siamo una
grande forza che è percepita come una grande forza di sinistra centro e alla quale molti
elettori moderati guardano come ad una scelta possibile. Ma lo sa che la vera novità qual è?
Non sono i voti che prendiamo, e poi sono tanti. Noi ci siamo comportati con molta prudenza
perché i giornali hanno scritto che abbiamo preso il 24,6% dei voti. E siccome già mi pareva
tanto, io non ho protestato, ma in verità, diciamo, se vogliamo essere, come dire, pignoli,
siccome in Calabria avevamo la lista progressista e non il PDS, che il Ministero ha calcolato fra
altri, nella provincia di Caserta avevamo una lista unitaria, anche quella andata fra altri,
però quegli altri eravamo noi. In verità, noi abbiamo preso il 25,8% dei voti, il che per un
partito, diciamo, che aveva il 21% in quelle regioni, cinque punti di guadagno, non è una
piccola cosa. E questa tendenza continua, non si è arrestata, è un trend, una tendenza. Tendenza,
cioè, anche perché i processi di rinnovamento hanno bisogno di tempo, noi siamo via via
riconosciuti come una grande forza democratica, alla quale possono dare il loro voto anche
cittadini che mai hanno votato per la sinistra in Italia. Quindi noi non abbiamo paura. Quello
che mi spinge a dire che ragionevole votare in autunno non è il terrore per le manovre
che possono fare Mastelle e Buttiglione, diciamo, che secondo me non sono tali da crearci enormi
problemi. Anche perché io sono convinto di una cosa, invece, e cioè che quella parte
del mondo cattolico democratico che ha deciso di allearsi con noi ha preso una decisione
vera e io ho visto crescere nel corso di questa campagna elettorale, di queste elezioni amministrative
che hanno segnato una svolta profondissima in Italia perché, insomma, diciamoci la verità,
se vincessi Nemidia, Passi, diciamo, ma sono Trento, Bolzano, non c'è domenica che noi
non vinciamo un'elezione. È cambiato il volto di questo Paese e io nel corso di questa lunga
campagna elettorale noi abbiamo visto crescere la forza di un progetto politico, cioè questa
idea del centro-sinistra che sembrava un'idea impossibile perché ci dicevano, sì, figuriamoci
se gli elettori cattolici accetteranno che il loro partito sia a lei con voi e a noi
dicevano, i vostri elettori passeranno tutti con rifondazione, ecco, sembrava che fosse
un progetto impossibile. Invece questo progetto si è divisato. Allora, ha capito che il giustizialismo
mette capo sempre ad una politica di destra, non la destra liberale di Berlusconi che ci
ha salvato da Esity in Faust e ci ha evitato un governo di sinistra hissato sulla punta
delle forche, ma una destra molto ma molto peggiore. Quando si batte perché nel PDS
la si finisca con l'ipocrito, l'ipocrita in omaggio alla ventato gap di mani pulite,
fa solo il suo mestiere e poi una volta lo fa bene. Come vedete è un elogio all'onorevole
che non ha bisogno. Vabbè, io volevo introdurre l'argomento alla giustizia dicendo che questo
caso di Pietro ci inquieta molto, cioè noi tutti i cittadini di questa Repubblica, la
maggior parte, ha investito su questo uomo per quello che ha rappresentato in termini
di fiducia, di aspettativa e anche di affetto, di gratitudine. Adesso apprendiamo delle cose
curiose che sarebbe bene chiarire. Voglio dire, lei stesso è stato molto severo con
certi magistrati che mostrano di essere sensibili a certi richiami della politica e che mostrano
anche una certa attitudine all'esibizionismo con esternazioni eccessive. Ecco, io vorrei
sapere qual è il suo punto di vista su questo e chiudo anche su un altro punto. Andiamo
verso le elezioni. Nei giorni scorsi, non le sarà sfuggito un articolo di Norberto
Bobbio, che regava il titolo indigestione di referendum. Io avrei potuto anche dire
democrazia congestionata, perché le chiamate alle urne sono così fitte, così incalzanti
che francamente credo che ci sia un certo logoramento. Del resto i segnali di logoramento
li abbiamo colti nell'ultima elezione. Primo, con l'aumento delle astenzioni, secondo
l'altissimo numero delle schede nulle. Segnale quantomai pericoloso quest'ultimo, perché
dimostra che la gente non sa più usare nemmeno la scheda, perché c'è una tale selva di sistemi
elettorali all'interno dell'unico sistema elettorale che andrebbe chiarito. In sostanza
si vota in un modo per il Senato, in un altro modo per la Camera, in un modo per i Comuni
fino a 15.000 abitanti, in un altro modo per i Comuni oltre 15.000 abitanti, in un altro
modo ancora per le Regioni. Io credo che sia venuto il momento tra le tante regole che
bisogna modificare e attuare quello di dare una certezza anche su questo punto.
E' l'uomo che noi indichiamo come capo del Governo il giorno in cui il Centrosinistra
abbia vinto l'elezione. Da questo punto di vista questo fatto è il riconoscimento delle
sue competenze. Direi anche della forza della sua personalità, un uomo simpatico, aperto,
capace di ascoltare, di dialogare, di dare risposte intelligenti, tutte cose apprezzabili,
in un Paese che ha rischiato invece di essere dominato dalla fiction, dalla politica che
diventa semplicemente una rappresentazione. Bello Schoni ha superato ogni limite quando
ha sostenuto che i risultati veri erano gli exit poll. Quello secondo me è il punto in
cui la passione per la fiction diventa delirio. Io gli ho detto scherzando che si, vincendo
gli exit poll si governa dentro dynasty. Per governare in Italia c'è le elezioni. E' una
cosa così. Provia di simpatico che è un uomo vero, non è un uomo finto, costruito
in laboratorio, che esprime bene un mondo, quello cattolico, democratico, con il quale
noi ci vogliamo alleare. Prodi non ha nessuna ragione di temere il PDS. Per la semplice
ragione, per la semplice ragione che tra noi e lui c'è un accordo sulle cose da fare,
c'è anche un rapporto umano di stima, di simpatia, c'è una collaborazione. E' chiaro
che in una coalizione ci sono più leader. Io non è che penso che aver indicato Prodi
come responsabile, come capo del governo che vogliamo costituire, mi autorizza a mettermi
in pensione, diciamo così. Quindi continuerò a collaborare. Fra l'altro credo che Prodi
ritenga che il mio lavoro sia utile. Lui che è un appassionato di ciclismo mi ha paragonato
a Merckx, quindi dovrei considerare un complimento. Ovviamente, poi, essendo io il leader di un
partito piuttosto forte di questa coalizione, ho il compito di organizzare il lavoro come
si fa ai campionati del mondo, no? Si tira, si tira e poi alla fine lui potrà vincere
la volata. E guardi che per vincere la volata Prodi ha bisogno di non dovere tirare il
gruppo in questo periodo. In generale quello che poi vince la volata si fa tirare durante
la corsa e questo è il nostro lavoro. Noi gli tiriamo la corsa, poi quando il fatto
che lui sia anche un po' fuori dalla polenica politica quotidiana, eccetera, secondo me
non lo indebolisce, allora forza. Perché non deve perdere la calma, deve stare tranquillo
perché poi questo Paese avrà bisogno di tranquillità, di qualcuno che gli prometta impegno, governo.
Rifondazione. Rifondazione è un problema serio, perché? Non perché da parte nostra
ci sia una preclusione ideologica e questo sarebbe inaccettabile e sbagliato, ma perché
purtroppo rifondazione è una forza politica che non si capisce ancora se voglia effettivamente
misurarsi con il governo di questo Paese, oppure se ritenga di scavarsi una nicchia,
anche legittima, che è la nicchia della protesta sociale, della testimonianza. Sono due cose
molto diverse. Se Rifondazione vuole accettare la sfida unitaria del governo del Paese, noi
siamo pronti a discutere, a lavorare insieme. Se Rifondazione pensa di cavalcare tutte le
teste, allora diventa molto difficile. Io ho detto una cosa a Bertinotti pubblicamente,
dico, caro Bertinotti, la tassa sui bot in Italia, gli unici che l'hanno pagata siamo
noi alle scorse elezioni, ci costò credo un milione di voti, diciamo. La pagammo in
voti la tassa sui bot. Noi non vorremmo pagare la seconda rata, quindi se Bertinotti si
fa, vedi, un'altra cosa che dico spesso, che sembra una battuta di catalano, invece
contiene una sua verità, noi siamo impegnati in una grande fatica, quella di convincere
la sinistra italiana che è meglio vincere che perdere. Sembra uno scherzo, diciamo,
ma la sinistra ha una certa passione per il perdere, perché perdere ha un suo fascino,
perdere ha un suo fascino a perdere, uno perde, tanto siamo abituati, perdiamo, uno perde
e poi dopo si riunisce con i suoi che hanno perso, dice abbiamo perso, però perché il
mondo è crudele, ma noi eravamo più bravi, eravamo più intelligenti, no? Parlo da esperto,
ho partecipato varie volte a queste sedute spiritiche, diciamo. Invece questa volta dovremmo
proprio cercare di vincere, per vincere non bisogna spaventare la gente, bisogna rasserenarla,
io ho letto un bellissimo studio pubblicato da Larell e Mulino, L'Elettore sconosciuto,
dove dice che l'elettorato di sinistra si distingue dalla media degli italiani perché
è più pessimista e l'elettorato di rifondazione è molto più pessimista degli italiani, allora
io penso che per vincere bisogna dare delle speranze e per dare delle speranze bisogna
essere ottimisti, almeno un po'. Se Bertinotti diventa più ottimista io sono perché venga
con noi, se Bertinotti continua a pensare che la sinistra di cui ha bisogno il nostro
Paese è una sinistra iperbolica, perché lui propone delle cose straordinarie, no? Riduzione
immediata per tutti dell'orario di lavoro a parità di salario, fantastico, chi può
essere contrario? È una cosa iperbolica che piace nei salotti, è totalmente inoffensiva
perché non si può fare, è impraticabile ed è anzi utile ai nostri avversari perché
se tu la dici ci fai perdere lezioni, perfetto, una sinistra così se non ci fosse la inventerebbero
diciamo quegli altri. Allora anche qui vale il discorso che cosa vuoi fare da grande,
e il problema di rifondazione merita di essere chiarito, innanzitutto sarà Prodi che dovrà
discutere, perché io penso che giustamente, come dire, l'ha evoluta la bicicletta a propò
dei ciclisti, dovrà discutere e dovrà verificare se ci sono le condizioni di fare insieme un
programma serio, perché se non ci sono le condizioni, io dico in Italia c'è un sistema
elettorale maledetto, per se fosse il doppio turno non ci sarebbe problema, ma anche con
questo sistema maledetto io preferisco rischiare di perdere piuttosto che rischiare di vincere
con una maggioranza che poi non è in grado di governare il Paese, perché se la sinistra
andasse al governo e dopo sei mesi facesse la fine che ha fatto Berlusconi perché Bossi
ha cambiato idea perché Bertinotti vuole qualche stravaganza, per noi sarebbe un disastro,
per noi è una prima volta e la prima volta bisogna che vada bene, bisogna che resti un
buon ricordo in questo Paese, è una prima volta, la prima volta deve andare bene. L'ultima
cosa la dico sui magistrati, io sono rispettoso del lavoro dei magistrati, penso che questo
Paese abbia bisogno di una magistratura che sia un presidio di legalità, penso che i
magistrati debbano potere lavorare con serenità, ritengo che nessuno può pensare che noi torniamo
al tempo in cui i potenti erano al di sopra della legge, detto questo penso che in un
Paese democratico i magistrati fanno le indagini e i processi, i giornali ne danno notizia con
discrezione contribuendo l'informazione a spiegare ai cittadini che un avviso di garanzia
non è una condanna, io sono stato condannato perché sono stato scritto nel libro degli
indagati e lei non ha idea che fatica, eravamo in piena campagna elettorale, la fatica per
una persona per bene è un poveraccio come sono io, doveva andare in campagna elettorale
a spiegare alle persone semplici, poi arrivava il titolo, indagato e come gli altri a dire
guardi signora no non ho fatto nulla, è stato quello che è stato Craxi che mi ha denunciato,
guardi che l'iscrizione nel libro degli indagati è un atto dovuto, non vuol dire che uno
è cattivo, è proprio una pratica burocratica, lei non sa che fatica, ora noi dobbiamo spiegare
a questo Paese una cultura garantista perché se la notizia dell'avviso di garanzia prende
lo spazio che deve avere, cioè due colonne in quarta pagina allora questo Paese si educa
al garantismo e i magistrati lavorano con maggiore serenità e fanno il lavoro loro
che non è governare l'Italia, governare l'Italia devono fare quelli che pigliono i voti dei
cittadini italiani non i magistrati e allora io sono perché in questo Paese le cose tornino
a posto, noi abbiamo vissuto anni di una specie di rivoluzione, via, ma non è un paese che
è un paese che ha avuto una classe di dirigenti inamovibile, al di sopra della legge, perché
si rimproverà i magistrati, Ferrara rimproverà i magistrati che hanno fatto troppi processi
in questi tre anni, Ferrara ha una spina qui e gli hanno tolto Craxi, era l'amore suo,
diciamo le cose come stanno.
Io rimproverò i magistrati, Ferrara rimproverà i magistrati che hanno fatto troppi processi
in questi tre anni, Ferrara ha una spina qui e gli hanno tolto Craxi, era l'amore suo,
diciamo le cose come stanno.
Io rimproverò i magistrati che hanno fatto troppi processi in questi tre anni, Ferrara
rimproverà i magistrati che hanno fatto troppi processi in questi tre anni, Ferrara ha una
Perché se noi avessimo avuto in questo paese un presidio di legalità che ogni tanto necapava
uno di questi signori, noi non avremmo avuto questa rivoluzione, per cui prendendoli tutti
insieme è saltato Parlamento, Governo, Partiti, ma il problema va visto a monte, il problema
è che per tanti anni in questo paese è venuto meno un presidio di legalità e quei pochi
magistrati che volevano far rispettare la legge venivano trasferiti, venivano mandati
via.
Allora Revole se posso una breve parentesi, c'è anche un difetto di politica giudiziaria,
lei pensi che la Procura di Catania che ha un amore enorme di lavoro perché opera su
i magistrati, ma non so bene, non ha i mezzi, non ha gli strumenti, ma infatti, ma io dico
questo, invece di andare a proporre a Di Pietro di fare il leader di non so quale pezzo della
politica italiana, la politica italiana dovrebbe preoccuparsi di dare ai magistrati i mezzi
per fare il loro dovere, gli strumenti per fare le indagini e dovrebbe lasciarli in
giro.
Noi siamo stati sotto inchiesta, ancora c'è qualcuno che pensa delle cose totalmente strampalate,
io non mi permetto di dire che il giudice Nordio complotta contro di noi, io penso che le accuse
che gli ci rivolge sono totalmente strampalate e sono convinto che avendo pazienza tra un
po' di tempo anche lui che è un po' prevenuto verso di noi si renderà conto che quelle
magistrati hanno indagato su di noi e hanno dovuto prendere atto che le accuse non stavano
in piedi, la politica deve lasciarli fare, deve avere fiducia nella legge, poi ci sono
gli strumenti per difendersi, ma accusare i magistrati di essere toghe rosse o toghe
nere secondo me è un modo invece di cercare di intimidirli, questo è inaccettabile.
Allora io penso se in questo paese le cose tornano a posto, allora anche il cittadino
di Pietro, quindi mi faccio dire una cosa, io non sono stato tra quelli che hanno esaltato
di Pietro come un eroe, io non sono mai stato tra quelli che hanno pensato che di Pietro
che siccome è stato un buon sostituto procuratore dovesse fare il Presidente del Consiglio,
anche perché penso che sostituto procuratore e Presidente del Consiglio sono due lavori
diversi che richiedono diversi...
Se non ha commesso delle scorrettezza sarà prosciolto, io lo osservo con rispetto, noi
dobbiamo anche recuperare una dimensione del rispetto verso le persone, vede lei mi ha sentito
dire le accuse politiche contro Berlusconi, più dure, ma io non ho detto in nessuna manifestazione,
in nessun comizio, in parlamento, in nessuna intervista sui giornali, ho parlato delle
disavventure giudiziarie del Cavaliere Berlusconi, io non me ne occupo, io mi occupo di politica
e penso che Berlusconi vada sconfitto perché non sa governare l'Italia, poi se ha fatto
delle cose che non dovrebbero fare lo condamneranno i giudici, non io, io mi occupo di un altro
ramo, politica, problemi del Paese, lavoro, funzionamento dello Stato, mondi, processi
giudiziarie, di quello si occupa un corpo dello Stato autonomo, la magistratura, che la Costituzione
ha voluto autonomo proprio perché fosse nelle condizioni di giudicare con serenità e con
libertà. Noi guarderemo, adesso andremo a votare, sempre se il 50% è uno degli italiani
andranno a votare per il referendum, ma dopo cosa accadrà? Se dovesse vincere il no o
dovesse vincere il sì, per quanto riguarda soprattutto naturalmente le televisioni, il
discorso film invece, perché poi uno degli errori di questo referendum, non li condivido
tutti quanti, uno degli errori è stato condividere al posto il referendum sì o no a Berlusconi,
quindi facendolo, facendolo ingigantire anche il personaggio politico, quindi questi referendum
hanno purtroppo anche una valenza politica. Din domani del referendum, se dovesse vincere
ad esempio il no, se dovesse vincere a Berlusconi, lei crede che potrà avere questo successo
di Berlusconi un'influenza e cambiare quella rotta che con l'elezione di maggio il Centro
Sinistra era riuscito a invertire? Io non lo credo, perché credo che questo paese è
maturo, purtroppo noi non siamo riusciti a suscitare una grande passione per queste cose,
per cui potersi che una parte del rettorato... Sì, ma anche per un fatto vedi che cosa
è accaduto, adesso non vorrei andare dentro delle tecnicalità, ma dal momento che la
Corte Costituzionale ha dichiarato incostituzionale e decaduto l'articolo 15 della legge Manmi,
dando come si dice al Parlamento la direttiva a cambiarlo entro la primavera del 1996,
certo il referendum ha un po' perso di interesse, onestamente, tanto è vero che le firme noi
le abbiamo raccolte prima, dopo non le avremmo mai raccolte. Io ancora mi domando nel rispetto
verso la Corte come mai a quel punto la Corte non abbia ritenuto perlomeno di sospendere
il referendum, cosa che si poteva fare? Eventualmente, diciamo poi, il referendum si poteva fare
sulla nuova normativa, è una cosa che non capisco, ma detto questo, questo referendum
ora comporta soltanto dei pericoli, qual è il pericolo principale? Il pericolo è che
gli italiani si pronunciano per il mantenimento di una norma che è incostituzionale e che
neppure una maggioranza può restituire, perché se la Corte Costituzionale non ha ritenuto
perché la costituzionalità di una norma non si può decidere a maggioranza, quando sono
in gioco diritti di libertà, una maggioranza non può decidere di sopprimere i diritti
di libertà di una minoranza, per cui anche se vince il no, a mio giudizio quella norma
resta incostituzionale, ma può aprirsi una situazione molto delicata, perché noi abbiamo
visto come questa destra usa in modo spregiudicato la sovranità popolare contro la sovranità
delle leggi e della costituzione e quindi la vittoria del no può creare un conflitto
tra la pronunzia della Corte che ha detto che quella legge non tutela il principio della
libertà dell'informazione e quindi va cambiata e un voto popolare che potrebbe essere preso
e bandiera per dire no, il popolo ha voluto che quella legge rimanga, da ciò in pericolo
la vittoria del no rappresenta un pericolo perché può aprire un conflitto assai delicato,
a mio giudizio la vittoria del no non cambia le cose perché la sentenza della Corte non
è un po' più grande, ma a quel punto si impugni una volontà popolare contro la sentenza
della Corte costituzionale, per questo io spero che vinca il sì e che apra la strada
ad una riforma, che è quella che in Parlamento si stava facendo e che onestamente diciamo
alla fine è stato Berlusconi che non l'ha voluta, perché se Berlusconi avesse voluto
il no di Bossi non sarebbe stato di impedimento per noi, ma chi alla fine ha impedito che
non lo sia, perché lui è anche alla ricerca di una rivincita personale, però io ritengo
che da questo punto di vista il referendum non dovrebbe mutare il corso della politica,
perché questo paese, io ho incontrato persone, non sono uscito a convincere, gente gli ha
detto ma no, ma non ho capito, ma io voto, poi se no spengono le televisioni, povero
Berlusconi, però persone dalle quali io ho detto sì, poi dopo quello vi torna a governare
e dice no questo no, ecco, io ho avvertito che c'è una distinzione, sulla televisione
lui riesce a fare la vittima, Berlusconi ha due cose nelle quali è forte, uno è sui
magistrati, fa la vittima e ci sono tante casalinghe, poverino e perseguitate, la seconda
cosa sono le televisioni, anche lì è bravo, perché tutto sommato lui può rivendicare,
in questo ha ragione bisogna dire, di avere dato agli italiani una nuova televisione
e di questo molti italiani gli sono grandi. Come politico invece, dov'è il punto debole
di Berlusconi? Dov'è che Berlusconi è incredibile? Lui riesce ad essere credibile quando fa la
vittima, perseguitato dai magistrati, che non è a mio giudizio, riesce ad essere credibile
come uomo di televisione, dov'è che è incredibile come uomo di governo? Perché voglio dire
la gente l'ha assaggiato sette mesi, sono stati sette mesi vissuti pericolosamente dal
nostro Paese, non si era mai visto un'ira di Dio di questo genere, io non dico che
fosse un milione di posti di lavoro, ma manco 10 milioni di posti di lavoro.