contro Ishkok, nel suo modo di affrontare il pubblico televisivo. Questa è la sua principale
caratteristica ed è nuova nel panorama politico italiano, perché siamo spesso abituati a
sentire cose scontate, quando appare uno si sa già cosa dice. Ecco, quando appare Dallema
è difficile sapere cosa dice, anche quando parla per pochi attimi e questa è forse una
delle caratteristiche principali del suo modo di porgersi al pubblico. Io credo che
Daniele Martini e Fasanella abbiano fatto davvero un ottimo lavoro. Non so quanto successo
avrà questo libro, quanto piacerà questo libro. Dallema, quasi imitando Giorgio Manganielli,
ha detto non l'ho letto, io ho capito dai suoi occhi che diceva anche non mi piace,
una famosa frase di Giorgio Manganielli riferito a un romanzo di un noto autore italiano. Ecco,
io consiglierei a Dallema invece di leggere e come diceva Bellinguer di rileggere in modo
da vedersi allo specchio e migliorarsi. Grazie. Quindi Rossella ha in partito una punizione
a Dallema che dovrà leggere il libro se non l'ha già letto e rileggerlo pure. Adesso
spero che Dallema voglia dire qualcosa se non sul libro sul modo in cui l'abbiamo
fra tutti. Abbiamo avuto una fase in cui invece è stata semplicemente condotta da una parte
sola, comunque questo non è il tema del nostro libro, né infice in alcun modo il mio rispetto
professionale umano per Dottor Rossella. Ma non c'è nessuno snobismo nel fatto di dire
che non l'ho letto e ho una certa resistenza a leggere questo libro. Credo che sia un fatto
comprensibile nel senso che, insomma, io trovo che è abbastanza duro da sopportare che molte
persone possano frugare nella propria vita. Credo che frugare personalmente nella propria
vita sia un'operazione ancora più impegnativa che uno preferisce fare da solo e non in compagnia
sia pure rispettabilissima. Quando uno ritiene di dover frugare nella propria vita, secondo
me è meglio che lo faccia da solo. Come direbbe Woody Allen, ci sono momenti in cui è bene che
sia da solo. Sento però il dovere pubblico di leggere un libro anche per essere preparato
sul problemi, gli interrogativi che mi vengono posti. So come quel signore che qualche sera fa
in una bella masseria del Salento mi si è avvicinato con molta civiltà e mi ha detto
scusi, io ho letto che lei spezza i tappi, mi fa vedere. Non è stato un pensiero amoroso quello
che ho rivolto agli autori. Credo che forse non so, sono prezzi che si devono pagare ad
una concezione nuova della politica. Questo è il primo punto, io posso testimoniare dello scrupolo
con il quale gli autori hanno interrogato persone, anche perché poi queste persone
mi chiamavano prima dopo per dire ma che succede, che bisogna fare diciamo. In generale abbiamo detto
di collaborare, dato che non si poteva impedire meglio collaborare a questa impresa e direi
dell'atteggiamento. Sine Ira et Studio con il quale hanno affrontato questa materia, questa questione,
e quindi credo che questi riconoscimenti siano fondati per lo meno per quello che
posso testimoniare io diciamo per il modo in cui questa questione è stata affrontata. Capisco
anche che c'è qualcosa di inevitabile diciamo questa intrusione nella vita personale, è qualcosa
che probabilmente fa parte della politica di come si organizza oggi eccetera ed è un prezzo da
pagare anche se a me non piace questo, non posso negarlo diciamo, è una cosa che non mi piace,
non mi piace dal punto di vista culturale e poi temo che possa avere degli effetti non positivi,
possa creare degli effetti negativi nella vita dei miei familiari, dei miei figli, è una cosa che
poi oltretutto noi ci troviamo nelle condizioni di essere abbastanza indifesi diciamo, perché
gli uomini potenti hanno una serie di barriere attraverso le quali si difendono, hanno delle
ville, dei muri alti, con dei fili spinati, diciamo, hanno una serie di modi per difendere
la propria vita personale. Nel nostro caso, il mio caso, di una persona famosa e probabilmente
influente nella vita politica ma che non ha questa possibilità di autodifesa, l'esposizione è
altissima diciamo, è inevitabile, l'intrusione è totale, la eliminazione di ogni spazio di vita
personale diciamo, di che non sia proprio andare in barca vela in mezzo al mare. Il fatto che tutto
diventa vita pubblica, dal momento in cui si accompagna il figlio la mattina alla scuola,
inevitabilmente bisogna discutere con il comitato, dei genitori, della cosa, del problema che ti
aspettano magari lì, perché sanno adesso arriva, e questo vi assicuro è una condizione umana molto
pesante e forse non giusta, forse in questa forma non giusta, e il fatto che a questo si aggiunga
in più, che le persone con cui si ha a che fare hanno anche nozione della tua vita personale insomma
di dove sei stato, di cosa hai fatto quel giorno, eccetera, è qualcosa che veramente fa sentire
indifesi. Vorrei che si considerasse questo aspetto, perché è vero, è un discorso vero che sto
facendo, non c'è nessun snobismo, è un problema reale dal quale talora ci si deve difendere con
qualche aspetto di asprezza. Mi ricordo la parola di Panza, ma c'è quella bellissima parola napoletana,
sprucido, che vuol dire ruvido, ruvido al contatto diciamo, è un modo anche di difendersi, di difendere
un minimo spazio di vita personale sugli aspetti politici, ma io trovo strano questo parlare del
PC come se il PC fosse stato una setta, entrati nel mondo, e questo è curioso diciamo, perché
effettivamente questo corrisponde ad un animo di una parte di questo paese ed è curioso in quanto
il PC è stato un partito che ha finito per avere il consenso di un terzo degli italiani, cioè una
cosa enorme nella storia d'Italia diciamo così, eppure noi avvertiamo che fra questa parte degli
italiani, al di là di questa parte degli italiani, pure così vasta, l'altra parte degli italiani era
come separata da un muro di cemento armato diciamo, da qualcosa di difficilmente penetrabile,
e quindi anche bene che si possa capire meglio che cosa è stata, che cosa era questo partito,
il suo modo di funzionare, il tipo di rapporti umani, ma anche direi gli elementi di disciplina,
di scuola di vita, io penso che il PC sia stata una grande scuola di formazione, non l'unica,
ma in un paese diciamo che non ha avuto lo stato, questo è il problema italiano diciamo,
per cui io abbrividisco quando sento dire meno stato in Italia, non essendoci, piace più il
professor Miglio il quale dice come voi volete fare lo stato, ma se l'Italia ha avuto la grande
fortuna di non averlo diciamo, e quindi diciamo da qui è più avanti degli altri, questo è un
macchina pubblica pervasiva, flaccida, ma non lo stato, in un paese che non ha avuto lo stato e
quindi non ha avuto l'ENA per intenderci, ci sono alcune forze che sono state scuola di classe
dirigente del paese, il mondo cattolico con le sue organizzazioni, la fuci, l'azione cattolica ha
formato una classe dirigente del paese, il PC è stata una scuola di una classe dirigente, nel bene
e nel male diciamo, con i difetti, con i pregi, però diciamo se no noi non capiamo perché in
questo momento di travolgimento delle istituzioni politiche, di crisi dei partiti era finito tutto,
arrivava la mitica società civile, Dio ce ne scampi diciamo, e liberi, e diciamo come mito,
come società civile c'è dentro il bene e il male, la professionalità e gli scansa fatiche,
i corrotti e le persone oneste, diciamo, come mito della società civile pulita contro la
politica cattiva era un mito reazionario e devastante al mio giudizio, ma è finito,
abbastanza rapidamente. Allora noi non capiremmo come in questo momento poi noi abbiamo in questo
paese un gruppo di persone, non solo da Lema, un gruppo abbastanza significativo di persone,
diciamo tra 40 e 50 anni o qualcosa di più, che sono appunto Veltroni, Bassolino, Cofferati,
posso continuare a lungo, più capaci, meno capaci, ma è una classe dirigente, persone che
conoscono i problemi del paese, sono in grado di affrontarli, hanno delle opinioni, sono in grado
di tenere una classe dirigente che evidentemente viene da questa scuola, da questa disciplina,
da questo fatto diciamo di concepire la politica come qualcosa che comporta delle regole, che muove
da una passione, per cui appunto diciamo è la vita di tutti noi, tutte queste persone hanno condotto
questa vita diciamo prima di me, occhetto diciamo, in cui a un certo punto si assaggia il palazzo
segretario della FGC, abbastanza giovane nella direzione del partito, anche l'emozione, per noi
era un'emozione, lì a Mendola, in Grau, Terracini, eccetera, ma dopo alcuni anni di questa emozione
via, una valigia, vai a Bari, una scuola, una disciplina, ma non lo so, come un'accademia militare,
come una grande impresa, come una grande impresa, non si forma una classe dirigente senza una
disciplina, senza un minimo di educazione e sacrificio, senza misurare delle capacità,
improve, passaggi, senza qualcuno che ti giudica, non lo so, io non parlo di questo argomento perché
ha preso le origini da questa sala, una polemica che è andata al di là, ma non perché io penso
aver ragione, penso aver detto la metà di quello che si dovrebbe dire, però penso anche che un
leader politico non può permettersi di fare le guerre con i mulini al vento, quindi è una
per com'è, non ne parlo più, faccio autocritica, dirigente di un partito non può trascinare un
grande partito nei suoi malumori personali, faccio un lavoro che non mi consente di dire
fino in fondo quello che penso del giornalismo italiano, mi limito a pensarlo, mi limito a
pensarlo, quindi secondo me il PC è stato questo che consente, ci ha consentito, io non lo so se
devo fare questa cosa sulla svolta, io sono stato favorevole alla svolta, mi ha urtato,
io penso che la svolta fosse una scelta necessaria, matura, feconda nei risultati che ha dato,
credo di averla sostenuta e di averla sostenuta in modo determinante, non credo di essere stato
punto di riferimento di quelli che erano contrari, è stato Pietro Egravo, ci sono stati ben altri
punti di riferimento, io sono stato punto di riferimento di quella parte non piccola che ne
condivideva la sostanza ma era profondamente urtata per il modo con cui era stata condotta
la svolta e che se quella parte si fosse messa contro noi avremmo fatto un naufragio, il fatto
che invece io abbia saputo diciamo portarli a favore ha consentito alla svolta, intanto di
vincere i congressi, i congressi veri, non mi ha detto che si vincessero, intanto di vincere la
battaglia politica che fu durissima all'interno del, e poi di salvare il grosso di un patrimonio,
io capisco che c'era chi invece pensava che il vero obiettivo della svolta era liquidare quel
patrimonio e non mi riferisco al PC, l'ideologia, a quello che doveva essere liquidato ma dico
quella straordinaria comunità di persone, donne, uomini, passione politica, lotte civili che si era
accumulato a sinistra, c'era chi pensava che bisognava liquidare tutto e che questa era la
modernizzazione del paese, non dico al nostro interno, al nostro esterno, no? e invece noi siamo
qui, io lo capisco che c'è una parte di questa Italia che soffre per questo, che si rode di vedere
gli ex comunisti che dovevano scomparire con una razza dannata che sono il primo partito italiano
al centro della vita politica di questo paese, mi dispiace, prendete il valium, ma vuol dire che
le radici erano sane, non ce l'ha regalato nessuno, ce lo siamo conquistati, questa è la
verità, anche perché in quel passaggio non abbiamo disperso questo patrimonio, abbiamo
saputo dire al nostro popolo, guardate, in questa storia c'erano delle cose buone, c'erano anche
degli errori, c'era qualcosa che ha costituito un freno, era il legame con l'ideologia, di queste
cose ci liberiamo, lo facciamo attraverso un grande evento collettivo, grande rito collettivo,
poi ci si libera della parte negativa, eccetera, però ricostruiamo le condizioni perché questa
comunità possa svolgere un ruolo e una funzione utile nella storia nazionale. Io penso che il
vero problema della svolta era che fino a quando la svolta ha continuato a qualificarsi, per ciò
che non eravamo più, ecco, come anti, che era un passaggio necessario, ma la debolezza era quella
secondo me che a questa fase doveva seguire in modo più forte la costruzione di una identità,
di una cultura, che non poteva che muovere dal legame con la sinistra, col movimento operaio,
che c'è, il movimento socialista, social-democrate, io sono rimasto colpito in questi giorni,
io sono un vecchio militante della sinistra, poi parte del PC, poi ho vissuto, conosco i linguaggi e
le culture dell'estrema sinistra, eccetera, sono un lettore attento e trepido del manifesto da
tantissimi anni perché è la cattedra dell'ortodossia e in questi ultimi giorni noi siamo stati
ma non direi la critica, croce fissi, cioè ci sono sentenze senza appello, queste persone che ho
sempre guardato con un'autentica adorazione, non so se li ve le racconto, io stavo per andarmene dal
PC con il manifesto, per me Rossand, Fintor, sentenze, cioè noi il congresso del PDS così così no,
non solo non siamo più di sinistra, siamo usciti dal movimento operaio e non facciamo più parte
del mondo democratico, oggi ho detto un attico che si conclude che siamo degli agenti del Fondo
Monetario Internazionale, secondo me è il delirio puro, diciamo, io leggo e con trepidazione tutte
le mattine, diciamo, queste cose che vi riportano alla mia fanciullezza, siamo diventati degli
agenti del Fondo Monetario Internazionale, ora invece non è così, ecco, cioè noi ci poniamo un
problema assai diverso che è quello di come questa sinistra per certi aspetti direi noi siamo entrati
nel movimento operaio, non ne siamo usciti, siamo entrati nel movimento operaio che c'è, che potrà
non piacere alla rossanda ma il movimento operaio è costituito dai grandi partiti socialisti,
social democratici, laboristi e dall'internazionale socialista nella quale è entrata Nelson Mandela,
quindi noi più ci leghiamo a questo mondo e più entriamo nel movimento operaio, anche se a lei
sembra che ne usciamo, diciamo, in la verità il movimento è opposto e noi il compimento della
svolta è la definizione impositivo di questa identità non più post comunista, diciamo, ma di
movimento socialista europeo e naturalmente insieme a questi partiti impegnati in una ricerca perché
non è che il movimento socialista europeo dice siamo arrivati, no, anche loro hanno subito
loro sconfitte, hanno i loro problemi e noi con loro siamo, ma con loro siamo impegnati in una
ricerca su come riconquistare che cosa, la capacità della sinistra di parlare all'insieme della società
perché una sinistra che non sappia parlare all'insieme della società è una sinistra che
è destinata a non mantenere dove ce l'ha, non riconquistare dove l'ha avuto e non conquistare
per la prima volta che il problema italiano il governo e se noi mettiamo la questione in questi
termini scopriamo finalmente la verità anche sulla sinistra italiana che non siamo i primi
sinistra che non ha mai conquistato nel suo insieme, c'è il governo in un grande paese
democratico dell'Europa, siamo ultimi non siamo primi e anche questo è un modo di rimettere le
cose a posto e da qui dovrebbe partire una discussione seria della sinistra per questo
e finisco io sono convinto che quando noi diciamo che vogliamo fare dell'italia un paese normale
vorrei precisare per chi gioca sulle parole per trarne poi sentenze catastrofiche non vuol
dire che vogliamo la normalizzazione i carri armati no che ci poniamo invece un obiettivo
estremamente ambizioso perché diciamo fare dell'italia un paese normale c'è un paese
nel quale possa normalmente essere cambiata la classe dirigente che governa attraverso elezioni
non è mai successo un paese nel quale la lotta politica non sia inquinata dai dossier dai ricatti
dai servizi segreti cosa che invece è la norma un paese nel quale il cittadino possa avere un
rapporto normale con lo stato non essere tormentato tormentato pensiamo soltanto in
diversi sembra studiato a tavolino per torturare i cittadini per disincentivare il fatto che dice
volete a volete andare a votare adesso vi facciamo noi vi troviamo un sistema per tormentarvi diciamo
quindi un paese fare di questo paese un paese normale è secondo me un obiettivo di grande
trasformazione dello stato delle regole della politica del costume e e nello stesso tempo è
un modo di proporre il cambiamento sapendo parlare all'insieme degli italiani molto spesso la sinistra
ha usato parole terrificanti che servivano soltanto a spaventare la maggioranza dei cittadini e a però
consolarci con noi stessi dire senti come siamo vorremmo fare questa cosa terribile eccetera
e era un linguaggio esoterico era un linguaggio esoterico che coltivava soltanto un'idea sbagliata
della diversità e cioè la diversità come separazione dalla maggioranza delle persone
invece io penso che con parole che parlano a tutti si possono proporre grandi cambiamenti e
io ritengo che bisogna liberarsi delle culture dei complessi minoritari c'è una cultura un
complesso minoritario che appartengono all'estremismo della sinistra c'è anche un minoritarismo giacobino
diciamo così di cui è talvolta simpatica espressione mio amico Gianpaolo Panza su qui
figuriamoci sia non capisco che grande valore ha avuto in un paese nel quale era dominato da un
gruppo di mandarini che si ritenevano ed erano al di sopra della legge che ci sia stato un mondo
democratico che ha sostenuto i magistrati coraggiosi cioè quelli che conducevano una
battaglia per riconquistare la legalità in un paese nel quale la vera distorsione della giustizia
per tanti anni non è stato l'eccesso degli arresti ma la mancanza dei medesimi soprattutto
in certi ambienti perché poi la povera gente si arrestava e ho detto più volte diciamo che non mi
sono svegliato garantista di fronte a mani pulite ma il giorno in cui si votava in parlamento la
legge sulla droga che ha portato in carcere molti più ragazzi che non l'inchiesta a mani pulite e
ha provocato molti più suicidi senza che si commuovesse nessuno di quelli che ora fanno i
garantisti anzi erano alla testa di quella campagna quindi francamente diciamo essere di
sinistra mi fa sentire garantista verso tutti anche verso la povera gente però noi siamo noi
dobbiamo costruire una fase nuova e una fase nuova comporta che anche la giustizia venga esercitata
in un modo normale trovando un diverso equilibrio tra la difesa della regalità e la garanzia dei
diritti individuali sarà diciamo che la mia formazione l'essere di sinistra si mantiene una
molla mi porta sempre a come dire guardare con simpatia i più deboli ieri quando i più deboli
erano quel gruppo di magistrati che cercavano di indagare sui potenti e venivano trasferiti
e puniti noi li abbiamo difesi diciamo ho l'impressione che oggi diciamo c'è un diverso
equilibrio tra i poteri e dobbiamo ragionare i temi diversi costruire un quadro in cui legalità
e garanzia individuali siano saldame difendendo l'autonomia della magistratura e sapendo che
questo paese aspetta altro che la grande ventata della demolizione finita adesso vince chi
costruisce chi costruisce istituzioni stato regole economia è veramente venuto il momento
in cui vince una classe dirigente che sta in grado di prospettare non dico la calma piatta
serenità collaborazione gente che si ne imbocca le mani che risolve i problemi questa è la sfida
è una sinistra che si presenta con il vecchio volto arcinio e contestatore perde una sinistra
che senza rinnegar i suoi valori prospetta invece un avvenire comune un avvenire nel quale tutti gli
anni possano pensare di avere una possibilità un'opportunità una speranza è una sinistra che
può vincere e noi da questo punto di vista io stato lunghissimo vi chiedo scusa noi non c'è
solo pragmatismo diciamo noi stiamo cercando di misurarci innanzitutto culturalmente col
problema del governo di un grande paese questo richiede pragmatismo ma anche fedeltà ai nostri
ideali la fedeltà ai nostri ideali è diverso che non diciamo il rimanere fissi negli schemi
ideologici la sinistra non è un'ideologia questo è un punto molto importante per questo le ideologie
possono finire e la sinistra non finisce la sinistra è un'ansia di rivolta contro l'ingiustizia è
un bisogno di libertà e di dignità della persona che si può manifestare in forme politiche diverse
possono cambiare i simboli i nomi dei partiti ma la sinistra non finisce ecco perché il grande
patrimonio che è stato del pc in qualche modo ha trovato una via per continuare perché è finito il
movimento comunista ma la sinistra non finisce anzi si pone il problema di parlare all'insieme
della società italiana mi scusi il segretario solo una cosa rispetto a quello che diceva paolo
mielli mi sembra che abbia usato toni molto drammatici rispetto alla prospettiva elettorale
cioè non tanto sulla data delle elezioni ma ha detto qualcosa di più mi pare ha detto attenti a
non scherzare con la sovranità popolare se non si vota potrebbero esserci dei problemi se non
voglio capire in questi termini il mio pensiero è molto semplice diciamo io ritengo che
noi la legislatura può trarre nuovo slancio nuova linfa soltanto se c'è un'intesa tra una
larga intesa tra le forze politiche democratiche del centro della sinistra della destra per dare
a questa legislatura il carattere di una legislatura che realizza alcune grandi serie
riforme per il paese se questa intesa non c'è io credo che la via è la via delle elezioni il
se la via delle elezioni la percorreremo come io ritengo auspicabile e meno rischioso attraverso
degli accordi che consentano almeno di realizzare alcune regole fondamentali perché altrimenti la
situazione rischia di scapparci di mano tutti e questo sarebbe negativo per il paese e per il
congresso abbiamo avviato un dialogo per ora c'è un clima diverso parole nuove capacità di ascolto
tutte cose positive però vorrei ribadire qui all'onorevole berlusconi fini eccetera abbiamo
conquistato le buone maniere adesso scivolerebbe un po più di polpa cioè adesso bisogna vedere
un po sulle questioni che sono aperte garanzie reciproche televisioni che cosa si stringe la via
verso le elezioni è l'astricata di intese sulle regole non di conflitti di intese ripeto io non
sottovaluto anche perché noi abbiamo molto contribuito a che ciò avvenisse l'importanza
di toni più distesi di parole meno risose adesso però bisogna che questo clima produca
anche qualche fatto e allora ritengo che la prospettiva sarà