Allora propongo di cominciare i nostri lavori, anche perché siamo già in ritardo, come
le compagne e i compagni sanno, l'ordine del giorno è il seguente. Primo, situazione
politica e convocazione del congresso tematico, relatore e compagno d'Alema, secondo approvazione
del regolamento congressoale e terzo varie. Se non ci sono osservazioni a proposte, l'ordine
del giorno resta così stabilito. Allora prego ai compagni di prendere posto in modo
che possiamo entrare nel merito dei lavori. Devo intanto giustificare alcune assenze per
ragioni di impegni precedentemente presi. Per questa ragione non possono partecipare
i nostri lavori il compagno Pecchioli, il compagno Vacca e la compagna Marta Dassou. Se ci sono
altre comunicazioni le daremo successivamente. Quindi adesso passiamo al primo punto all'ordine
del giorno per il tema che poi è il tema centrale di questi lavori, situazione politica
e convocazione del congresso tematico, alla parola il compagno Massimo d'Alema.
Vi chiedo scusa se prima di leggere la mia relazione
approfitto di questa occasione per una cosa un po' irrituale, dato che con la convocazione
in questa data abbiamo arrecato un qualche disturbo al compagno Alfredo Reichlin che oggi
compie 70 anni. Io vorrei approfittare della circostanza per fargli gli auguri anche da
parte vostra e per ringraziarlo per il contributo generoso e intelligente che gli ha dato in
questi anni alla sinistra italiana e che continuerà a darci. La proposta che sottoponiamo
al Consiglio nazionale è quella della convocazione del congresso del PDS. L'articolo 23 dello
partito prevede che di norma venga convocato un congresso, definito tematico, per l'approvazione
dei punti qualificanti delle piattaforme elettorali in vista di elezioni nazionali. Ed è appunto
ciò che riteniamo necessario fare, promuovere una discussione libera sulle scelte politiche,
sulle alleanze, sulla leadership che abbiamo indicato, sulle grandi opzioni ideali e programmatiche
che scegliamo e che vogliamo ci caratterizzino nella sfida che si è riaperta e che giudichiamo
vicina per il governo del nostro Paese. Questo passaggio congressuale ci appare necessario
ed urgente per riproporre il nostro ruolo, il ruolo della sinistra democratica per il
governo dell'Italia e per creare le condizioni di un impegno di tutte le nostre forze nella
costruzione della coalizione, cioè dell'alleanza fra la sinistra e il centro democratico sulla
base di una scelta e di una elaborazione che siano discusse democraticamente e che siano
condivise dall'insieme del partito. Noi valutiamo che è necessario fare presto un salto di
A partire dalla esperienza positiva di collaborazione politica, programmatica che si è avuta in
questi mesi in Parlamento, prima nell'opposizione al governo Berlusconi, poi nel sostegno al
governo Dini. A partire dalla positiva sperimentazione dell'alleanza di centro-sinistra nelle elezioni
regionali e amministrative, dove si è dimostrato che questo progetto di convergenza per il
governo del Paese, tra forze cattoliche, laiche, democratiche e forze della sinistra, appare
ai cittadini come una grande novità, come un progetto forte che ha una straordinaria
di attrazione. Il venire in campo di questo progetto ha mutato lo scenario politico, spinge
nel senso di un bipolarismo, di un effettivo sistema di alternanza nel quale esista la
possibilità reale di un ricambio di classi dirigenti. Questo progetto non nasce in una
dimensione diplomatica e politicista, ma da una convergenza reale, prima nell'opposizione,
nell'opposizione democratica, contro la rozzezza e la prepotenza della destra al governo, poi
nella comune assunzione di responsabilità, per dare al Paese un governo capace di affrontare
la sfida del risanamento. È del tutto evidente che ciò che unisce le forze del centro-sinistra
è innanzitutto una cultura democratica, l'idea della necessità di una profonda trasformazione
del Paese basata sul consenso, l'idea insieme dell'innovazione ma anche della difesa
di un tessuto di solidarietà, un incontro di tradizioni che può dare al Paese una nuova
classe dirigente, che nasce appunto dall'innestarsi sulle migliori tradizioni politiche del nostro
Paese di una nuova generazione di forze che vengono dal mondo del lavoro, delle professioni,
della impresa. Non siamo pentiti di avere percorso questa strada, né delle scelte che
abbiamo compiuto e che hanno portato ad una sconfitta del governo Berlusconi, né delle
scelte che abbiamo compiuto dopo e che hanno comportato una notevole responsabilità per
noi nell'avere voluto e poi sostenuto un governo tecnico presieduto da un esponente
moderato come il governo del Presidente Dini. Possiamo oggi dire che questo governo ha ottenuto
dei risultati positivi rispetto alla situazione di confusione e di crisi lasciata in eredità
dal governo Berlusconi via una cresciuta stabilità e credibilità del nostro Paese.
L'accordo sulle pensioni è un fatto importante di grande valore che dimostra come una riforma
profonda e incisiva come quella si sia potuta realizzare attraverso il dialogo e nel consenso.
E noi speriamo che quel compromesso che pure comporta dei prezzi ma che non soltanto difende
un sistema di previdenza pubblica ma difende anche i fondamentali diritti acquisiti da
parte dei lavoratori venga approvato dai lavoratori italiani e possa poi diventare
legge nel Parlamento. Siamo convinti che ora si debba portare a termine e a compimento
il programma del governo e ci siamo adoperati perché questo possa avvenire il più possibile
in un clima sereno, di confronto civile tra le forze politiche, dopo che i risultati
elettorali del 23 aprile e del 7 maggio hanno certamente ridotto il tasso di conflittualità
che viene da destra, spinto la destra a essere più tranquilla. Anche per questo ci siamo
sforzati per far sì che il Parlamento riuscisse a dare risposta, almeno ad un certo numero
di quesiti referendari, in modo da ridurre la portata e quindi anche i conflitti che
ad accendersi in una campagna referendaria che proprio perché interroga i cittadini su
molteplici e variegate questioni rischia di essere confusa e a mio giudizio anche tale
da logorare un rapporto tra i cittadini e lo Stato democratico, la passione della partecipazione.
E aggiungo tale da diffondere un certo senso di impotenza della politica. Non siamo riusciti,
non siamo riusciti in primo luogo per responsabilità della destra, la quale ancora in questi giorni
impedisce che la nuova legge sulle trattenute sindacali già approvate dal Senato venga approvata
dalla Camera, che la nuova legge sulle rappresentanze sindacali venga approvata, che le nuove normative
sul commercio già approvate dal Senato vengono approvate dalla Camera con un atteggiamento
costruzionistico, grave, testimonianza di scarsa responsabilità democratica perché
queste questioni avrebbero potuto trovare soluzioni ragionevoli nel Parlamento ed eravamo
a buon punto perché queste soluzioni si potessero trovare. Nello stesso tempo abbiamo cercato
ai problemi posti dai referendum sulle televisioni. Questi referendum sono una scelta alla quale
noi siamo stati costretti dalla pervicace resistenza ad una moderna legislazione antitrust
a tutela della concorrenza, del pluralismo, della libertà dell'informazione. Costretti
dalla non curanza e dallo sprezzo con cui non si è tenuto conto della necessità di
uscire dall'abnorme anomalia che si è determinata nel nostro Paese, nel momento in cui il proprietario
del monopolio privato della televisione è diventato capo di partito e di governo determinando
un inedito e intollerabile conflitto di interessi e una pericolosa concentrazione di potere.
Il Parlamento è stato fino all'ultimo impedito a fare una legge antitrust. Bisogna dire
in verità, non da Bossi, ma da una destra che ha cercato prima di evitare e poi di sabotare
la commissione speciale che di questo doveva occuparsi. Ricordo oggi agli esponenti di
Forza Italia che dicono che le soluzioni andavano cercate in Parlamento che quando la commissione
fu istituita essi dettero l'assalto ai banchi della Presidenza della Camera con forme che
non si erano mai viste direi di protesta parlamentare, poi per lungo tempo rifiutando di dare i nomi
dei Commissari allo scopo di paralizzare il lavoro del Parlamento, poi per lungo tempo
non presentando alcuna proposta di riforma ancora poco più di un mese fa in una di
quelle sue ineffabili ma rivelatrici interviste l'onorevole Berlusconi disse che non c'era
alcun bisogno di una riforma essendoci già la legge mammi. Queste sono le ragioni per
le quali si è arrivati al limite estremo del tempo a compiere un tentativo assai difficile
di evitare il referendum. Questo tentativo non è riuscito. Da una parte perché la proposta
totalmente abrogativa, quella che aggirava il referendum senza rispondere al quesito
referendum che sembra provenisse dal professor Guarino ha sollevato innanzitutto perplessità
di carattere giuridico in molti che ritenevano che in quel modo il referendum non si sarebbe
evitato e timori di carattere politico in molti che ritenevano che dietro quella proposta
si nascondesse un inganno, la volontà di un raggiro o si andassero preparando nuove
prepotenze in un clima reso difficile da una profonda sospettosità e diffidenza reciproca.
Noi abbiamo cercato di operare in questo clima come una forza serena che non ha puntato
ad accentuare i contrasti ma a cercare i punti di convergenza e bisogna pur dire che ad una
qualche convergenza si era arrivati nel senso di un'anticipazione stralcio di taluni punti
qualificanti della nuova normativa antitrust, anticipazione che prevedeva una estrema gradualità
nella evoluzione del sistema, una notevole saggezza, una grande attenzione non punitiva
nei confronti della Fininvest e voglio aggiungere un riassetto tale da garantire questa è la
dell'azienda pubblica. Anche per questo la direzione del nostro partito ha deciso che si voti sì al
referendum che prevede l'abrogazione della norma sulla base della quale la RAI debba essere azienda
a totale partecipazione pubblica. Se alla fine questa soluzione non è stata possibile ciò è
per un diktat venuto dall'onorevole Berlusconi per un improvviso cambiamento delle carte in tavola
sottolineato dalla stravagante proposta diciamo che è stata sottoposta all'ultimo minuto al
rispetto secondo cui tutto si poteva risolvere spegnendo due telegiornali della Fininvest con
grave e ingiustificato danno per Emilio Fede e per Liguori. Soluzione questa che non avrebbe
risolto alcunché dato che i referendum sono stati promossi per favorire il pluralismo e la
concorrenza e non per spegnere i telegiornali non avrebbe evitato il referendum non avrebbe
risolto la questione della concentrazione delle risorse pubblicitarie non avrebbe creato le
condizioni di un'effettiva concorrenza. Ora siccome noi discutiamo di queste questioni con
persone molto esperte è del tutto evidente che avanzare a una proposta inefficace e stravagante
come questa ha senso solo da parte di chi non desiderava nessun accordo. Ora i referendum
ci appaiono inevitabili e nello stesso tempo l'antitrust è necessaria e sarà necessaria
io sottolineo indipendentemente dal risultato del referendum perché non c'è dubbio che
lo scenario referendario appare radicalmente mutato dal momento in cui è intervenuta la
sentenza della Corte Costituzionale al punto che io non essendo un giurista mi interrogo
su che senso abbia avere mantenuto in vita un referendum abrogativo di una norma che
la Corte ha dichiarato incostituzionale ed è caduta indicando al Parlamento l'obbligo
a riformarla entro una data precisa. È chiaro però che in questa situazione il prevalere
del no assumerebbe un significato molto grave, avremmo un voto popolare in contrasto con
la sentenza della Corte. I cittadini starebbero chiamati ad avvalorare una norma giudicata
incostituzionale, aprendo di nuovo un pericoloso conflitto soprattutto in presenza di una
destra plebiscitaria e illiberale fra sovranità popolare e istituzioni. Per questo noi auspichiamo
una vittoria del sì che apre la strada ad una equilibrata riforma, ad una riforma non
punitiva, ad una riforma in linea con la legislazione dei paesi democratici dell'Europa e con
la legislazione degli Stati Uniti, pure nella peculiarità del caso italiano, ad una riforma
non punitiva che noi abbiamo anticipato e intorno alla quale si era effettivamente
a buon punto per una intesa nell'ambito della Commissione parlamentare. Il sì ci mette
nelle condizioni di ripartire da lì, senza dovere subire imposizioni e diktat. A questa
atteggiamenti estremistici, denunce fantasiose di presunti consociativismi, minacce demenziali
di abbattere tralicci e di oscurare canali televisivi. Noi non ci confonderemo con posizioni
estremistiche, con logiche di vendetta personale. Siamo una grande forza democratica che vuole
dare una soluzione positiva al problema del riassetto televisivo, nel senso di maggiore
libertà, di maggiore pluralismo, nel senso di uno sviluppo più moderno di questo settore
per il nostro Paese. Non ci interessano guerre di religione e, mentre contrasteremo quelli
che chiedono un giudizio di Dio contro gli spropriatori comunisti, ragionando così del
tutto al di fuori della cultura liberale dell'Occidente, nello stesso tempo non ci
confonderemo con quelli che pensano che si debba demonizzare Berlusconi e confondere
i problemi dell'assetto televisivo con le ragioni legittime di una lotta politica che
tuttavia è bene che continui a mantenersi su un terreno civile.
Speriamo che lo svolgimento dei referendum non intralci il lavoro del governo e del Parlamento,
la discussione che si deve avviare sulla riforma delle pensioni, l'impegno che avvertiamo
necessario e di cui salutiamo qualche primo segno in direzione di una politica per l'occupazione
e per il mezzogiorno, impegno al quale efficacemente si è richiamato ieri il Presidente del Consiglio
nel suo intervento all'Assemblea annuale della Confindustria, né che venga intralciato
il lavoro per la preparazione del documento di programmazione economica e finanziaria
e dei provvedimenti collegati alla finanziaria del 1996, una legge finanziaria che dovrà
essere improntata ad un equilibrato rigore per proseguire sulla via intrapresa del risanamento
e del contenimento del debito pubblico. Nello stesso tempo, il Parlamento è impegnato
a definire la legge sulle authorities e quindi a creare un quadro normativo favorevole a
portare in avanti il processo delle privatizzazioni. Noi siamo fortemente impegnati su tutte queste
questioni, direi in modo forte e autorevole, con una notevole capacità di iniziativa e
di proposta dei nostri gruppi parlamentari. Su una linea che qualifica le forze progressiste
e le forze del Centro Democratico insieme, vengono qualificate come le più serie forze
di governo e quelle più attente ai problemi generali del nostro Paese. Speriamo che vi
sia in questi prossimi mesi maggiore concordia e anche collaborazione da parte delle forze
politiche a noi avversarie, per giungere al compimento del programma di governo ad una
inevitabile verifica politica, d'altro canto già annunciata dal Presidente del Consiglio,
il quale più volte ha detto che una volta compiuto il suo programma, egli avrebbe rimesso
al Parlamento e al Capo dello Stato le deliberazioni sulle scelte successive. E' bene che a questa
verifica si arrivi in un quadro di sicurezza, di stabilità finanziaria, non confuso e non
rischioso per il Paese. Noi in verità non vediamo allo stato delle cose una prospettiva
utile di prosecuzione della legislatura al di là di questo prossimo autunno. Questa
sembra a me una valutazione obiettiva e non un calcolo di parte.
Sia chiaro, noi non chiediamo le elezioni, non pretendiamo di fissare date, non presenteremo
mozioni di sfiducia ad un governo nel quale abbiamo fiducia e credo abbia meritato la
nostra fiducia. Rispettiamo le funzioni che la Costituzione assegna alle più alte cariche
dello Stato e non ai partiti. Dico questo per sgombrare il campo da ogni polemica.
Ma esaminiamo i dati politici della situazione. Esistono oggi le condizioni per una nuova
fase di governo e di lavoro parlamentare che siano utili per il Paese. Una risposta positiva
a questo interrogativo comporterebbe una larga, comune assunzione di responsabilità.
Da parte delle forze politiche, a cominciare dalle maggiori, collocate nei campi che oggi
si fronteggiano. La definizione di un'agenda seria di impegni dal punto di vista economico
e dal punto di vista delle riforme istituzionali. Non vedo queste condizioni.
Ancora ieri l'onorevole Berlusconi è tornato a chiedere che al più presto si svolgano
elezioni politiche. E in queste condizioni, in quale modo si potrebbe proseguire la legislatura
soltanto riaprendo un conflitto con la destra e proponendo un conflitto con la destra,
con la destra e proponendo una maggioranza politica di centrosinistra. Ma se è questa
la prospettiva, io credo che sia giusto e inevitabile che essa sia sottoposta agli
elettori e che non sarebbe ragionevole, sarebbe persino rischioso, per una grande forza come
la nostra, pensare di accedere al governo del Paese attraverso una rivoluzione parlamentare
e non attraverso la prova del voto. Se vi sono altri disegni, altri progetti che vengono
apertamente in campo, che se ne possa discutere in modo chiaro di fronte ai cittadini, non
trova un chiacchiericcio confuso al susseguirsi di manovre velleitarie intorno alla questione
del centro. Noi abbiamo un grande rispetto per il centro, sappiamo che il centro è
una cosa importante, anche perché sappiamo che lì si decide la sfida per il governo
del Paese. Abbiamo un tale rispetto che ci siamo molto occupati del centro nel corso
di questi mesi. Ma ci sono due modi di affrontare la questione del centro. Puesservi la pretesa
di ricostituire una sorta di democrazia cristiana, di riallacciare i fili di un rapporto non
italiano che si sono disperse nella grande crisi di questi anni. Una operazione di questo
tipo porterebbe inevitabilmente, se avesse successo, cosa che a me pare difficile, ad
una nuova stagnazione del sistema politico italiano. Questo non mi pare auspicabile,
oltre che, devo aggiungere, mi sembra di difficile realizzazione.
C'è un altro modo di affrontare la questione del centro, ed è quello che abbiamo proposto
nel corso di questi mesi, dialogando con un centro cattolico, laico, al quale non abbiamo
chiesto di diventare sinistra, ma conservando la propria identità, potrebbe essere un
centro politico, culturale, di rappresentanza sociale, di sapere dialogare con la sinistra
di città, anche a ceti moderati moderni. Il primo, quello che veniva richiamato con
forza nella relazione, è di una radicale sburocratizzazione. Ecco un grande terreno
di iniziativa su cui noi possiamo aggregare davvero una massa enorme di interessi dalle
e dal ceto politico a forze imprenditoriali e professionali. Una idea radicale di sburocratizzazione
che partendo dal principio della responsabilità personale di chi governa e dei controlli rigorosi
a valle, consenta una mobilitazione immediata di risorse, di migliaia di miliardi anche
di investimenti privati che non vengono mobilitati semplicemente per questo blocco burocratico.
Abbiamo leggi che riguardano comuni antilocali che sono borboniche. Abbiamo un sistema che
riguarda le normative sugli appalti che è ingovernabile, mi riferisco alla legge Merloni,
di cui non abbiamo visto alcuni elementi di vero e proprio paradosso. Una legge che costringerebbe
un Consiglio comunale a riunirsi in permanenza anche per approvare un progetto per un marciapiede
di 50 metri che rinvia l'approvazione dei progetti ai Consigli. Allora, davvero questo
è un primo campo su cui possiamo davvero essere interpreti di esigenze diffusissime
in tutto il sistema delle autonomie e avere una proposta che sia insieme di liberazione
di queste forze, ma anche di aggregazione di grandi consenzi e di grandi interessi.
Infine, il tema del lavoro. Anche qui, essere interlocutori del sistema delle autonomie
da questo versante. Anche qui, io credo che sia arrivato il tempo per mettere mano a
un programma per il lavoro. Non cadrà dal cielo questo programma, ma da un lavoro attento,
da una riflessione attenta su che cosa, utilizzando anche il veicolo economico di questa rete
straordinaria di enti locali che governiamo, può essere mobilitato in maniera seria, non
demagogica, su progetti socialmente utili, su un innalzamento vero di qualità della
vita di servizi alle persone e così via. Io credo allora che di questi contenuti, anche
di questi contenuti, dobbiamo sostanziare un ragionamento sulle alleanze come quello
che proponeva D'Alema e che io accetto. Un ragionamento come questo può avere sostanza
e può non esporci ad una variazione di umori anche delle forze di centro, se riempie di
questi contenuti e vincola a questi contenuti anche un'ipotesi di governo nazionale. Infine,
ma solo un accenno, credo che questo sia, fra l'altro, il terreno su cui noi possiamo
costringere a ragionare e a lavorare il nostro partito. Disancorandolo, mi riferisco a qualche
area meridionale, da spinte crescenti alla riduzione del partito a comitati elettorali
e alla perdita di una sua dignità di corpo unitario nel quale si riflette, si lavora,
si maturano esperienze, ma si decide unitariamente con una rappresentanza unitaria. Vi ringrazio.
La parola è la compagna Fulvia Bandoli. Di una relazione così ampia che andrà discussa
perché diventerà base del congresso tematico, oggi credo che sia possibile affrontare solo
alcuni punti. Io comincerei dalla sinistra che vogliamo essere. Credo che il PDS potrebbe
avere, può avere oggi, sicuramente perché se l'è conquistata sul campo, la forza e
anche l'autorevolezza per proporsi di dar vita ad una più grande formazione politica
della sinistra su base federativa. Nessun'altra forza politica della sinistra italiana potrebbe
fare questo. Bisogna avere però il coraggio di mettere in discussione l'attuale forma
partito. Questo l'abbiamo detto tante volte, abbiamo fatto anche un'assise sul partito,
però non battiamo un punto da questo punto di vista, non battiamo un segno, rivolgendosi
sicuramente alle altre forze politiche organizzate, all'elettorato disperso della sinistra che
vi dire a Fassino non è solo l'elettorato di matrice socialista, all'associationismo
e al volontariato. D'Alema ha parlato molto questa mattina sulle relazioni di giovani
ebbene continua l'estrani età dei partiti rispetto all'agire sociale attraverso i quali
i giovani decidono di impegnarsi. Il 60%, questi sono dati del census, indicano come
60% dei giovani, indica come terreno di impegno politico privilegiato le sedi dell'associationismo
e del volontariato e non quelle dei partiti. Ci sarà pure una ragione per un dato di questa
natura. Non escludo, come ha proposto D'Alema, passaggi intermedi sul percorso della costruzione
della federazione e quindi non escludo il patto federativo, ma l'idea strategica che
portiamo al congresso di luglio, domando, è solo quella del patto o è la scelta di
fare una forza politica su base federativa? Perché sono due cose abbastanza diverse. Credo
che la prima non escluda, non esaurisca, come mi è parso di capire un po' dalla relazione,
l'apertura dell'insieme, del percorso. Solo in questo modo, io credo, una sinistra può
rafforzarsi, diventare autonoma di governo e perché non dirlo? Io sono d'accordo con
il confronto e l'alleanza col centro, sono d'accordo con l'ipotesi del centro-sinistra,
ma vorrei unirmi su un programma di governo che chiarisse anche che c'è una diversità
di referenti sociali tra me e le forze del centro e questo non è sempre chiaro. Vorrei
due forze diverse e non un appiattimento nostro sul centro, ma nemmeno un centro che pensa
di risolvere al suo interno o in modo autosufficiente il rapporto con le problematiche della sinistra
politica e sociale nel nostro Paese. Sempre sulla sinistra che vogliamo essere, direi
una sinistra che sa uscire da una politica provinciale. Bisogna trovare le parole, lo
diceva il presidente della giunta regionale dell'Emilia, in una giornata in giorni come
questi nei quali dalle basi italiane continuano a partire anche in queste ore gli aerei della
NATO verso la ex-Yugoslavia, bisogna trovare le parole per dire chiaramente cosa pensiamo
di quel conflitto e per avere una nostra impostazione sulla politica estera e sulle
questioni internazionali. Io so che il compagno Fassino ce l'ha, so che il Dipartimento sulle
questioni internazionali lavora su questi temi, ma non può scomparire dall'orizzonte
della politica di una forza così importante come noi siamo questa prospettiva della politica
internazionale e non è una politica estera seria quella di alcuni altri Paesi o governi
europei che stanno solo aspettando che qualcuno dei contendenti vinca la sfida che dice speriamo
che vinca chi ha più armi e sappiamo tutti che continuano ad essere armate da Paesi europei
tutte le fassioni in lotta nella ex-Yugoslavia ma neppure su questo riusciamo a dire parole
chiare. Una sinistra che sa interpretare e portare al governo istanze di redistribuzione
della ricchezza e di giustizia sociale, io non sono d'accordo che queste siano assimilabili
a quello che Dalema chiamava un vano e mero egalitarismo, non vanno perlomeno scambiate
le cose. Sui salari c'è un accordo sul lavoro che è costato polemiche e sacrifici, bisogna
dire con chiarezza che le aziende non hanno rispettato gli impegni che erano contenuti
in quell'accordo, cioè non l'hanno rispettato esattamente sul fronte dei presti, cresce
il fatturato, guadagnano le imprese e anche la rendita, si abbassa il potere di acquisto
dei salari e aumenta la disoccupazione. Questi sono indicatori che sono presenti tutti quanti
nello stesso momento. Rispetto a questo punto non stiamo parlando di egalitarismo ma di
un pesante e serio problema di redistribuzione della ricchezza, io su quel punto che Dalema
ha sollevato forse più in direzione che qui andrei più a fondo sul tema del salario,
sul tema anche di come affrontiamo la questione dell'occupazione. Una sinistra poi che non
delega al partito verde l'opzione ambientalista e dello sviluppo sostenibile. Io non so se
i molti ambientalisti del PDS, se fossero stati qui e sono tanti, sarebbero stati soddisfati
da come questo punto è stato risolto o affrontato nella relazione, io dico sinceramente che
non sono soddisfatta. Si agita spesso, lo fanno tutti, è diventato una sorta di nuovo
libretto di Mao Zedong il libro bianco di Delors, tutti parlano del libro bianco di Delors,
tutti, dalle più varie parti, serve per tutte le ricette, eppure quel libro bianco parte
da un'opzione che sceglie lo sviluppo sostenibile. Parla di infrastrutture ma fa delle scelte
decise e ogni paese europeo, anche noi, abbiamo il dovere di dire, un partito di governo ha
il dovere di dire quali sono le infrastrutture che noi scegliamo per i prossimi 10 anni nel
nostro Paese. Il programma dell'Espedé, al terzo punto del programma economico, parla
di recupero urbano ed edilizia di manutenzione, lo fa il programma fondamentale di quel partito,
il programma votato dall'ultimo congresso e portato anche nell'ultima campagna elettorale.
Noi queste parole di governo, di governo di settori, di riconversione ecologica di alcuni
settori non riusciamo a pronunciarle e non riusciamo a scriverle nei nostri programmi.
Noi pariamo di reti telematiche, mi ha fatto piacere che stamattina, almeno su questo
punto parlando sul mezzogiorno, D'Alema abbia detto che le uniche reti che per esempio servono
al mezzogiorno, semplifico un po' per fare in fretta, sono quelle idriche ferroviarie
del gas, del riassetto idrogeologico, che dobbiamo capire con quale tipo di paese abbiamo
a che vedere quando cerchiamo di adeguare quell'intuizione positiva sullo sviluppo
che sta nel libro di Delor quando cerchiamo di adeguarla all'Italia.
Parlare di riconversione ecologica significa oggi avere una proposta per l'agricoltura
italiana, che non abbiamo una proposta per l'edilizia e per il suo rilancio ed abbiamo
perso 300 mila posti di lavoro in due anni nell'edilizia, un piano dei trasporti per
le città e per il trasporto urbano e pubblico e molto altro ancora. Insomma non so cosa
vuole dire, noi siamo un partito che lavorerà perché riprenda lo sviluppo per sostenere
le imprese significa poco. Come vogliamo far riprendere lo sviluppo? Dove concentriamo
i soldi pubblici? Dove chiediamo l'intervento anche ai privati? Dove redistribuiamo lo sforzo
fiscale? Quante risorse lasciamo agli enti locali? Eppure paradossalmente dove governiamo
città e regioni, l'esperienza di governo premiata anche dal voto spesso risolve questi
nodi tutti i giorni, lo diceva adesso il compagno De Luca, si confronta ogni giorno con questi
problemi, con strati sociali precisi, con la ristrutturazione dello stato sociale penso
alla mia regione, all'Emilia, ma non c'è rapporto tra i programmi delle regioni e i
punti programmatici nazionali, spesso c'è una totale svalorizzazione, non c'è peso
politico degli amministratori locali, delle esperienze che stiamo facendo in importanti
governi di città e di regioni e il modo come costruiamo i programmi nazionali del nostro
partito, ci sono come due dimensioni della politica e questo è un vero limite che va
sciolto al più presto. Da ultimo vorrei dire che rispetto all'esigenza che anch'io condivido
all'incompiutessa di un percorso che è nato con la svolta sulla quale abbiamo avuto opinioni
anche diverse ma è continuata con un partito nel quale abbiamo militato tutti rafforzandolo
per farlo più grande, rispetto a quell'incompiutessa di cui parlava Ranieri stamattina, io penso
che anche la tradizione della social democrazia liberale, come la chiama lui, quella cultura
politica che io non voglio dispressare, non ha però risolto quella forbice che continua
a starmi davanti come sinistra italiana ed europea e cioè la forbice tra l'autonomia,
la valorizzazione come la chiamata da Lema dell'autonomia individuale e la redistribuzione
della richiesta e questo nodo è il nodo più grande che sta di fronte a qualsiasi sinistra
in qualsiasi parte del mondo, insomma sinistra e giustizia sociale è un legame che a me
non riesce proprio né di tagliare né di ignorare e io vedo su questo punto il punto
più di differenziazione più grande tra la destra e la sinistra ma vedo anche su questo
punto la carenza più forte dal punto di vista dei nostri programmi.
La parola al compagno Zingaretti. Io anche sono d'accordo con l'introduzione
di Dalema e quindi mi voglio soffermare solamente su due punti, il primo su quel passaggio che
ritengo importantissimo della relazione e che rischia però di passare inosservato che si
riferisce al tema della mobilità sociale e cioè di un Paese che non offre opportunità
a chi già non ha ancora non ha lavoro o non ha possibilità di affermarsi o non ha dietro
le spalle una famiglia che lo sostiene e quindi la denuncia che viene da questa relazione
di una società bloccata e il secondo punto su come creare e rendere protagonisti in questo
processo di costruzione della sinistra democratica non solo i soggetti politici di cui giustamente
parliamo il filone cattolico, il filone socialista, i partiti o i punti di riferimento citati anche
al di là di questa riunione ma rendere protagonisti non solo questi non solo i soggetti sociali
protagonisti e tradizionali della sinistra ma anche altre figure che non si riconoscono
in questi che ho citato. Parto però dal primo punto perché è importante che il più grande
partito della sinistra riparta e inizi il suo percorso di sfida per il governo del Paese
da questo punto nel denunciare l'esistenza dicevo di una società bloccata e individuare
questo elemento della società italiana come un elemento preoccupante e da superare perché
è importante farsi porto a voce dei diritti negati da questa condizione perché io credo
che la sinistra nel corso della sua storia fino ad ora ha ragionato e si è battuta e
ha lottato per l'emancipazione di chi certo anche sfruttato sicuramente però dentro
un processo produttivo dentro una sfera di diritti riconosciuti già c'era cioè vi
permettetemi la rozzezza di questa semplificazione però nella sua storia ha difeso principalmente
innanzitutto il modello lavoratore maschio adulto e quanto le donne hanno lottato per
aggiungere la declinazione lavoratrice donna adulta lo conosciamo. Ecco però poi è successo
che nel corso degli anni la sinistra continuando a difendere questo come principale referente
non si è forse accorta che accanto a questo e fuori da questa grande casa all'interno
della quale le battaglie per la rivendicazione dei diritti di questo soggetto venivano fatti
anche con una dura sprezza beh fuori di questa casa si stavano affollando e stavano aumentando
tanti ragazzi e tanti ragazzi che non potevano definirsi lavoratori non erano adulti e vivevano
condizioni di studie di esclusione drammatici e quindi quello sviluppo sociale economico
culturale distorto dell'italia che spesso abbiamo denunciato avvia via ha creato una
fascia enorme di soggetti di individui e di bisogni che la sinistra non ha più saputo
per una lunga fase ne interpretare ne capire e a questa fascia abbadata e forse in maniera
demagogica si è rivolta un anno fa la destra e con i risultati che abbiamo visto e in
poche settimane fa questa fascia ad esempio in Francia si è rivolto il candidato della
destra Jacques Chirac quando ha proposto proprio a questa fascia delle esclusioni quell'opportunità
quella speranza quella possibilità di affermare i loro diritti pur anzi a partire da quella
condizione quindi bene un'impostazione politica e strategica che nel ricostruire gli assi
di ragionamento della sinistra pone questi soggetti al centro del ragionamento bene questa
idea dell'italia delle opportunità che anche noi in passato abbiamo cominciato a usare come una
possibilità da indicare bene perché è da qui forse che possiamo ricostruire un filo un rapporto
con le giovani generazioni e quindi bene se questo diventa un elemento strategico del
progetto che vogliamo costruire di una nuova sinistra dal punto di vista della sua identità
valoriale e culturale ma anche dal punto di vista del progetto organizzativo che la confederazione
si dovrà dare e qui ecco il secondo punto come noi possiamo aspirare a fare uno dei
soggetti protagonisti della costruzione non della confederazione voglio essere più ambizioso ma di
un nuovo soggetto della sinistra italiana anche questa giovane generazione che magari lavora
nel precariato che sta nello studio forzato perché non studia per piacere ma perché l'abborso di
studio è l'unica possibilità per avere in tasca un milione che per studiare deve passare per
umiliazioni che l'università lo stato gli impone ecco come noi vogliamo e come noi possiamo come
possiamo costruire e mettere in rete e far crescere un nuovo soggetto della politica italiana a sinistra
non solo ripeto riunendo solo i filoni culturali e politici dei quali parliamo quelli a cui mi
riferivo prima e non solo quella classe operaia quel mondo del lavoro quella quei soggetti più
tradizionali ai quali noi abbiamo di cui noi abbiamo parlato perché guardate è qui la sfida
il pc prima la sinistra italiana può in genere è stata quello che è stata perché ha avuto
un forte radicamento sociale tra i settori del mondo del lavoro con i quali aveva costruito
una simbiosi ed era parte integrante oggi il mondo del lavoro è altro contiene queste categorie da
queste categorie bisogna partire penso ad esempio al lavoro flessibile cioè a quella fascia enorme
di ragazze e di ragazzi non sindacalizzata che lavora sei mesi l'anno che lavora santuariamente
che passa dal pony express al fast food al lavoro di era un computer che non conosce appunto la
tutela sindacale e forse non ha mai conosciuto ha avuto un approccio con la sinistra italiana
quindi se è questa l'ambizione quell'approccio che non ho letto nella relazione ma in alcune
interviste ad esempio sull'unità per cui la nuova forza della sinistra l'ambizione massima
è quella di unire intorno a un tavolo da amato al ruffo la spina a qualcun altro
pornobile prestigioso esponente della sinistra italiana se quella la sfida e cioè di rendere
partecipi e protagonisti anche questi nuovi soggetti beh allora dobbiamo rispetto a quell'impossazione
alzare un po il tiro perché quel progetto così come presentato non è assolutamente
sufficiente a parlare a queste esigenze cioè attenzione a pensare alla costruzione di un
nuovo soggetto della sinistra italiana come una semplice doverosa anche giusta ma doverosa
riorganizzazione di quello che c'è non ci capirebbero non ci capirebbero i nuovi bisogni
non sarebbe questa la sfida all'altezza della situazione e quindi su questo punto e per
questo è collegata una lettura della società che ha dentro di sé questo elemento dell'esclusione
sociale è collegata al progetto di cui siamo portatori a questo punto dobbiamo immaginare
un percorso di costruzione della confederazione che certo non illudiamoci nessuno vuol fare
il piedino deve passare da un accordo tra gli stati generali delle forze politiche ma
se a questo non si aggiunge una mobilitazione sui contenuti e anche la costruzione di un
tessuto organizzativo di una nuova forza della sinistra che a partire da queste opzioni
ideali poi è il corpo vivo di questa forza oppure noi se non riusciremo a fare questo
avremmo perso una grande occasione e invece credo che l'impostazione politica che stiamo
dando alla nostra linea ci permette di essere ambiziosi e quindi questo dobbiamo farlo noi
sicuramente non aspetteremo lo sviluppo della confederazione e la sua costruzione per poi
prepararci solo alla campagna elettorale per far vincere le liste come sinistra giovanile
non aspetteremo cioè uno sviluppo e aspettando magari nelle sezioni la nascita o l'annuncio
di un nuovo simbolo di una confederazione tenteremo di esserne in qualche modo l'avanguardia
e anche per questo il 3 e 4 giù
che chiederemo alla sinistra di fare proprie e anche da lì vorremo lanciare la prima campagna
di costruzione di adesione dei giovani per la sinistra democratica cioè cominciare a
costruire un tessuto che farà forse a fatica ma farà di tutto per essere dentro questo
processo per essere ascoltato perché non si commetta mai più l'errore che si ascolti
qualche alto autorevole rispettabilissimo dirigente di una sinistra che c'è sicuramente
e magari si chiuda gli occhi di fronte al fatto che poco questi autorevoli esponenti
rappresentano a volte interessi e bisogni di una generazione che c'è e attenta può se
vuole cambiare opinione ha votato e comincia a rivotare per la sinistra ma vuole anche
dalla sinistra attenzione coerenza e rigore. Grazie Zingaretti. Alla parola Claudio Petruccioli
segue Giovanna Melandri. I capisaldi che ha proposto stamattina da Lema per il nostro
congresso e anche come giudizio della situazione in cui ci troviamo sono stati esposti in modo
chiaro e appaiono a me convincenti sia la valutazione del processo non compiuto ma
credo ormai nettamente delineato ed irreversibile di bipolarizzazione nel nostro Paese sia
la concezione dell'alleanza che vogliamo costruire non un agglomerato di segmenti ma
un'alleanza che nella scelta dei programmi nella assunzione del ruolo nella selezione
del personale politico e nel pieno rispetto ovviamente delle pluralità e delle identità
si considera un insieme univo e coerente sia infine l'idea di riprendere e di sviluppare
ulteriormente il processo di rinnovamento della organizzazione politica sulla base
dell'idea di una nuova formazione politica che sappiamo essere uno dei punti costitutivi
del nostro ormai non brevissimo lavoro di progettazione del Partito Democratico della
sinistra sono tutti i punti mi sembra importanti che richiedono un ulteriore lavoro che sarà
svolto in preparazione del congresso e anche dopo e sui quali ripeto per quanto mi riguarda
l'accordo è pieno come ho trovato peraltro per me interessante e tale da farmi sentire
in sintonia pur nei limiti di una relazione che certamente non poteva essere esauriente
del tutto l'approccio culturale alla parte programmatica perché mi sembra che quell'approccio
quella filosofia se mi si consente in breve contiene consapevolmente ha messo in evidenza
un punto di grande rilievo cioè se posso usare uno schema se i riferimenti di cui dobbiamo
tener conto sono l'individuo la società e quindi la collocazione dell'individuo nella
società lo stato e quindi il rapporto dell'individuo cittadino con lo stato non c'è dubbio che
nel modo in cui stavantina D'Alema ha articolato le prime riflessioni programmatiche che poi
sono la base della nostra discussione del nostro approfondimento congressuale si coglie
io ho colto ma credo che di non prevaricare le intenzioni del relatore il proposito di
puntare con maggior forza di quanto sia stato e sia nella tradizione della sinistra e nella
tradizione nostra sulla risorsa individuo considerata non certo tale da cancellare le
determinazioni che poi ci sono nella collocazione sociale degli individui né tale da poter sfuggire
al problema della organizzazione e della funzione dello stato e tuttavia però ed è un fatto
questo di grande importanza ritengo che fosse uno dei punti culturalmente più innovatori
anche negli atti iniziali del partito democratico della sinistra nella stessa dichiarazione
di intenti considerare la risorsa individuo come una risorsa che sempre più la sinistra
può utilizzare nella sua azione nella sua battaglia per i propositi di cambiamento
che abbiamo per l'estensione della democrazia per la riduzione delle diseguaglianze una
risorsa cioè che non è qualcosa che ci dobbiamo trascinare addosso per obbligo come un vincolo
che non possiamo contraddire che altrimenti entreremmo in contrasto con un sentir profondo
delle società in cui viviamo ma invece una risorsa utile per i nostri stessi obiettivi
è chiaro che qui si tratta anche di opzioni culturali perché è evidente che si va oltre
un'idea largamente diffusa e a lungo dominante nella sinistra italiana ed europea secondo
cui poi ciò che conta nell'agir politico le risorse su cui si faleva sono le risorse
solo degli individui che riconoscono fra di loro i legami sociali quindi delle classi
o delle masse o degli interessi organizzati e invece si scopre una risorsa in più è chiaro
che questo però non è soltanto un fatto di orientamenti e di tradizioni culturali ma
scaturisce da un'analisi della società di oggi dove appunto i conflitti le differenze
non sono certo negate ma sempre di più passano vengono vissute e quindi devono essere afferrate
attraverso la percezione soggettiva della individualità questo mi sembra essere un
punto sul quale non solo noi ma anche la sinistra in europa sta riflettendo e le innovazioni
più consistenti vanno esattamente in questa direzione da quelle francesi a quelle inglesi
e non so forse non conosco a sufficienza anche da parte della sinistra tedesca quindi su questo
io sia pure rapidamente ho voluto motivare questa sintonia e questo accordo potevo quindi
fare a meno di intervenire se intervengo è tuttavia per toccare un punto di carattere
con la cautela che ho apprezzato con cui lo stesso d'Alema stamattina lo ha toccato cautela
ha cresciuta via più dal fatto che siamo alla immediata vigilia di una consultazione referendaria
che pur avendo la sua specificità tuttavia come sempre avviene un qualche significato politico
lo avrà la cautela cioè mi fa dire che qualunque cosa noi diciamo in questo momento sulle
prospettive di carattere politico anche quelle che sto per dire io devono essere come si può dire
sottoposte a giudizio di riserva perché dovranno essere verificate di qui a 20 25 giorni un mese
almeno una prima verifica ora stamattina il compagno d'Alema ha fatto delle considerazioni
a proposito delle elezioni delle esigenze nazionali in riferimento al governo sulle
possibilità che vengono intraviste che si possono intravedere a proposito della
raccolta di una ipotetica soluzione politica dentro queste assemblee che possa far intravedere
una fase governativa ulteriore e successiva rispetto a quella tecnica diciamo del governo
Dini io quelle considerazioni le considero fondate giuste non le ripeto quindi e mi sembra quindi
giusto prendere oggi una posizione rispetto alla questione della scadenza della legislatura
nei termini in cui d'Alema lo ha detto non intravediamo