abbiamo realizzato in materia di previdenza, così dobbiamo essere in grado di dare a tutti
nei prossimi giorni la certezza che vogliamo mantenere questo carattere al sindacato e
che, perché questo carattere venga mantenuto, occorre vincere questa battaglia referendaria.
Lo dobbiamo fare per noi e lo dobbiamo fare per la CGR.
La parola a Massimo D'Alema, Secretario nazionale del Partito Democratico della Sinistra.
Carissime compagne e compagni, cari amici.
Questa nostra manifestazione coincide con una giornata carica di problemi e di tensioni,
problemi e tensioni ai quali certamente noi siamo attenti e ai quali vogliamo dare una
risposta positiva. La via di una risposta positiva non sta nello
spingere la rabbia e la protesta dei lavoratori contro la sinistra e contro il sindacato.
Voglio dirlo in modo molto pacato. Noi sappiamo che al grande dramma della disoccupazione
di un mezzogiorno che vede allontanarsi il nord più sviluppato del Paese e che conosce
nel vivo della ripresa economica un aggravamento del divario. La risposta sta nella capacità
di una nuova politica economica, capace di dare speranza e di costruire un futuro sicuro.
La sfida di fronte a noi è la sfida del governo del Paese. Nessuno dei grandi problemi
che abbiamo di fronte troverà una risposta senza una svolta profonda e vera nel governo
dell'Italia. Questo è il senso del passaggio così delicato, così importante che sta vivendo
nel nostro Paese. E io vorrei dire ai nostri avversari che siamo ben consapevoli della
responsabilità che abbiamo sulle spalle e del fatto che in questi mesi e nei prossimi
mesi la sinistra italiana si gioca la possibilità di accedere al governo dell'Italia. Non mi
senti che in un momento così complesso si possa tentare di stringerci nella morsa tra
un risorgente estremismo sociale e l'offensiva della destra. Anche nella seconda metà degli
anni settanta fu in questa morsa che la sinistra fu sconfitta. Ma è passato molto tempo vorrei
dire ai nostri avversari ed è cresciuta la maturità e la forza di una sinistra che oggi
punta con molta determinazione ad assumersi la sua parte nella guida e nel risanamento del nostro Paese.
Si delinea una via d'uscita dalla crisi, dalla crisi che ha visto travolto un vecchio sistema
politico, partiti, una classe dirigente che avevano governato il nostro Paese per un tempo interminabile,
dalla crisi che ha visto un'eclisse della politica, lo succedersi di governi tecnici,
una paralisi drammatica delle istituzioni. Oggi si vede la luce in fondo al tunnel. C'è
una proposta politica forte, un progetto insieme di alleanze, di governo, di rinnovamento dell'Italia,
un progetto che è imperniato sull'alleanza tra la sinistra democratica europea di questo Paese
e le forze laiche e cattoliche democratiche. Una classe dirigente nuova, una classe dirigente non
improvvisa. Una nuova classe dirigente può nascere se alle spalle, a una storia, una tradizione,
una cultura. L'alleanza democratica tra la sinistra e il centro unisce le più forti tradizioni
popolari del nostro Paese, le culture democratiche più radicate. Un progetto che è anche l'espressione
di un blocco sociale nuovo, inedito per l'Italia. Per usare una nostra vecchia espressione,
un nuovo blocco storico in un Paese nel quale il mondo del lavoro è stato escluso dal governo
e il governo si è fondato su un'alleanza tra la grande impresa, la rendita, il clientelismo,
l'assistenzialismo, il parassitismo sociale. Un'alleanza che ha trovato la sua giustificazione
ideologica nell'anticomunismo. Oggi quel muro è caduto, è caduto il muro che divideva la sinistra
dai cattolici democratici, ma è anche caduto il muro che teneva i lavoratori fuori dal governo del
Paese. E si può pensare ad un'alleanza in cui il mondo del lavoro, insieme al mondo
più avanzato e moderno dell'impresa, delle professioni, della intelligenza sociale,
possa concorrere a guidare e a trasformare l'Italia. È un progetto forte.
C'è anche la sensazione che è forte nel Paese. C'è un bisogno di stabilità e di sicurezza. Non
che sia venuta meno la voglia di cambiare, la voglia del nuovo, ma molti hanno capito che il
nuovo, quello vero, implica la capacità di costruire, non soltanto di distruggere, di
costruire uno stato più efficiente, di rilanciare l'economia non affidandosi soltanto al mercato,
ma anche alla capacità di individuare obiettivi, valori, indirizzi, di costruire un sistema di
sociali più avanzato, una possibilità più ricca di affermazione della dignità delle persone,
di relazioni interpersonali più ricche e più appaganti. Il nuovo comporta stabilità e serietà,
collaborazione sociale e non la esasperazione dai conflitti. Questo Paese ha bisogno di una
classe dirigente che sappia anche dare sicurezza e serenità all'Italia. Questo è il senso dello
spostamento profondo che c'è nella pubblica opinione. Questo è il perché di una proposta
nuova, quella di un'alleanza fra il centro e la sinistra, che sta ottenendo un risultato
straordinario, se consideriamo tutte le difficoltà politiche. Se pensiamo che siamo entrati in questo
ciclo elettorale con una crisi drammatica del Partito Popolare, con il professor Butiglione che
ha venduto l'anima e si è portato via il simbolo dei cattolici democratici, ma questo non è stato
di impedimento. No, ha venduto l'anima in via dell'anima. Questo non è stato di impedimento ad
un processo straordinario, un processo straordinario che ha mutato il volto politico del Paese. Pensate,
di oggi, chi avrebbe mai potuto pensare che la sinistra potesse accedere al Governo in città
come Trento, come Bolzano. Eppure, anche lì, direi in modo travolgente, l'alleanza di centro-sinistra
passa anche lì, sconfiggendo una destra nazionalista, gettando le basi di una
collaborazione positiva fra la comunità di lingua tedesca e la comunità di lingua italiana,
dopo che per tanti anni gli opposti estremismi si sono alimentati, invece, degli odie delle
nazionali. Anche a Bolzano vince il centrosinistra, pensate, il valvallottaggio primo, con buone
prospettive di successo e con una straordinaria avanzata della sinistra democratica, come
è avvenuto in tutto il Paese. È una svolta che sta maturando. Noi sappiamo, non ci illudiamo,
non ci mettiamo sulla testa corone dal loro, sappiamo che, man mano che si delinea questa
grande speranza e questa grande possibilità, la battaglia sarà più dura, sarà più difficile,
che i passaggi che abbiamo di fronte a noi sono tutt'altro che semplici, ma sappiamo anche che
bisogna riconoscerlo con spirito cavalleresco, è dell'onorevole Berlusconi e dei suoi alleati,
perché è ingiusto, io trovo che c'è qualcosa di ingiusto anche umanamente nel modo in cui in
contro Berlusconi. Loro non ne hanno diritto, loro devono essere grati a Berlusconi, perché
Casini, Mastella, dopo quello che avevano combinato nel governo del Paese insieme all'immagior loro,
se non c'era Berlusconi, chi si li ripigliava più? Loro non possono criticare Berlusconi,
è un segno di ingratitudine di inciviltà da parte loro. Noi sì, noi abbiamo diritto di criticare
Berlusconi. E poi cercano un nuovo leader per la destra, ci mettessero Mastella al posto di
Berlusconi, ci sarebbe neanche di no. È tuttora Berlusconi, il leader più forte che hanno e questo
è il senso della loro debolezza, della loro debolezza come forza di governo del Paese,
della incapacità di questa destra, dare sicurezza all'Italia, perché per questo sono stati
sconfitti. Sono stati sconfitti perché ho un Paese che chiedeva stabilità, riforme e che
intendeva quel nuovo che era stato promesso. La destra ha portato soltanto confusione,
inasprimenti dei conflitti, scontri istituzionali, incapacità di governo, uno spirito di vendetta
sociale contro i sindacati, contro i pensionati. Ed è lì che la destra è stata sconfitta,
sconfitta da un grande movimento, un grande movimento che ha dimostrato la passione politica,
direi che ha fatto vedere un Paese che non era disposto a vedere calpestati i suoi diritti e
che ha dimostrato anche la grande forza del movimento sindacale, la sua capacità di rappresentare
l'Italia che lavora, al servizio di nessun partito. A me quando dicono voi avete messo in piazza,
noi non abbiamo messo niente, noi siamo andati a Corteo. Noi non saremmo stati capaci di mettere
in piazza milioni di persone, siamo andati perché condividevamo quelle idee e perché sappiamo che
questo movimento sindacale è una grande forza libera, autonoma, capace domani di criticare anche
la sinistra se la sinistra al governo non mantenesse le sue promesse di rinnovamento sociale. Questa è
la forza del sindacato italiano. E De Brusconi non ha capito quando disse sì, vabbè, sono in piazza,
sono 2-3 milioni, 4 milioni, ma non conta, non cambia nulla. Quando scendono in piazza
milioni di persone cambia tutto, non è che non cambia nulla, cambia perché innanzitutto cambia
il modo di pensare dell'Italia e lì si è spezzato l'idillio fra la destra e il paese e poi c'è
una politica che ha puntato a rompere l'isolamento della sinistra, che ha puntato a conquistare nuove
alleanze, una politica che si è sforzata non di eccitare quelli che stavano con noi, abbiamo
bisogno di eccitare l'animo di quelli che stanno con noi, abbiamo bisogno di convincere quelli
con noi non ci sono mai stati, quelli che di noi hanno avuto paura persino nel passato,
quelli che sono stati educati a temere la sinistra, di convincerli che la sinistra è una grande forza
democratica, una affidabile forza di governo, una forza tranquilla. Abbiamo saputo essere forti
nell'opposizione. Netti, quando è stato necessario.
Si, in effetti non mi sembrava di aver detto una cosa così straordinaria, quindi ci doveva
essere qualche altra cosa. Forti nell'opposizione, ma anche capaci di prenderci le nostre responsabilità,
perché un grande partito, nel momento in cui ha partecipato come noi abbiamo partecipato e non
siamo pentiti a fare cadere il governo Berlusconi, aveva poi il dovere di assumersi le sue responsabilità
per la governabilità del Paese, come abbiamo fatto, sostenendo un governo che non è nostro,
sostenendo provvedimenti anche aspri o comunque sgraditi ad una parte dell'opinione dei cittadini,
cercando di farne comprendere la necessità, sfidando la demagogia della destra e anche
un certo massimalismo di una parte della sinistra e dimostrando, vedete, che le profezie, le facili
profezie, adesso vi troverete nei guai, la manovra eccetera, perderete i voti, non è stato così,
perché i cittadini hanno saputo distinguere tra una grande forza di rinnovamento capace anche di
carico del necessario risanamento del Paese, ma in vista di un processo di riforme, di sviluppo,
e invece chi al governo voleva colpire in modo indiscriminato e barbaro i diretti dei lavoratori,
una volta estromessi dal potere, hanno cominciato a cavalcare ogni protesta demagogica. Dimostrazione
questo di scarso senso di responsabilità, direi di un certo grado di cialtroneria, io dico in questo
momento, consentitemi, qui si capisce che quello che sta a cuore è il potere, non è la soluzione
dei problemi del Paese, il potere. Io sono interdetto, perché l'onorevole Fini gode di fama,
a mio giudizio, più lo conosco, più mi sento di dire, immeritata, di essere un grande leader,
una persona seria. Io vedo il modo in cui si annuncia l'opposizione di alleanza nazionale
riforma pensionistica, con una raffica di posizioni demagogiche di ogni genere che
comporterebbero probabilmente un aumento della spesa previdenziale, ma dico, ma scusate,
caro Fini, ma tu eri al governo, tu eri in quel governo che voleva tagliare i rendimenti delle
pensioni, che aveva deciso di mettere il 3% di penalizzazione anua per i lavoratori che
volevano andare in una pensione di anzianità. Dico, ma questo non è, non è accettabile. Qui
non è destra o sinistra. Chi agisce così vuol dire che non è all'altezza per candidarsi ad essere
guida di un grande Paese civile. Non è una cosa seria, non è una cosa seria e questo Paese ha
bisogno di una classe dirigente seria. Ora noi possiamo dire, con una certa serenità e non
senza nascondere le incertezze, le contraddizioni che pure si sono manifestate, e tuttavia vedete
se nel corso di questi anni, anni difficili per l'Italia, anni di crisi del sistema politico
democratico, governi amato, ciampi, dini, se si è avviato un processo di risanamento, se noi cominciamo
a vedere la possibilità che si inverta il rapporto fra crescita del prodotto interno l'ordo e crescita
del debito pubblico e quindi la possibilità che si inneschia un circolo virtuoso, che faccia
vedere una via d'uscita dal rischio di bancarotta del Paese. Ebbene ciò si deve, io credo, in primo
luogo al senso di responsabilità nazionale del movimento sindacale dei lavoratori italiani
e alle responsabilità che si è presa la sinistra nel Parlamento del Paese. E vedete, io penso che
non abbiamo fatto concessioni a nessuno, perché una sinistra che non sia consapevole che la crescita
incontrollata del debito pubblico è un meccanismo che distrugge lavoro, che riduce le possibilità
di sviluppo, che alimenta un meccanismo iniquo di distribuzione delle risorse a favore della
rendita, è un peso per quella Italia che noi rappresentiamo, l'Italia dei lavoratori e di
nuove generazioni che vogliono una speranza in questo Paese e che non accettano che sulle
loro spalle ricaschino soltanto i debiti, i guasti ambientali, gli sfasci prodotti dalle
generazioni precedenti. Se oggi noi siamo nelle condizioni di candidarci al Governo del Paese,
è anche per ciò che abbiamo fatto, per le responsabilità che ci siamo presi, per la capacità
che abbiamo avuto di presentarci come una credibile forza di governo, una forza di governo
più europea e più consapevole dei nostri avversari, più consapevole anche del peso
che comporta governare l'Italia, ma nello stesso tempo in grado di indicare le condizioni di un
nuovo patto con i cittadini. Una politica più rigorosa, più sobria, si riducono le possibilità
per questo Paese, della distribuzione senza criterio delle risorse pubbliche, anzi senza
criterio non si può più proprio. Si riducono i margini dell'assistenzialismo, uno stato
più rigoroso, ma anche, noi diciamo, più efficiente, più efficace, meno assistenza
e meno garanzie, ma maggiori possibilità di lavoro, di sviluppo. Questi sono i termini
di un nuovo patto e da questo punto di vista io credo che il sindacato abbia fatto più
bene ad avere il coraggio di vincere, perché per vincere la grande sfida che si è aperta
intorno alla questione della previdenza non bastava respingere le proposte degli altri,
quella sarebbe stata una vittoria a metà, perché avrebbe lasciato aperto il problema
di un sistema previdenziale destinato tendenzialmente ad uno squilibrio non sostenibile, con un
rischio serio per le nuove generazioni, ma anche con un rischio serio per le prestazioni
attualmente in essere, perché, diciamo, senza una riforma, questo sistema avrebbe potuto
cedere di schianto. Vincere voleva dire riformare, creare le basi di una previdenza pubblica che
è in grado di stare in piedi, riformare nel rispetto dei diritti con la ragionevole gradualità
di chi sa bene che non si può di colpo dire ad un lavoratore che è entrato in fabbrica
16 anni e che è arrivato alla soglia della pensione attesa, no, tu devi stare altri 12
anni oppure devi lasciare il 25% della pensione. Questo non si può fare in un paese civile,
riformare con la necessaria gradualità, ma mettere questo sistema in grado di stare in
piedi. Io ritengo che l'accordo tra governo e sindacati sia un risultato importante. Se
noi lo consideriamo nel quadro europeo e nella considerazione della situazione finanziaria
del nostro paese, io penso che lo si dovrebbe considerare un successo straordinario, molto
di più che non un risultato importante, di un sindacato che ha dimostrato di sapere lottare
e di sapere negoziare e di essere forte nel movimento e intelligente, persino troppo secondo
me, nella negoziazione di un sindacato che ha dimostrato anche di aver saputo mettere in campo,
in un momento così importante per la vita del paese, una nuova classe dirigente. Io penso
che di questo dobbiamo essere grati a Sergio Cofferati.
Un gruppo dirigente forte. Io penso che cominci a passare di moda la campagna sostanzialmente
antidemocratica contro i partiti, contro i sindacati, questa idea che un grande paese
non abbia bisogno di chi dedica la sua vita all'impegno politico, all'impegno sindacale,
questo atteggiamento sprezzante verso quelle che vengono chiamate burocrazie e che invece sono
persone che dedicano pienamente il proprio impegno e che in questo formano anche qualità e professionalità.
Io penso che la moda secondo cui un grande paese democratico non ha bisogno di politica,
quante volte abbiamo sentito Berlusconi dire non sono un politico fino al punto di dove
gli dire si vede cavalieri. Il problema è creare buona politica e buon sindacato. Certo che c'è il
passione per i problemi del paese, il legame democratico con i cittadini e allora abbiamo
bisogno di una politica e di un sindacato che non smarriscano tensione, passione, legame con la gente.
Questa è la risposta ai rischi reali di una politica o di un sindacato che si separano
dai cittadini, ma cancellare questa dimensione organizzata corrisponde ad una visione
antidemocratica, regressiva. Questi referendum che abbiamo di fronte al tempo stesso ci propongono
tutta un'idea che a me non piace del paese, un paese che ha un sindacato meno forte e che invece
conferma il monopolio e lo strapotere televisivo di un capo partito. C'è tutta un'idea della
democrazia dentro, della democrazia che al posto di un sindacato organizzato è capace di rappresentare
gli interessi dei lavoratori ma anche capace di guidare i lavoratori, di discutere con essi,
di convincerli, di legarli ad un progetto al posto di questo mette l'arbitro degli spot e la cultura
delle telenovelas. C'è tutta un'idea della democrazia. Questo è il senso di una iniziativa
referendaria tanto dissennata nelle sue proporzioni, quanto pericolosa per i contenuti che porta in sé.
Vedete, anche noi abbiamo concorso a fare diventare dodici questi referendum, ma io non nascondo che se
vi fosse stata prima la sentenza della Corte Costituzionale, noi non avremmo promosso il
perché è apparso l'unico modo di rompere un assetto monopolistico e non accettabile. La
sentenza della Corte, d'altro canto, ha riconosciuto la fondatezza dell'iniziativa referendaria,
dato che la Corte ha considerato contrario ai principi della Costituzione l'articolo 15 della
e ha detto al Parlamento, devi provvedere per garantire con una diversa normativa una
effettiva libertà e pluralismo dell'informazione. Dunque, quella sentenza dimostra che l'iniziativa
referendaria poneva un problema reale e si rivolgeva contro una norma illiberale.
E adesso l'importanza di quei referendum sta nel fatto che il pronunciamento popolare
deve sostenere l'azione parlamentare per una seria legge antitrust, che il pronunciamento
popolare deve porsi in continuità e non nel senso contrario ad una sentenza della Corte.
Io temo una destra che dopo il referendum possa dire il popolo sovrano. Il popolo
sovrano ha detto no alla Corte Costituzionale, il popolo sovrano ha messo un vincolo all'iniziativa
parlamentare e che si possa agitare in modo plebiscitario un pronunciamento popolare estorto
con le lacrime di qualche star televisiva o con la bugia secondo cui la vittoria del
sì spegnerebbe le televisioni o rappresenterebbe chissà quale sproprio. Noi vogliamo una riforma
e la riforma non è stata possibile innanzitutto in tutti i campi per l'ostruzionismo della
a quei cittadini che in questi giorni ci dicono e sono molti, ma perché ci chiamate a votare
dodici schede? È vero, io penso che noi dobbiamo dire avete ragione questi cittadini. C'è
qualcosa di assurdo, direi persino è una cattiveria, è un paese che tormenta i suoi
cittadini, soprattutto i cittadini che fanno il loro dovere, l'obbligo, ma non solo persone
anziani o persone giovani, di districarsi tra molti quesiti, di dovere distinguere il colore
delle schede, i numeri. A mio giudizio tutto questo mostra un uso del tutto scriteriato
dello strumento referendario, non più accettabile. Se questa è la democrazia, questa è una farsa
e in questo modo si logora la voglia di partecipazione dei cittadini e giustamente la gente dice
ma vi abbiamo eletto, siete stipendiati per questo, fate le leggi, risolvete i problemi,
non tormentateci, chiamateci sulle questioni veramente importanti. Questi cittadini hanno
ragione ma adesso bisogna dire che innanzitutto è stata la destra che ha impedito che si
in grado di fare una legge per risolvere i problemi posti dai referendum sulla rappresentanza
sindacale, che il Parlamento era a buon punto nell'approvazione di una nuova normativa per
quanto riguarda il sistema delle quote delle trattenute sindacali, che anche per quanto
riguarda il commercio si poteva risolvere e che la stessa questione dell'antitrust televisivo
poteva essere affrontata per tempo. Noi abbiamo vissuto la situazione assurda di una destra
che ha fatto ogni forma di ostruzionismo ma arrivarono all'assalto alla Presidenza quando
fu semplicemente istituita una commissione parlamentare che doveva occuparsene, per
non dire del modo in cui fu accolta la elezione alla Presidenza di quella commissione di un
luogo del quale tutto si può dire, meno che
egli non abbia dimostrato di essere nelle sue funzioni istituzionali un uomo di garanzia
di sopra delle parti. E allora noi dobbiamo dire con chiarezza che questi referendum sono
un passaggio, non c'è entusiasma, ma certamente è necessario che domenica prossima i cittadini
facciano in modo che questi referendum non producano dei danni. Danno sarebbe senza alcun
dubbio un risultato referendario che incoraggi l'arroganza di Berlusconi, la sua pretesa
di comandare infischiandosene della Costituzione, della Corte Costituzionale, del Parlamento,
dei diritti degli altri, di cui vediamo qualche prova in questi giorni quando di fatto la
ha oscurato gli spot di chi non la pensa come loro, con una campagna che stanno conducendo
a sillante falsa. Io ho detto tante volte, noi non vogliamo estropiare nulla di ciò che
è di Berlusconi. Ma cos'è di Berlusconi? Le telecamere, gli studi, le concessioni si
chiamano pubbliche, proprio perché non sono di Berlusconi, appartengono al popolo italiano.
Fu Craxi che regalò a Berlusconi la metà del cielo, ma gli italiani possono pensare
di disporne diversamente, in libertà, e di ripartire queste concessioni in modo più
rispettoso del pluralismo, senza conciò volere danneggiare l'azienda Fininvest e con il
necessario gradualismo, con la saggezza di cui abbiamo dato prova, dato che gli stessi
dirigenti della Fininvest hanno più volte riconosciuto la serietà e la moderazione
delle nostre proposte. È essenziale che il referendum non cancelli l'unica legge elettorale
che c'è in questo Paese. Ci voleva la mente perversa di Marco Pannella per pensare di
liquidare l'unica legge elettorale che funziona bene, quella con la quale i cittadini si scelgono
un sindaco. Tutte le altre sono un po' confuse. C'è una cosa che funziona, distruggiamola,
questo è lo spirito dei nostri competitori. Ed è, a mio giudizio, essenziale che il referendum
non dia un colpo al movimento sindacale. Quale senza dubbio darebbe vero a ragione che offerati
quando mette in primo piano la difesa dei diritti individuali dei lavoratori, dei pensionati
i quali liberamente si scrivono ad un sindacato e liberamente decidono di autorizzare le trattenute
sindacali. Non c'è un obbligo di legge a fare questo. Ma certamente, io aggiungo, questo
sistema è un sistema che consente al sindacato di occuparsi dei problemi dei lavoratori,
mentre un sindacato che dovesse ogni anno occuparsi della riproduzione di se stesso
– vi rendete conto cosa vuol dire? – ogni anno andare a rinnovare casa per casa il vincolo
organizzativo con milioni di persone. Questo significerebbe avere un movimento sindacale
paralizzato nel lavoro di riproduzione di se stesso, con un rischio, a mio giudizio,
assai che ne dicano anche qualcuno – pochissime in verità cosiddette personalità illuminate
di sinistra, ma a volte troppa luce a Baglia, a mio giudizio – con il rischio davvero
di una burocratizzazione del movimento sindacale, perché di un grande movimento che dovrebbe
impiegare le sue risorse organizzative, ripeto, nella riproduzione di se, anziché nella elaborazione
di politiche, di lotte, per rappresentare gli interessi che deve rappresentare. Questo
è un colpo, sarebbe un colpo grave al sindacato, sarebbe un elemento di paralisi e di difficoltà,
di indebolimento del sindacato. C'è poco da fare e questo referendum è stato pensato
con questo obiettivo. I lavoratori hanno chiesto, il sindacato ha mostrato sensibilità,
maggiore democrazia, maggiore capacità di ascoltare i lavoratori, ma è cosa piccola
di questi giorni, o, come ha ricordato Cofferati, il rinnovo delle rappresentanze sindacali unitari
che si sono avute in tante aziende, che devono proseguire. È cosa piccola quella riforma
che la stessa CGL aveva sollecitato, ha sollecitato che dà alla elezione delle rappresentanze
sindacali un carattere ancora più apertamente democratico, riducendo anche, se volete,
il privilegio delle grandi organizzazioni. Andiamo avanti sulla strada di un sindacato
capace di costruire in modo più democratico e a partire da un legame più forte con i
lavoratori, le sue scelte, le sue politiche. Altra cosa che nulla ha a che fare con il
rapporto democratico tra lavoratori e sindacati è quel referendum che colpisce la forza del
sindacato, che costringerebbe il sindacato italiano per mantenere la sua forza a dedicare
tutto il suo tempo a se stesso, o gran parte del suo tempo a se stesso, anziché a dedicarlo
ai lavoratori e ai problemi del Paese. Io trovo che anche il tentativo, insomma, a questo
Paese ha bisogno di solidarietà, di un patto di convivenza civile, ha bisogno di collaborazione
tra le sue forze migliori e non di un'esasperazione di tutti i conflitti. E c'è persino, permetto
di avanzare, una tesi ancora più riduttiva di quella di cui ha parlato Sergio Cofferati
a proposito delle ragioni di certi ostruzionismi della destra. La destra ha impedito che il
Parlamento facesse certe leggi, anche soltanto una parte di essa, per la meschina, direi
miserabile ragioni che avevano interesse, che ci fossero in campo i commercianti a dire
no, i sindacati a dire no, nella speranza che più si sente dire no, più Berlusconi tutela
gli affari suoi. C'è persino questa motivazione meschina,
che più si sente dire no, più Berlusconi pensa che è nella confusione, perché poi
alla fine è quello che gli sta fondamentalmente a cuore. L'uomo ha dimostrato di non avere
poi questo straordinario interesse per i problemi del nostro Paese, ma per i suoi, una passione
davvero forte. E allora noi abbiamo fiducia in un Paese nel quale i cittadini non sono
cittadini, sapranno distinguere dove bisogna dire no e dove bisogna dire sì. E continuiamo
ad avere fiducia nella possibilità che chi spiega le cose senza gridare possa vincere
contro chi grida senza spiegare, perché abbiamo scelto questo modo di presentarci, come una
forza tranquilla e fino a questo momento funziona in un Paese che evidentemente comincia
ad essere stanco della demagogia, della confusione e che vuole risposte ai suoi problemi da parte
se è possibile di una classe dirigente seria. Io penso, vedete, che una sinistra che vuole
governare debba sapere intendere le ragioni del malessere, anche le ragioni che si sono
espresse nel referendum a proposito delle pensioni. Io ritengo cosa di non piccola importanza
il prevalere dei sì, in modo così netto. Badate non so nel mondo di organizzazioni
sindacali che firmano un accordo certamente importante, ma che comporta dei prezzi, dei
sacrifici, non è un accordo, diciamo, a guadagnarci e che poi hanno il coraggio di sottoporli ad
un referendum con il voto segreto, non è una prova di piccola importanza. E che in questo
referendum, di fronte ad un'intesa che comporta dei problemi, ci sia un livello così elevato
di maturità e di consapevolezza per cui si esprime una prevalenza così netta del sì,
anche questo non è cosa scontata ed è un segno della forza del movimento dei lavoratori
nel nostro Paese. Ma questo non ci esime dal dedicare attenzione anche ai no, ad un malessere
che si esprime, ad un malessere soprattutto in certe zone della classe operaia.
Io resto convinto che le ragioni di quei no vanno al di là del tema specifico delle pensioni.
Sono un messaggio che ci parla della condizione operaia, che ci parla della insicurezza del
lavoro anche in alcune grandi fabbriche del Nord, dove pure c'è una forte ripresa economica,
che ci parla di una condizione dei salari e delle retribuzioni non più sostenibile,
in un Paese nel quale la ripresa dell'inflazione è pagata dai lavoratori in termini di riduzione
del potere d'acquisto reale dei loro salari. Come credo anche, non sia difficile capire
la differenza che viene invece dal mezzogiorno, dove la preoccupazione va piuttosto verso
l'esigenza di una politica di sviluppo, che crei lavoro e dove il più massiccio sì all'accordo
sulle pensioni, secondo me ha il segno della comprensione che quell'accordo significa
possibilità di chiudere una pagina e di spostare l'azione del movimento sindacale
verso le grandi questioni dello sviluppo e dell'occupazione.
Ai problemi degli uni e degli altri una sinistra moderna deve dare risposta. Io sono convinto
che la risposta a questi problemi sta in una rinnovata azione di governo e di riforme.
È vero, c'è oggi un serio problema delle retribuzioni dei lavoratori, soprattutto
in un'epoca in cui la competizione è legata alla qualità del lavoro. Ma a questa questione,
secondo me, è difficile dare una risposta soltanto sul terreno di un rilancio di politiche
rivendicative, perché un rilancio indiscriminato di politiche rivendicative di tipo aziendale
porterebbe con sé non soltanto il rischio di una ripresa dell'inflazione, ma il rischio
di una drammatica divisione nel mondo del lavoro. Tra quei settori che tirano e dove
le imprese fanno profitti e non hanno difficoltà a redistribuirne una parte, anche in termini
salariali, e settori più deboli, più esposti e più ricattabili, noi dobbiamo cominciare
a porci invece le questioni di fondo di una riforma del sistema fiscale contributivo che
affrontino la vera anomalia italiana, che è l'enorme differenza tra il costo del lavoro,
tra quello che paga l'azienda e quello che va in tasca ad un lavoratore. E questa differenza
è legata ad un sistema fiscale iniquo e ad un sistema contributivo che è una vera e
propria tassa sul lavoro. E questo può essere il tema di una grande battaglia comune fra
i lavoratori e la parte più consapevole del mondo imprenditoriale. Io ho apprezzato
il fatto che il presidente della Confindustria abbia parlato apertamente della necessità
di una battaglia contro le rendite e abbia fatto un cenno, sia pure abbastanza timido,
al fatto che fra queste renditi ci sono anche le renditi di cui ha goduto una parte del
sistema imprenditoriale, attraverso un rapporto collusivo e non limpido con il sistema politico.
Questo è terreno di un'azione di governo della sinistra, così come una prospettiva
di sviluppo e di lavoro nel mezzogiorno, che non cancella la necessità di difendere ciò
che si deve difendere, di difendere, come ha detto anche Sergio Cofferati, giustamente
anche quelle forme di sostegno al revvito che sono necessarie in una fase di transizione,
ma noi dobbiamo guardare al di là di questo, dobbiamo guardare alla possibilità di una
politica che crei condizioni di sviluppo nel Sulto, di una politica che attivi risorse
pubbliche, limitate quelle dello Stato italiano, ma risorse della comunità europea, risorse
private, per affrontare i grandi problemi dell'acqua, delle infrastrutture, delle telecomunicazioni,
del recupero delle nostre città e dell'ambiente, per fare crescere nel mezzogiorno scuola,
università, ricerca scientifica, per creare le condizioni, cioè perché le risorse del
mezzogiorno possano garantire una fase di sviluppo non dipendente, non assistito.
La sinistra vuole essere questa, vuole essere la forza che punta sul mezzogiorno più avanzato
e più moderno e che non si fa chiudere nella pura difesa dell'assistenza, ma che cerca
una via di sviluppo e di trasformazione.
Ecco, queste sono le questioni che noi vediamo che sono collegate al passaggio referendario.
Il referendum può essere un passaggio difficile sul cammino della svolta politica necessaria
per il nostro Paese. Noi abbiamo affrontato questa prova referendaria, direi, con molta
civiltà, senza drammatizzarne il contenuto, ma è arrivato il momento, non dico di drammatizzare,
ma di richiamare l'attenzione dei cittadini, degli elettori democratici sull'importanza
di questa prova. Il referendum può sortire un effetto negativo di ridare fiato ad una
destra confusionaria che si trova oggi in una grave difficoltà.
Io spero che ciò non avvenga. Molto è legato all'impegno vostro.
Al quale io vi esorto in questi ultimi giorni, anche perché è una prova difficile e molto
dipende dalla nostra capacità di parlare, di convincere, di entrare in contatto diretto
con i cittadini, di distribuire. Lo so che sono tutte cose che Berlusconi vede molto
male perché lui dice che ci sono gli apparati. Noi non abbiamo apparati, non abbiamo nulla
di tutto ciò, però abbiamo una grande risorsa di cui la destra dispone molto poco. Questa
risorsa è costituita da migliaia e migliaia di donne e di uomini che ci credono, che partecipano,
che vivono la politica con passione e con intelligenza. Questa risorsa è quella che
ci ha consentito di resistere in anni difficili e che oggi ci aiuta in modo determinante a
crescere e a candidarci al Governo del Paese. Io vorrei che voi foste ben consapevoli della
necessità in questi giorni, dopo magari aver essuto un po' distrattamente questa campagna
elettorale referendaria, anche perché distratti quasi ogni domenica dalla notizia che vincevamo
le elezioni di qua o di là, che sono comunque distrazioni piacevoli. Ecco, io vorrei che
voi vi applicaste a fare in modo che questa domenica 11 giugno non ci riservi una cattiva
notizia. Non è necessario stravincere, basta vincere di poco per poter continuare a fare
con serenità il nostro cammino. Rassicurate tutti, non spegneremo nessuna televisione,
ci saranno anzi più telenovelas e, se è possibile, anche qualche programma intelligente
per chi lo vorrà vedere.
Grazie a tutti.