Questa questione non può essere affrontata prevalentemente dal punto di vista delle regole,
la questione sulla quale gli autori mettono l'accento. Non è quella delle regole neppure
quella delle proprietà, ma è quella della cultura. Direi neppure la parola professionalità,
che è una parola verso la quale gli autori hanno una certa... anch'io penso che è una
parola piena di ambiguità, dietro la quale si nascondono spesso le più oscene forme
di solidarietà corporativa. La questione che si pongono è quella della cultura che
si esprime nel giornalismo italiano. Una cultura molto spesso superficiale, approssimativa,
più attenta al clamore che non al grado di verità di quello che si scrive, anche se
capisco che l'uso di questa espressione, verità, è pieno di... è un'espressione molto problematica,
diciamo, attenta al clamore. Un giornalismo che è molto merce, merce giornale, è una
merce oltretutto che deve competere con la televisione e quindi si trova ad essere in
misura oppressa e dipendente rispetto al modo di comunicare della televisione e finisce
per... più per stordire il lettore, che non per informarlo. E mi pare che il libro propone
che di riaprire una discussione fra i giornalisti, fra i giornalisti democratici, fra i giornalisti
di sinistra. Io penso che forse c'è anche una particolare attenzione a questo mondo,
diciamo, un mondo che, avendo anche una sua radice politica, dovrebbe avvertire forse di più la
necessità di interrogarsi sul senso della professione giornalistica e sul tipo di rapporto che
istituisce con i cittadini, con questa opinione pubblica che non si capisce molto bene che
cosa sia, che cosa abbia a che fare con la cittadinanza. Ora, diciamo, per me è difficile
presentare un libro di questo genere, diciamo, perché questo libro raffigura in una forma
molto blanda ed educata, diciamo, una versione molto pallida di quello che io penso del giornalismo
italiano, una versione molto blanda ed educata. Sì, è vero che c'è scritto che è fazioso,
superficiale, incolto, teledipendente, tuttavia io trovo queste espressioni, diciamo, lievi rispetto
alla gravità del fenomeno di fronte al quale noi ci troviamo. Mi rendo conto che mettere la
cosa in questi termini può apparire totalmente improduttivo, diciamo. Vorrei cercare di dare
carattere costruttivo al mio discorso facendo violenza su me stesso. Allora, io credo che
bisognerebbe cercare una strada, una via, e mi pongo dal punto di vista di un uomo politico,
per aiutare i giornali e i giornalisti ad informare i cittadini. Io penso la cosa più inquietante del
giornalismo italiano, e qui mi riferisco particolarmente alla carta stampata, che per
molti aspetti l'informazione televisiva, diciamo così, per non meno quella più corretta e
professionale, quella più rapida, quella che dà delle notizie, pone in modo meno drammatico
questo problema. Informazione televisiva, diciamo, è per molti aspetti più ricca di
informazione e più asciutta. Questo problema secondo me si pone, naturalmente mi riferisco
quella parte dell'informazione televisiva che è meno drogata ideologicamente, meno
faziosa. Quella faziosa è fiction, è divertente da vedere. Ma questa questione invece investe
in modo molto più serio i giornali. C'è un grande problema di identità del quotidiano
italiano che, anche rispetto al panorama europeo e rispetto all'informazione televisiva, fatica a
trovare un suo ruolo. In altri paesi europei c'è il grande quotidiano, diciamo, popolare,
ci potrà piacere o non piacere, diciamo così, ma che svolge una sua funzione che spesso è ricco di
notizie scandalistiche, che dà un grande spazio all'informazione sportiva, alla cronaca. E c'è
il quotidiano di informazione più serio, quello dove, diciamo, per avere un titolo a tutta pagina
bisogna proprio che sia scompiata una guerra in Europa, perché ci sia un titolo che investe tutta
la pagina. Noi in Italia non abbiamo questa bipartizione, abbiamo dei giornali d'informazione
che, a mio giudizio, prevalentemente trattano con le tecniche del giornalismo scandalistico inglese
l'informazione politica. Sono un incrocio tra questi due generi, ma in sostanza con le stesse
tecniche di quel tipo di giornalismo popolare trattano l'informazione politica. Abbiamo dei
giornali che informano pochissimo su quello che avviene nel mondo, una misura molto limitata.
Salvo rarissime eccezioni, che sono malati di un forte provincialismo, perché è più difficile
spettacolarizzare l'informazione internazionale, molto più difficile trattarla nella forma il caso,
il retroscena, il pettegolezzo, la voce nel transatlantico. E quindi, diciamo, non essendo
manipolabile secondo le tecniche di spettacolarizzazione dell'informazione politica
italiana, ha un'interesse minore. Si informa poco sui fatti del mondo. Sono in difficoltà
a giudicare all'informazione economica, ma temo che se si andasse a fondo si scoprirebbero,
diciamo, anche lì zone oscure piuttosto preoccupanti e invece deborda una informazione politica tanto
ridondante del tutto al di là della portata dei fatti, diciamo, delle notizie reali, e quanto
generalmente distorsiva. In cui la notizia è scarsamente interessante, in fondo si pensa,
la televisione, diciamo, e spesso intorno a notizie che non si danno ruotano numerosi articoli che
svelano il retroscena, le macchinazioni oscure, che sottendono a questo avvenimento, che spesso è
contato in modo molto sommario. L'attività dei partiti è un succedersi di svolte, accelerazioni,
drammatiche battute dal resto, una specie di gran premio, che quasi mai corrisponde con la
verità dei fatti. I fatti sono molto più modesti spesso, diciamo. Soprattutto le grandi
organizzazioni politiche hanno tempi di maturazione delle loro posizioni, che sono lunghe, sono
lessi, è rarissimo che avvengano delle svolte, avvengono una volta ogni trent'anni, diciamo così,
non una volta ogni tre giorni. Non so, noi per esempio, sicuramente, siamo venuti prendendo una
posizione più attenta alla esigenza del garantismo. Direi che abbiamo cominciato questo sforzo un anno
e ci abbiamo messo un anno. Questo è un piccolo esempio. Un anno fa ne abbiamo presentato una
proposta di legge sulla custodia cautelare. Ricorre adesso un anno, luglio 94. Non se ne è accorto
nessuno. Parlamento ne ha discusso lungamente. La Camera dei Reputati l'ha addirittura approvata
la notizia, non è uscita. Dopo che l'ha approvata la Camera, è andata al Senato, secondo, diciamo,
procedure normali, non svolte o retroscene. Il Senato ha approvato. A questo punto, svolta del
PDS, la custodia cautelare. Era trascorso un anno di faticoso lavoro parlamentare.
Cos'era successo? Era successo che 200 pubblici ministeri avevano firmato un documento. Ho capito.
Ma il documento dei pubblici ministeri ha immediatamente...
Va stata una firma per far fuggire dall'Italia Grazi. 200 firme?
Ho capito. Ma pochissimi si sono preoccupati, anche di quegli austeri professori, che hanno
detto se ne accorgi adesso, il PDS, che c'è questo problema della custodia cautelare,
solo in questi ultimi mesi. Ci doveva pensare prima, editoria commenti, che i commenti sono
poi, naturalmente, fondandosi su questo tipo di informazione, giustamente i commenti sono.
Ma ecco, la vicenda... è difficile raccontarla tutti i giorni, diciamo, ma ricostruire la
vicenda, in questo caso, di un grande partito politico che matura nel tempo, attraverso
iniziative, rapporti, convegni. Per esempio, noi quest'anno abbiamo incontrato l'Unione
delle Camere Penali, non avevamo più un assurrapporto con gli avvocati, ma è successo cinque mesi
fa. Questa legge sulla custodia cautelare l'abbiamo discussa con l'aggiunta dell'Associazione
nazionale dei magistrati, un confronto difficile, abbiamo fatto un comunicato, non era un fatto
segreto, ma è successo tre mesi fa. Cioè, ma raccontare questa verità, cioè la vicenda
complessa, lunga, sofferta, non è una svolta, non è quello spettacolo, diciamo, che il
mercato richiede, il mercato richiede spettacolo, richiede un evento. I fatti non sono così,
i fatti sono un'altra cosa, i fatti hanno una processualità, una lentezza di maturazione.
Ora, non è facile, non è facile riconquistare questa sobrietà, che comporta anche una
maggiore autonomia dei giornali, autonomia da un rapporto non di rado torbido e drogato
con le fonti, perché è chiaro, diciamo, un giornale fatto quando l'informazione
diventa pettegolezza e diventa descrizione cronaca di riunioni segrete, oggi si abbandona
totalmente alla fiction e ci sono alcuni colleghi, diciamo, secondo me, che sono delle
promesse della narrativa, cioè a questo punto tizio alzò il sopracciglio, no, le promesse
della narrativa. D'altro canto sono cose non smentibili, dice ma veramente non è così,
risposta, confermo tutto, l'hanno saputo da una fonte molto autorevole. E che si fa
di fronte a una cosa di questo genere? Si è sconfitti, non c'è battaglia, diciamo,
non c'è difesa possibile, diciamo, da una cosa di questo tipo. Al massimo se l'incontro
è stato fra due persone resterà sempre il sospetto reciproco di chi dei due abbia
potuto fornire quel racconto fantasioso, diciamo. Beh, io forse un pochino, diciamo così, lo
faccio anche per scherzare, ma la mia descrizione somiglia molto alla verità dei fatti. Come
si può cercare di conquistare un approccio diverso, ecco, sapendo che è anche pericoloso
perché bisogna disintossicare un pubblico dei giornali che è stato educato ad avere
questo tipo di informazione. E disintossicarlo è faticoso, può persino disaffezionarlo,
anche se secondo me questo tipo di giornalismo ha cominciato a stancare, ha cominciato a
stancare, ha cominciato a perdere dei colpi. Io credo che da questo punto di vista condivido
anche io l'idea che non c'è nessuna... le regole sono state tutte scritte, diciamo,
ci sono le regole, ci sono dei codici ideologici straordinari, diciamo, dove c'è scritto
che bisognerebbe rispettare alle persone, ma questo non accade. Inutile da questo punto
di vista, diciamo, le regole sono tutte scritte ma non servono a niente. E questo condivido
l'opinione degli autori. C'è una battaglia culturale da dare che di riconquista di una
qualità dell'informazione, capacità, diciamo, proprio di tornare a certi capisaldi le notizie,
i commenti, la certezza delle fonti, il fatto di non costruire un rapporto non trasparente
come è avvenuto, il libro parla lungamente e giustamente, secondo me, delle vicende di
quello che è stato definito il circo mediatico giudiziario è stato qualcosa di abbastanza
spaventoso, diciamo, dal punto di vista della cancellazione dei diritti e della dignità
delle persone. Per esempio, a me dispiace molto... io ho seguito la discussione sulla
falsa notizia, diciamo, parte che ho trovato singolare, perché noi siamo arrivati al punto
che anche le false notizie sono una notizia, cioè i titoli di prima pagina, falsa notizia
circa l'arresto di Di Pietro. Non è che sono qui per difendere l'unità, come è noto,
diciamo, è uscito un libro che spiega come questo tipo di battaglia l'abbia fatta dentro
l'unità quando ne ero direttore. Voglio dire, diventa pericolosissimo quando si accetta
una china di questo genere, perché a questo punto, diciamo, il rischio proprio che il meccanismo
autoproducca le notizie, cioè si autoalimenti in modo totalmente autoreferenziale rispetto
all'alività diventa un rischio drammatico. Ora, nella vicenda, nel rapporto tra informazione
e vicenda giudiziaria, noi abbiamo avuto da questo punto di vista qualcosa di veramente
inquietante. Per cui, certo, mi angoscia la falsa notizia dell'arresto di Di Pietro,
ma quante false notizie, non accertate o non sicure, hanno spaventosamente inquinato la
vita politica, il sistema informativo del nostro Paese? Uno poi è portato a ricordarsi
quelle che ti hanno fatto male personalmente, questo non vuol dire che non ce ne siamo stati
per tutti, diciamo, ma noi siamo stati tre giorni sotto shock per la falsa notizia dei
conti esteri del nostro partito. Ma quante false notizie hanno? Quanto, diciamo, questo
tipo di collegamento ha concorso a distruggere nella opinione pubblica una cultura garantista,
una cultura liberale dello stato di diritto, che dobbiamo ricostruire, che non è soltanto
un problema di regole, è anche un problema di cultura. Cioè, quando iscritto al registro
degli indagati, non è neanche l'avviso di garanzia, è iscritto al registro degli indagati,
è una notizia che non è riscontrabile, non la puoi smentire, non la puoi neanche smentire,
perché tu eventualmente iscritto non lo sai e non puoi neanche chiedere se è vero al magistrato,
il quale è tenuto al segreto nei tuoi riguardi. Quindi il cittadino è posto in una condizione
cafchiana, perché è colpito otto colonne in prima pagina, in piena campagna elettorale,
dalla notizia di essere iscritto al registro degli indagati, con annesso commento editoriale,
che sono come gli altri. Di fronte a questa notizia uno non può smentirla, cercare di
sapere se è vero o se è falso, perché giustamente il magistrato dice no, ma io non glielo posso
dire perché è coperto da segreto. Sono punte, ci deve far riflettere il fatto che è accaduto
questo nel nostro Paese, dobbiamo porci il problema di come noi dobbiamo evitare che
questo torni ad accadere, pena il rischio di qualcosa che ha poco a che fare con la
libertà, con la cultura di uno stato di diritto. Io ritengo che questo problema ne stiamo discutendo
d'altro canto in questi giorni, in tanti campi e io penso che per quanto mi riguarda non
farò un solo passo indietro in questa battaglia, rifiuto la logica secondo cui o è bianco
e nero, secondo cui o sei per la libertà dell'informazione, quindi devi prendere tutto
questo, oppure se ti pone il problema di un'informazione più sobria, più corretta, sei autoritario,
o sei schierato a difesa di tutto quello che fanno le procure oppure stai con quelli che
io considero falsi garantisti che vorrebbero tornare all'impunità, rifiuto diciamo e penso
che un grande partito debba rifiutare questo tipo di schematizzazione della lotta politica
in Italia e non rinuncio ad una battaglia politica culturale per conquistare quella
che chiamo, conquistare non ricosti perché penso che in Italia non c'è mai stata, quella
che chiamo la normalità di un Paese Democratico dove per normalità intendo diciamo il fatto
che si ricostituisce una funzione di diversi poteri e ciascuno opera nel suo proprio ambito,
questo vale per la giustizia, questo vale per l'informazione, questo vale per la politica,
si ricostituisce anche, si crea una cosa che forse in Italia non c'è mai stata, una cultura
autenticamente liberale che considera anche i diritti della persona, dell'individuo come un
valore importante sia esso potente o non potente, si combatte uno spirito corporativo che ha
largamente prevaricato in questo Paese sui diritti della persona e da questo punto di vista i
giornalisti non sono diversi dalle altre corporazioni, avvocati, piloti, magistrati,
uno spirito di corporazione che prevale sull'interesse collettivo, su una cultura
delle regole. Io penso che è una battaglia culturale che va al di là del tema posto da
questo libro e che investe alla società italiana, come si possa conquistare la condizione di una
democrazia normale e di questo fa parte in modo notevole, sono stato lungo ma ho finito,
la questione di una informazione che deve battersi per conquistare verità e sobrietà,
per liberarsi dalla servitù a un meccanismo spettacolarizzante, per dare più notizie su
quello che accade veramente, quello che accade veramente nella democrazia di un grande Paese è
quello che accade nelle istituzioni, se ne sa pochissimo, normalmente l'informazione parlamentare
si accampa nel transatlantico, non conosce le decisioni magari importanti che si prendono
nelle commissioni dove si decidono delle cose che investono, meccanismi del funzionamento del Paese
che toccano interessi, tutto questo è largamente ai margini dell'informazione politica. È rarissimo
che una discussione di merito, so per esempio qualche tempo fa mi è capitato che Apriva sul
dibattito sull'orario di lavoro, grande discussione che ha investito il mondo politico francese,
è rarissimo che questo sia il fatto centrale dell'informazione politica italiana, una grande
questione di merito, a meno che non abbia manifestazioni, non esplode informe scandalistiche
perché quello ha detto stronza a quell'altro, allora sì, ma una discussione di merito che non
abbia questi risvolti è rarissimo che formi il centro dell'informazione politica, è così,
non è difficile, non c'è nessuna forzatura nella mia descrizione, il problema complicato è come si
può costruire una strategia di rimedi a questo, senza fare come due malati che si appoggiano,
come dicono normalmente i giornalisti più intelligenti che dicono sì l'informazione
politica è così perché anche la politica è scadente, quindi noi riflettiamo, è vero che noi
riportiamo le battute, ma voi le fate. Se la discussione si ferma qui è tutto vero, è vero,
non è che io dico che è falso, è vero, c'è della verità in questa risposta, ma è povera,
soprattutto non indica una via di soluzione, allora una via di soluzione è vedere come possiamo
aiutarci a rendere questa informazione più ricca, più utile, più ricca di cose che si dicono ai
cittadini, meno inutilmente clamorosa, rozza, spesso volgare e incolta, come possiamo aiutarci
a vicenda, a migliorarci a vicenda, forse se la cosa la mettiamo in questi termini ci diamo un
insomma io come dire sono un pochino ma veramente un pochino e non più di un pochino imbarazzato
perché volevo come dire il libro di Letizia e Alberto e insomma mi dava nell'ambito di una
discussione, di un travaglione insomma che portiamo, che è riccamente documentato nella seconda
parte, che viviamo da mesi, da anni, un libro intelligente che dice anche alcune cose nuove
o focalizza meglio il problema, sanamente si astiene dall'indicare ricette e soprattutto
indica una condizione, dall'interno dell'informazione, indica una condizione di spasamento,
questa era la mia impressione fondamentale che non riguarda il sistema dell'informazione ma
riguarda molti di quelli che da versanti anche diversi al suo interno operano e mi metto nel
mazzo degli spaesati diciamo rispetto allo schema allo schema allo schema interpretativo
diciamo del libro anche se per usare una terminologia ripresa prima da D'Alema come dire il libro si
applica particolarmente nella seconda parte ai giornalisti democratici io ho l'onore di non
essere un giornalista democratico ovverosia sono stato un giornalista comune e l'espressione credo
dell'appartenenza comune sociale morale di costume dei giornalisti e degli uomini politici
c'è veramente un ceto mediatico politico in italia che ha reddito, linguaggio, modo di vestire, di vivere
eccetera, equivalente e che si concretizza per esempio nella pratica del tu, la pratica del tu che
si dice molto all'estero, vi sembrerà strano ma questo modo di costituirsi già dal linguaggio in ceto
solidale e a parte fa capire in che cosa consiste oggi l'opacità dello schermo che divide i mass media
e il mondo politico dalla gente come si dice la gente comune, allora quando sento dire che la
stampa italiana è troppo politica mi viene voglia di dire no non lo è abbastanza e lì hanno ragione
di due autori che dicono fare informazioni e fare...