una rete morale che tiene in piedi il nostro Paese.
Infine, mi pare che sia necessario, in una sede politica come questa, ricordare la necessità
di una solidarietà attiva a tutti coloro che sono particolarmente esposti, subversanti
da otto alla mafia, perché di solitudine si muoia, la solitudine uccide l'otta contro
la mafia, perché la solitudine crea le premesse, perché poi altri possono colpire, perché
la solitudine crea lacerazioni, la solitudine crea incomprensioni e allora è utile che
nei confronti di tutti coloro che sono particolarmente esposti si trovi il modo, la forma, non per
una solidarietà parolaia, ma per dei fatti concreti che nella quotidianità, nel giorno
per giorno, esprimono e sentissi parte di una storia e di una vicenda comune, che una
storia è una vicenda che vuole essere di liberazione.
Sono trascorsi quasi tredici anni da quel trenta di aprile e tuttavia è difficile ancora
in questo momento, per molti di noi penso, non ritornare con la mente a quel momento,
all'emozione, al dolore, alla rabbia, quando fummo raggiunti dalla notizia che erano stati
assassinati Pio La Torre e Rosario Di Salvo. Io allora mi trovavo a Bari, ero stato segretario
della Federazione Giovanile Comunista ed avevo incrociato tante volte la presenza di
Pio La Torre nel gruppo dirigente del PC. Quella presenza che Berlinguer definì operosa,
generosa e cordiale. E' vero, ma possiamo pur dire oggi anche ironica, spigolosa, talora,
che l'uomo non era tenero nella lotta politica, era sincero, franco, a volte anche duro, animato
come era da un fastidio verso ogni forma di ideologismo, verso i fronzoli, verso le romanticherie.
Io mi ricordo nella battaglia per il lavoro ai giovani, per le cooperativi agricole dei
giovani, il suo richiamo ad una visione concreta, a costruire delle iniziative che potessero
stare in piedi da un punto di vista economico, a non sognare e aiutare la nuova generazione
a conquistare qualcosa di reale, di vero. Fu, con altri, anche Pio La Torre ad incoraggiarmi,
finita la mia esperienza di segretario della FGC, a non incamminarmi verso una carriera
di palazzo, ad andare a zappare la terra, a misurarsi con la realtà vera in un'altra
grande regione del Mezzogiorno, in un momento difficile e partimmo in fondo, quello fu
un momento in cui avevamo generazioni diverse, esperienze molto diverse, e certamente fu
assai meno normale per lui, membro del gruppo dirigente nazionale del partito parlamentare,
voler tornare in Sicilia, che non per me, che ero molto più giovane, e seguivo un corso
più ordinario della mia formazione politica. Comunque vivemmo insieme quel momento, segretari
regionali di due grandi regioni del Mezzogiorno, in una fase difficilissima, la crisi della
politica di solidarietà nazionale, il ricostruirsi in tutto il sud su basi nuove, in un luogo
di un sistema di potere, assistenziale, clientelare, e in Sicilia questo voleva dire anche mafioso.
Pio La Torre è stato un dirigente politico della sinistra meridionale, a mio giudizio
della razza migliore. Vedete la sinistra nel Mezzogiorno e i suoi dirigenti, che sono
sempre stati esposti a due rischi opposti. A rischio di cadere in un estremismo ideologico,
in un radicalismo dei principi, che tante volte ha finito per ridurre la sinistra ad
un ruolo di testimonianza, e sul fronte opposto, a rischio di una concretezza, di un gradualismo
riformista, che a volte tuttavia è sconfinato nel consociativismo e nella subalternità
politica. La Torre era un riformista, era un uomo concreto, alieno da ogni ideologismo
estremistico, attento ai bisogni reali dei cittadini, e nello stesso tempo fu uomo semplice
saldo nei suoi principi, fermo, combattivo, assertore dell'autonomia politica della sinistra,
della sua non subalternità. Un equilibrio davvero importante, tratti che formano insieme
le qualità migliori di quella sinistra meridionale che ha saputo rappresentare una parte importante
della storia del nostro Paese. Tornare oggi a parlare di lui significa, al di là del
ricordo personale, ripercorrere una storia personale che significa una storia che si
intreccia con pagine così importanti della storia del nostro Paese. Tornare a riflettere
sul destino della Sicilia e sull'attualità del suo insegnamento e sulla mafia come problema
tuttora aperto, pressante, che continua ad investire la democrazia italiana.
Io credo che nella lotta contro la mafia la Torre abbia tenuto fermi due punti essenziali.
Innanzitutto, l'ispirazione unitaria di questa battaglia, l'idea che la lotta contro
la mafia non potesse appartenere soltanto ad una parte, che si dovesse incessantemente
lavorare perché fosse patrimonio comune delle forze democratiche, delle diverse culture
e ispirazioni per evitare che la sinistra fosse isolata in questa battaglia.
Tornerò poi su questo punto perché questo lega la battaglia di la Torre ad una stagione
straordinaria, importante, purtroppo ad una sconfitta, la stagione della collaborazione
tra le forze politiche democratiche, tra la sinistra e il mondo cattolico democratico
in modo particolare, il grande valore che ebbe quel momento e le ragioni della sconfitta
di quel tentativo. Il secondo punto, a mio giudizio fondamentale,
è che la Torre non concepì mai la lotta contro la mafia semplicemente come lotta
contro la mafia, ma fu in lui, come nella tradizione migliore dei comunisti e dei democratici
siciliani, sempre lotta per qualcosa, per la terra, per il lavoro, per l'acqua da bere
e per la città. In questo c'era la chiave perché questa lotta mobilitasse energie profonde
della società siciliana e, come ha ricordato poco fa Luciano Violante, per cosa si è
costruito in questo modo un rapporto positivo tra le masse popolari della Sicilia e lo
Stato, per non ridurre la lotta alla mafia, alla repressione, al volto arcigno di uno
Stato lontano, ma per farla diventare tutt'uno con un moto di liberazione, di emancipazione,
di progresso, di miglioramento delle condizioni materiali, di vita di grandi masse popolari.
Io credo che questa sintesi abbia toccato, dopo la grande stagione, delle lotte per la
terra, per il lavoro, il suo momento più alto nella battaglia alla quale egli dette
uno straordinario impulso, lo ricordava Rosati, contro gli stati dei cittadini, contro gli
stati dell'azione dei missili a commiso. A mio giudizio, facendo di quel movimento
qualcosa di più che non una esperienza siciliana, una variante siciliana del grande movimento
per la pace e per bloccare la corsa agli armamenti che si sviluppò in quel momento non solo
in Italia ma in tanti paesi europei. C'era qualcosa di più. C'era in quella battaglia
per la pace un aspetto essenziale della lotta contro la mafia e gli vedeva senza dubbio
il rischio che intorno alla costruzione della base e in quella sorta di economia di guerra
che si costruisce intorno alla militarizzazione del territorio si aprisse uno spazio per l'economia
e per il potere mafioso. Ma c'era anche un'idea del destino della Sicilia, del ruolo della
Sicilia. La preoccupazione cioè che una nuova stagione della guerra fredda facesse della
Sicilia una trincea, una nuova stagione della guerra fredda non più soltanto nella chiave
di una contrapposizione tra est e ovest ma sempre di più nella chiave di una contrapposizione
tra le due sponde del Mediterraneo. La Sicilia è un avamposto di un'Europa fortezza e non
invece un cuore di pace del Mediterraneo, ponte tra diverse civiltà come nella tradizione
e nella storia di quest'isola. Io penso che in questa idea della battaglia per la pace
della Sicilia fosse qualcosa di molto moderno e di molto attuale e quel movimento era anche
certamente l'occasione di un incontro tra culture diverse, di un incontro tra la sinistra
e tanta parte del mondo cattolico democratico, occasione quindi di un grande processo unitario
oltre che occasione di una mobilitazione dei cittadini, anche questo sarebbe lungo
parlarne e però quanto c'è di attuale in questa lezione la Torre fu uno di quegli uomini
di quella generazione che concepi sempre la politica come straordinaria capacità di muovere
la gente, di organizzarla, di metterla in movimento verso obiettivi concreti, di educare
e di fare crescere uno spirito collettivo, la politica di massa intesa non come predicazione,
come propaganda o come rapporto magari mass mediatico tra un capo e l'opinione pubblica,
ma come organizzazione, crescita delle coscienze, formazione come si diceva di quadri o diciamo
meglio di una classe dirigente che potesse nascere anche dagli strati popolari più
umili e non soltanto da quella parte della società che è più naturalmente e socialmente
predisposta ad essere classe dirigente. Se si va a rileggere come ho fatto io per
questa occasione, la sua relazione al congresso siciliano si vede quanta attenzione c'è a
questi temi visti non in un'ottica burocratica, tra i temi della organizzazione del partito
di massa inteso come strumento fondamentale della partecipazione politica dei cittadini,
della loro educazione e quindi pilastro di una democrazia che si organizza.
Ora il movimento per comiso ebbe questi caratteri, fu dunque non soltanto l'occasione di un'agitazione
politica, fu una grande azione politica legata ad una idea del destino della Sicilia e ad
diverse tradizioni e culture popolari del nostro Paese. Questa fu l'ispirazione di tutta una
stagione politica, di una stagione che mosse da una grande intuizione l'idea che lo sviluppo
della democrazia in Italia richiedesse un incontro e una collaborazione tra le grandi
forze popolari e le principali tradizioni ideali e culturali della nostra società.
Vedete, quella politica fu interpretata e talora persino nel suo svolgimento concreto
divenne una politica consociativa o moderata, in realtà una politica che non è una politica
che non è un concorso. In realtà, penso, fu l'occasione più straordinaria di questo
dopoguerra di avviare un nuovo corso di trasformazione della nostra società e non è un caso che
le forze e i poteri più radicatamente reazionari nella società italiana contrastarono con
ogni mezzo quella politica e colpirono gli uomini che ne furono un simbolo. È un destino
tragico che unisce la vicenda umana di Aldo Moro a quella in Sicilia di Piersanti Mattarella
di Piola Torre. Quella politica apriva la speranza e la possibilità
di un corso diverso della storia italiana, proprio perché, facendo cadere le barriere
ideologiche che avevano tenute separate grandi forze popolari, si apriva la possibilità
di costruire un più forte potere democratico capace di ridurre il peso di poteri forti
legali o illegali, che sulla base della divisione delle grandi forze democratiche avevano costruito
le loro fortune e la loro capacità di influire sulla vicenda nazionale.
Certo, la sconfitta di quella stagione non fu legata soltanto alla strategia della violenza,
della tensione e, in Sicilia, ai grandi delitti politico mafiosi. Vi era anche una debolezza
di quella prospettiva, l'incapacità forse a vedere che, per portare fino in fondo quel
processo di trasformazione, occorreva una radicale innovazione, una vera rifondazione
del sistema politico, un profondo mutamento istituzionale e che il vecchio sistema dei
partiti non era più in grado di essere il contenitore della trasformazione in atto
nella società italiana. Ma, senza dubbio, la crisi di quella politica, i primi anni
ottanta, segnarono insieme, insieme, la verità della politica, la verità della politica
e l'ambizione di una modernizzazione, ma anche il venire in campo di una rete di poteri
non democratici, ma anche il venire in campo di una rete di poteri non democratici,
E se in tutta Italia agli anni 80 hanno avuto questo segno, a mio giudizio, di lacerazione
di un tessuto di solidarietà, di crisi della politica democratica, in Sicilia questo segno
si è presentato in forme ben più acute e drammatiche, come costruzione di un rinnovato
patto tra la politica, una politica colpita nel suo legame democratico con i cittadini,
ridotta ad oligarchia e un sistema di potere mafioso dominato da una nuova mafia sanguinaria
ed aggressiva. Io ricorderò sempre quel 2 di maggio a Palermo e diciamoci la verità
il senso di sgomento per questo funerale intorno al quale c'erano tanti militari,
cittadini onesti, lo stato democratico ma anche la terribile sensazione di camminare
per le strade di una città indifferente o d'ostile. La sensazione che si era consumata
da una sconfitta, che avevano vinto gli altri, non uccidendo Pio La Torre, non era questa
la loro vittoria, avevano vinto perché in qualche modo vecchi poteri rinnovati erano
padroni, avevano sospinto nella paura o nella patia una opinione pubblica democratica che
non aveva più i canali e la forza per essere protagonista.
Ora si sta aprendo uno squarcio su quel periodo della storia italiana, sulla natura e sui
protagonisti di un patto di potere che avvolse la nostra democrazia. Noi speriamo davvero
che queste verità siano conquistate fino in fondo. Il rinnovamento di questo paese ha
bisogno di verità. Senza verità sulla nostra storia comune non si possono gettare le basi
di una nuova stagione della democrazia italiana. Verità che va ricercata senza spirito di vendetta
ma come un bisogno profondo e insopprimibile. Io dico persino c'è più bisogno di verità
che di pena. La verità può essere persino la premessa del perdono ma dobbiamo sapere
che cosa è stata la storia vera del nostro paese altrimenti non si può costruire futuro.
Certo dopo quel momento sono venute altre stagioni, altri momenti nella storia di questa
città, nella storia della Sicilia. Stagioni appassionanti di impegno civile, di mobilitazione
dei cittadini, di risveglio delle coscienze, momenti anche drammatici ma una forte reazione
democratica e popolare. Oggi è trascorso molto tempo, molti colpi sono stati dati alla
criminalità mafiosa e tuttavia noi continuiamo, torniamo ad interrogarci, sentiamo l'attualità
delle ragioni di quell'impegno. A me è capitato di ripensare a Piola Torre oggi pomeriggio
incontrando i sindaci di una parte della provincia di Palermo, di Agrigento, o negli ultimi
giorni quando le notizie di una nuova offensiva criminale mafiosa, di una nuova catena ideale
delitti, hanno scosso un'opinione pubblica nazionale che forse si era abituata all'idea
o all'illusione che la mafia non ci fosse più piegata sotto i colpi cheppure certamente
lo Stato ha saputo infliggerle. Ci sono motivi di un nuovo allarme che non
si trascorre. Evidentemente se gli uomini responsabili, magistrati, uomini dello Stato
hanno sentito il dovere di denunciare il rischio di un silenzio o di una solitudine, ci sono
motivi di un nuovo allarme. Che cosa sta accadendo? Quali rapporti si stanno determinando, nuovi,
riorganizzando? Quali rapporti sta ricercando la mafia con il potere dopo la rottura dei
vecchi equilibri e lo sconvolgimento di un sistema politico-istituzionale? E' ragionevole
e giusto porsi questi interrogativi, non per incoraggiare rissose dietrologie tra i partiti
politici, ma per stimolare non soltanto una rinnovata azione di contrasto di indagine,
ma una rinnovata azione politica. In questo senso torna attuale l'insegnamento
di altre stagioni di lotta alla mafia. Proprio le cose a cui facevo riferimento all'inizio
e che riprendo concludendo che ci ha lasciato pio la torre. L'idea che la lotta alla mafia
debba essere una battaglia unitaria e che l'impegno di chi è contro la mafia deve essere quello
di stimolare e incalzare tutte le forze perché vengano in campo, salvo poi misurare chi
si tira indietro. E' la necessità in questo momento di tornare a legare la battaglia anti-mafiosa
ad una battaglia di emancipazione, di sviluppo, di riscosta civile del mezzogiorno.
Badate, io spero di sbagliarmi, ma vedo un nesso tra la ripresa di un'azione criminale
in Sicilia e anche in altre regioni del mezzogiorno e il rischio sempre più evidente di una nuova
e più grave frattura nella compagine nazionale. Una parte del nostro Paese è investita da
un processo di crescita economica tumultuosa, sostenuta. Il mezzogiorno non è in grado
di sembra fermo di fronte alla tragedia di una disoccupazione, in particolare giovanile,
che non trova risposte forti e convincenti. Finita la stagione dei grandi trasferimenti
delle risorse pubbliche, informe assistenziali, clientelari, a cui sembra seguire però la
crisi di un vecchio sistema di potere, fondato sullo spreco, sull'assistenzialismo, non
più riproponibile, ma che da questa crisi si vuole uscire, lanciando all'Italia un
unico messaggio. Arrangiatevi, questo messaggio, arrangiatevi, voi lo sapete meglio di meglio
perché suona diverso. Nel Veneto o nell'Emilia, della piccola, della media impresa, nel mezzogiorno
ha un altro suono la parola arrangiatevi e sappiamo anche quali forze possono raccogliere
questo messaggio. Che cosa può voler dire arrangiatevi? In una parte del nostro Paese
dove gli spiriti animali del mercato troppo spesso confinano con l'illegalità di un'economia
criminosa e mafiosa. Arrangiatevi non va bene per il mezzogiorno. Occorre ripensare le forme
certamente innovative di un'azione pubblica che non può limitarsi ad un'azione di contrasto
e di repressione, ma deve sapere costruire le opportunità di sviluppo, di crescita civile,
di crescita culturale, deve sapere riconnettere il mezzogiorno alle grandi trasformazioni
moderne, la ricerca, l'innovazione, le telecomunicazioni, le grandi infrastrutture
a rete altrimenti in questo vuoto riprende forza un potere mafioso che non è fatto soltanto
di delitti, ma di grandi ricchezze, di capacità di costruire un consenso. Questo ci hanno
chiesto oggi questi sindaci. Aiutateci a dimostrare che la legalità paga, che la legalità risolve
i problemi della gente, che nella legalità si possono fare prima e meglio gli appalti
pubblici, dare una speranza di lavoro, fornire servizi essenziali. Questa è la battaglia
quotidiana contro la mafia, una battaglia oscura, diversa dal momento esaltante in
cui viene arrestato un boss mafioso o dal momento drammatico in cui si scende in piazza
di fronte ad un delitto, ma è la vera battaglia che si deve vincere.
Io penso che un uomo come la Torre, che è un uomo come la Torre, che è un uomo come