senza dire niente come solgono fare alcuni giornalisti, c'è un altro invece che parla
così con parole generiche, ma alla fine non sono uguali questi programmi, di ambiente
per esempio, l'avvocato Valentino non ne parla, non è un problema che ci riguarda, a Bagheria
per esempio, il fatto che non ci sia un giardino dove i bambini possano giocare, non è un
problema che non ci sia un parco, che non ci sia un'isola padronale dove la gente
possa passeggiare tranquillamente, di raccolta differenziata, della possibilità di venire
incontro ai problemi energetici che abbiamo, non se ne parla nel programma di Valentino,
non si parla di queste cose, però si parla di turismo, io voglio capire come lo facciamo
questo turismo, la gente arriva a Bagheria, arriva coi pullman e scende, un ave manco una
che in genere sono chiudte, dopo di che risale sul pullman e se ne va il più in fretta possibile,
possibilmente, terrorizzata dall'immondizia che c'è in giro e da questo paese che tutto
ha tranne un paese che si presenta ospitale, capace veramente di rappresentare un paese
che accolga, che ospiti, che possa avere delle potenzialità dalle carte da giocare sul terreno
al turismo, quindi questi signori parlano di turismo senza parlare poi delle condizioni
di base, dicevo giorni fa, questi signori nemmeno citano un problema, un problema grosso,
il presidente di missionario Martino prima di andare via ha fatto l'ultima bravata,
ha firmato un decreto di permetrazione dell'area metropolitana, a gennaio parte l'area metropolitana,
a gennaio ci sarà un assessore del CCD della provincia di Palermo, della provincia regionale,
di questo ente che io conosco bene e vi assicuro c'è poco da stare tranquilli visto che lo
conosco bene, ci sarà questo assessore che si troverà metà delle competenze dei comuni,
di 25 comuni a gestirle lui i servizi, le municipalizzate, l'acqua, il gas, la luce, la raccolta dei
rifiuti, le aree per le dirizie economiche popolari, ecco questa gente non sa nemmeno
che c'è questo problema, qui rischiamo di trovarsi tanti zen dentro Bagheria perché
ci sarà qualcuno che potrà decidere questo per noi e questi signori nel loro programma
nemmeno parlano di area metropolitana, questi signori non sanno nemmeno dove sta la politica,
dove sta l'amministrazione, dove stanno i problemi reali con cui questa città se vuole avere una
dignità di città che ha una tradizione, una cultura, una storia, dovrà confrontarsi, non
diventare dormitorio di Palermo, non diventare un appendice, non diventare un nuovo zen ma
competere, discutere, trattare in piena dignità col sindaco di Palermo, col presidente della
provincia regionale, con la regione, con la comunità europea, con i ministri di questo
stato, una città che deve riconquistare l'orgoglio e la dignità di sapere che ha una sua cultura,
una sua storia da difendere e ha un suo ruolo in questo territorio da salvaguardare. Questi
signori non sanno nemmeno cosa significhino queste parole. Noi abbiamo un programma che
punta sulla valorizzazione delle risorse e quando parlo di risorse parlo del nostro
territorio tutto, parlo dal fiume, Ushumi ci diciamo, perché ne abbiamo uno solo, dell'Euterio,
a Montagnarani ci diciamo, al Monte Catalfano, al parco che noi vorremmo realizzare, parlo
del nostro territorio, un territorio bellissimo, ogni tanto quando faccio qualche passeggiata
in questo territorio dico ancora non siamo stati in grado di distruggerlo tutto, ci abbiamo
provato, ci abbiamo messo tanta buona volontà ma non siamo stati in grado di distruggerlo
tutto. Ancora lo guardo dall'alto e mi commuovo per la bellezza di questo territorio, per
la bellezza delle nostre cose, della nostra costa, del nostro mare, di Monte Catalfano,
di Capo Zafferano, di Capo Mongerbino, ero domenica ad Aspra a fare un comizio con Cipriani,
sindaco di Corleone, lo vedevo guardare estasiato quel pezzo di costa, estasiato uno che viene
dall'entroterra della Sicilia, uno che di mare ne vede poco e allora noi pensiamo di
valorizzare questo ma pensiamo di valorizzare anche le risorse umane di questo Paese, questo
è un Paese che ha il più alto indice di professori di università per abitante, ne
vedo parecchi qua fra l'altro questa sera e sono contento anche di vedere, perché credo
che questo Paese deve saper valorizzare queste risorse, queste intelligenze, questo patrimonio
di questo Paese che non è stato utilizzato, nemmeno preso in considerazione da chi ci
ha governato finora. Ecco questo patrimonio deve essere valorizzato, che fa cultura, che
fare qualcosa per questo Paese, deve trovare un palazzo comunale con gente che gli chiederanno
ogni giorno di fare qualcosa per questo Paese, che gli chiederanno consigli, gli chiederanno
di lavorare insieme, di progettare insieme il destino di questo Paese, recuperare le
risorse dicevo, del territorio, della cultura, delle ville tutti abbiamo parlato, io non
sono appassionato dei recuperi filologici, come li chiamano, quelli, io penso che queste
ville debbono tornare a vivere, recuperate anche per iniziativa dei privati, con il concorso
pubblico, con le convenzioni, ma debbono in qualche modo tornare a vivere, in modo democratico,
la città si deve riappropiare in qualche modo di queste ville.
Io penso a una bagheria più bella, una bagheria che possa avere un grande ruolo in Europa
anche, sì in Europa, una bagheria che deve essere valorizzata, pubblicizzata nella sua
immagine e poi deve vedere tanta gente che arriva qua, che riempie le nostre strade,
io vedo molte, lo dicevo l'altra volta, isole pedonali, piene di bancarelli, di artisti
di strada, di iniziative, di programmi che verranno diffusi in tutto il mondo, per dire
a bagheria c'è questo, a bagheria si fa questo, a bagheria c'è il più importante festival
del cinema, del mondo, perché io spero che questo faremo, perché farlo a Taormina quando
l'unico premio Nobel che abbiamo è il bagherese. Allora io dico, scusate, la fogoratoria gioca
qualche scherzo. Allora questa è la bagheria che io penso per i bagheresi e questa è la
bagheria che io penso per i giovani di bagheria. Penso una bagheria che metta a disposizione
tutte le sue risorse per far crescere le nuove generazioni, per dare opportunità alle nuove
generazioni, che faccia i corsi post-diploma, ogni anno lascia e spende centinaia di miliardi
e gli enti locali sono le istituzioni privilegiate a ricevere questi miliardi, per preparare con
corsi annuali, semestrali, i giovani che sono diplomati e che spesso non hanno la qualificazione
professionale, per andare a solvere un ruolo nel mercato del lavoro. Allora io penso a questo
comune, io l'ho dovuto fare con la provincia di Palermo, ho dovuto prendere l'assessore
e portargli un progetto, un progetto NAU, un progetto di nuova imprenditoria femminile.
Vedete, era una bagherese che me l'ha mandato da Roma, da una società che opera con l'ACEA
a livello internazionale, è una bagherese che vive a Roma, come ci sono tanti bagheresi
che vivono in Italia e nel mondo, che potrebbero darci un contributo grande, grande. Vedo questi
corsi per dare una qualificazione rispondente ai bisogni del mercato, vedo le scuole aperte
il pomeriggio, dove si studi musica, si faccia sport, dove si recuperano le vecchie tradizioni
popolari, si faccia ricerca storica sul territorio. Vedo come è stato fatto nei grandi comuni
democratici, è arrivato da lei, ma ora sarà sul palco. Allora, io naturalmente a questo
punto ho quasi finito, perché suppongo che tutti vogliamo sentire massimo. E allora,
un po' di pazienza, un po' di pazienza. E allora dicevo, vedo anche a Bagheria un ufficio
come è stato aperto a Corleone nei comuni dove amministrano i democratici per l'appunto
dei progressisti, un ufficio per la legge De Vito, che crea imprenditoria giovanile,
impresa e non lavoro assistito, e non parassitismo, non statalismo, impresa. Ecco,
le amministrazioni democratiche questo vogliono fare, creare politiche per l'impresa, un'impresa
produttiva che stia sul mercato. Vedo un'informa a giovani, uno sportello aperto, le informi su
le loro opportunità, vedo programmi per lo sport, vedo finalmente un campo di atletica leggera per
Bagheria. Vedo una presenza più seria dei servizi sociali, il consultorio d'intesa con gli
assistenti sociali. Bagheria ancora non ha gli assistenti sociali, li assume trimestralmente,
trimestralmente. E allora vedo una presenza seria su questo terreno. Vedo quindi una Bagheria
diversa, una Bagheria che voglio costruire insieme a voi, insieme a tutti voi, ogni giorno,
lavorandoci sotto, dalla mattina alla sera, perché di questo ha bisogno Bagheria in questo
momento. E vedo una politica, e ormai da me ma credo che mi sentirà e quindi glielo posso dire,
perché a lui era rivolto questo invito. Vedo una politica nuova, anche per la sinistra, per le
forze che si rifanno a prodi. Vedo una politica, e su questo mi impegnerò, che vada oltre i vecchi
recinti, vecchi steccati, che costruisca un soggetto per tutti i democratici, unitario
possibilmente, unico. Vedo una politica che preveda il ballottaggio, la possibilità che non
c'è da più che qualcuno governi l'Italia con il 41% dei voti. La possibilità quindi che convivano
delle diversità ma che alla fine ci si unisca e che a governare sia chi rappresenti almeno il
51% della gente. Vedo anche le primarie, la possibilità di selezionare i candidati, il
nuovo ceto politico democraticamente, scegliendoli prima chi dovrà rappresentarci.
Allora, amici, scusatemi, io ho finito. Volevo solo dire queste ultime parole a Massimo D'Alema.
Vedo una politica del sorriso sotto i baffetti di un uomo cinico, una politica invece fatta di
persone come D'Alema che rappresentano la tradizione migliore di questo paese,
la tradizione dei Berlinguer, di Pertini, di Dossetti, di chi ha scelto la politica per
cambiare il mondo, perché non sopporta le ingiustizie, di chi ha deciso di spendere la
sua vita in questo progetto come Massimo D'Alema. Carissimi amici, tanto vi chiedo scusa, chiedo
devo dirvi innanzitutto una cosa che ho l'impressione, ed è anche per questo che
sono venuto, che questi comuni siciliani che voteranno domenica prossima deluderanno qualcuno,
perché si respira la stessa aria che si sente sul continente, al di là dello stretto.
Il senatore Previti aveva espresso una speranza sulle isole, aveva detto va qui il risultato non
è attendibile perché manca la Sardegna e la Sicilia. La Sardegna ha avuto quello che gli
spettava, nel senso che hanno perduto le elezioni in tutte le province, in tutti i comuni, quindi la
questione si è risolta rapidamente e adesso domenica possa venire un bel segnale anche
della Sicilia. Non vogliono ancora capire che sta cambiando qualcosa di profondo nel nostro paese,
nella coscienza degli italiani. La destra certo è ancora forte e tuttavia il voto del 23 di aprile
e poi il 7 di maggio è venuto un messaggio molto chiaro, la maggioranza degli italiani,
la grande maggioranza degli italiani non vuole essere governata da Fini e Berlusconi.
E naturalmente il doppio turno ha reso ancora più agevole perché ha aiutato a superare le
difficoltà politiche. Noi non ci nascondiamo le difficoltà politiche, a costruire uno schieramento
in grado di dare a questa larga maggioranza degli italiani la forza e la speranza di un nuovo
governo del paese. Noi abbiamo affrontato le elezioni regionali in un quadro...
indeboliti verso il centro dalla crisi del Partito Popolare. Il Partito Popolare è stato
pugnalato alla schiena dal suo segretario mentre si facevano le liste, nel momento in cui il
l'anima e lasciò i popolari privati del loro simbolo, privati delle loro sedi in molti casi
in una situazione difficile. Bossi ci lasciò decidendo di andare da solo e non di rado anche
a sinistra. Non erano facili e non sono stati facili i rapporti con rifondazione comunista.
Davvero sembrava che queste elezioni regionali dovessero segnare una sconfitta per noi. Erano
sicuri di aver vinto. Si sentiva un rullare di tamburi. I giornalisti, che spesso sono solerti,
e che fiutano l'aria, a me capitava di incontrare e dicendo ma lei quando si dimetterà?
Sembrava che le elezioni fossero una formalità, perché già i sondaggi, questa nuova religione
del nostro tempo, avevano decretato l'esito. Pilo aveva già annunciato al paese che vinceremmo
11 a 4 e quindi in fondo i cittadini potevano anche risparmiarsi. La fatica già era decretato
e Fede aveva predisposto tutte le bandierine.
Noi non ci siamo persi d'animo. Abbiamo continuato a lavorare, a parlare con i cittadini, ad avere
fiducia nella libertà, che è libertà di scegliere anche in deformità rispetto alle direttive dei
sondaggi nel momento in cui si va a votare. Abbiamo perduto drammaticamente i sondaggi,
abbiamo pareggiato gli exit poll e abbiamo vinto le elezioni.
Tanto è vero che l'onorevole Berlusconi, che essendo un uomo di televisione vive in un mondo,
direbbero gli americani di fiction, telenovelas, ha sostenuto che i veri risultati elettorali
sono gli exit poll. Questa è una nuova teoria che ci colloca in un mondo fantastico. Io gli ho detto
scherzando, sì, vincendo gli exit poll si governa nelle telenovelas, ma per governare l'Italia si
ha a vincere le elezioni. È una cosa diversa perché entrano in campo le persone, persone in
carne d'ossa, intelligenza, passione, un settore nel quale l'onorevole Berlusconi è debolissimo
rispetto a noi, non è competitivo, non ha una capacità di ascolto, non si è reso conto di che
cosa stava cambiando nel profondo del Paese, perché quando si parla alla gente soltanto
attraverso la televisione si parla ma non si ascolta e non si percepisce il sentimento della
gente. Noi abbiamo messo in campo una idea molto forte, una idea talmente forte che ha vinto
malgrado tutte le difficoltà politiche, è l'idea di un'alleanza fra i democratici, è l'idea che la
ministra di questo Paese e il mondo cattolico e il mondo laico democratico possano camminare insieme
e governare insieme l'Italia. Sì lo so qui nella vostra città adesso al primo turno questa unità
non si è compiuta diciamo, ma noi gli amici del Partito Popolare li aspettiamo con noi al secondo
turno, intorno al nostro candidato naturalmente e questo è legittimo, è legittimo che sia. Vedete
questa è la grande prospettiva dell'Italia, è la prospettiva che dà una speranza forte di governo
al Paese, un governo che si appoggia sulle grandi tradizioni politiche, non si improvvisa una classe
dirigente, non nasce dal nulla. Abbiamo visto che non bastava un capitano di impresa, diciamo così,
i suoi consulenti, i suoi avvocati, i suoi dipendenti ad essere una nuova classe dirigente. Abbiamo visto
che non bastava dire non sono un politico per saper governare un grande Paese, anzi non sono un
politico, non sono un politico, a un certo punto gli ho detto si vede onorevole Berlusconi effettivamente
si nota. Politici non si nasce, si può diventare a partire dalle professioni, dal lavoro, ma nei
grandi Paesi democratici governano i politici, nel senso cioè che governano persone che si occupano
dell'interesse generale del Paese. Per esempio Col che chiama i tedeschi e dice non sono un politico,
esisterebbe. E il dramma dell'Italia non era che esistesse la politica, questo è ciò che Berlusconi
ha fatto credere vellicando un sentimento qualunquista, il dramma dell'Italia era la cattiva
politica, quella concepita come strumento esclusivo di potere, di arricchimento personale,
quella mescolata con gli affari, quella collusa con la mafia, quello era lo schifo di questo Paese.
E il problema vero di questo Paese era scacciare la cattiva politica per sostituirla con buona
politica e invece abbiamo avuto un finto nuovo che per molti aspetti è apparso come la prosecuzione
del vecchio, la stessa arroganza, la stessa concezione del potere, altro che la rivoluzione
liberale. Quello Fini quando è arrivato lì non è che si è preoccupato di privatizzare le industrie
di Stato, si è preoccupato di mettere i suoi nei consigli d'amministrazione come prima preoccupazione,
come prima. La stessa cultura e d'altro canto quando noi sentiamo Berlusconi aggredire i magistrati
e chiamarli toghe rosse, vi sembrano nuove queste parole, a me sembra che queste parole riecheggino
le parole del celebre esule di Ammamet, quello che è l'amico suo, lo stesso modo. Ecco, qui nasce
la sconfitta della destra dal fatto che gli italiani hanno capito che questa destra che
il nuovo era in gran parte con nuovi simboli, con la continuazione del vecchio, la continuazione
di quella stessa classe dirigente, di quello stesso ceto dominante, di quella stessa concezione
del potere che avevamo conosciuto prima, il fatto che gli italiani li hanno visti governare,
non è facile raccontare due volte la stessa favola, una volta funziona, la seconda. Io
dicevo durante la campagna elettorale del marzo scorso, dico, stati attenti perché la
televisione è uno straordinario strumento di illusioni anche, che può far credere che esista
ciò che non c'è. Un uomo può sembrare altissimo, mettono una cassetta di frutta sotto, poi fanno
quello che chiamano mezzo busto americano, dice guarda questo che fusto, invece no, è una mezza
può sembrare giovane, sì, può sembrare giovane, può sembrare che abbia i capelli,
cioè naturalmente tutto questo è stupendo, è un racconto, è una finzione, ma bisogna sapere che è
una finzione altrimenti si determinano delle illusioni collettive. Io ricordavo per far capire
l'illusione collettiva intorno a Berlusconi quella stupenda vicenda italiana di quando Arbore
convinse gli italiani che esistesse il cacao meravigliao e c'era parecchia gente che andava
al negozio e diceva mi vorrei il cacao meravigliao e quello diceva guardi non esiste, la seconda
volta non ci tornavano più e questo sta succedendo, la gente ha capito che il cacao meravigliao non
c'era, non esisteva, non c'era, un milione di posti di lavoro, le diamo le tasse a tutti, sembrava
che potesse cominciare il bengobi come quella stupenda novella di Boccaccio, la montagna di
maccheroni che dal cielo piove il parmigiano, non era così, io non dico un milione di posti di lavoro
ma neanche uno in più, ce ne sono stati 225 mila nel mezzogiorno in meno, io non dico che si dovesse
trasformare lo stato, dare efficienza, ma noi abbiamo conosciuto sette mesi indementicabili di
risse, di confusione e l'assalto contro i magistrati e l'assalto contro la banca d'italia e l'assalto
contro la corte costituzionale, tutti comunisti naturalmente perché in questa ossessione paranoica
tutti quelli che non sono d'accordo con lui sono comunisti, il comunismo ha conosciuto uno
sviluppo impetuoso nel corso di questi anni in Italia, non era mai, è contro il Presidente
della Repubblica, è contro i pensionati, è contro i sindacati, insomma il primo governo bellico del
dopoguerra è stato un periodo di confusione, di risa all'insegna dell'incompetenza più assoluta
perché non sanno niente, perché non si improvvisa una classe dirigente, noi li vediamo in Parlamento
questo pezzo di borghesea diciamo che si chiama Forza Italia, stanno lì col telefonino a sentire
come va l'azienda, non hanno nessun interesse reale ai problemi del nostro Paese, ai problemi
degli altri, vedete questo è il problema, la politica, la politica comporta una reale
passione ai problemi degli altri, ai problemi dei cittadini, chi ha passione soltanto per
gli affari propri che è una cosa assolutamente legittima ma non può governare un grande Paese,
si faccia gli affari propri, ecco perché io penso si è spezzato l'idillio tra l'Italia e questa
destra e infatti caduto diciamo il volto, il fascino delle promesse, delle illusioni, noi ci
siamo trovati di fronte una destra aggressiva, prepotente che ha condotto una campagna elettorale
tutta sbagliata perché Berlusconi non ha avuto una sola parola sul governo delle nostre città,
province, regioni, non una sola parola, ha fatto una campagna all'insegna dell'anticomunismo,
ha chiesto il voto della paura fino a sfiorare il ridicolo perché ha cercato il nenico, ha cercato
per un mese un nenico che non si è fatto trovare, questa è stata la mossa più intelligente che
ho fatto, neanche alla sfida televisiva diciamo sono andato, ho detto io c'ho da fare,
vado in giro parlo con i cittadini, cercava un nenico e andato ho letto, questa radicola
devo raccontarla, l'ho raccantata più volte perché mi sono messo a ridere io, ho letto le cronache
su un grande quotidiano dell'incontro perché anche Berlusconi fa il casa per casa, infatti
a Roma è andato a casa dei principi Orsini, ha riunito diciamo la nobiltà romana che sono
diciamo soprattutto delle vecchie signore, principesse, e questo giornalista racconta che
con le vene così gonfie perché è diventato rabbioso, ha gridato a queste vecchie principesse,
non andate al mare, non essere spaventati perché se andate quando tornate i comunisti vi avranno
tolto la casa, chiaro che siamo di fronte a qualcosa, e la cosa più importante vedete è
che questo Paese respingendo una campagna di questo tipo ha dimostrato di cominciare ad essere un
grande Paese civile. Noi non abbiamo detto in nessun momento di questa campagna elettorale,
vi chiediamo di votare contro il fascismo, non abbiamo chiesto a nessun cittadino, come non
chiediamo qui il voto della paura, il voto contro, noi abbiamo chiesto un voto della fiducia e della
speranza, per questo abbiamo vinto. Noi abbiamo detto agli italiani, come io vi dico qui, che noi
sappiamo governare, noi non vi diciamo che bisogna fermare qualcuno, no, noi vi diciamo dove governa
la sinistra sono le regioni dove c'è più benessere e meno disoccupazione, dove ci sono
dove ci sono gli asili nido più belli del mondo e l'assistenza domiciliare per gli anziani, dove
ci sono gli autobus che arrivano in orario, i parchi pubblici. Noi vi diciamo che non è soltanto
in quelle regioni oramai leggendari, dove tuttavia ci sarà da riflettere, in questo Paese dove sono
cambiato tutto, quelli lassù non cambiano niente, perché evidentemente difendono ciò che hanno
conquistato e costruito. C'era il candidato della destra in Emilia, che era anche una persona simpatica,
onesta, che ha intervistato un giornalista e dice ma se lei vince che cosa fa? Quello pensava quale
programma realizza e quello ha detto faccio un pellegrinaggio a San Luca, perché poveretto si
rendeva conto che era un'ipotesi miracolosa che lui potesse vincere le elezioni e gli dicevano ma
come ma lei cosa dice nella sua campagna elettorale e che cosa devo promettere? Qua stanno bene,
appunto stavano talmente bene che non so più dove li prendano i voti ma siamo andati avanti
in modo impetuoso. Questa è la sinistra italiana, non solo non solo non portiamo via le case
alle principesse ma ci siamo sforzati di darle anche agli operai, agli contadini, alle persone che
non hanno ereditato palazzi e abbiamo dimostrato, vedete, che anche nel mezzogiorno, anche perché
vedete governare Napoli sembrava un'idea pazzesca onestamente, io stesso quando Antonio Bassolino
disse, eppure io non dico che Bassolino abbia risolto i problemi di Napoli, ci vorrà un po' di
l'orgoglio di essere una capitale, la sua dignità, le sue piazze, le sue strade si è visto subito che
c'era un'altra classe dirigente. Queste sono le ragioni nostre, la serietà, l'impegno, la voglia
di fare, l'attenzione ai più deboli, il rispetto dell'ambiente, la volontà di avere una pubblica
amministrazione più efficiente. Questo si attende il Paese, non una classe dirigente che comanda in
modo rissoso e prepotente, ma una classe dirigente vera in grado di affrontare i problemi veri
dell'Italia ed è questa prospettiva che stiamo costruendo, con molta pazienza, con impegno,
senza trionfalismi, vedete. Noi non ci siamo, come si dice in Toscana, affasciati il capo quando
dicevano che avevamo persi, abbiamo continuato a lavorare con calma e con fiducia, così come
ora non ci abbandoniamo ai festeggiamenti dopo che indiscutibilmente abbiamo vinto,
perché dato che abbiamo conquistato l'85% dei comuni e delle province, l'espressione è blanda,
ma non ci abbandoniamo ai festeggiamenti e sappiamo che abbiamo di fronte una sfida
difficile ancora, bisogna costruire una prospettiva forte. Sappiamo, come dico io,
che possiamo vincere, non che abbiamo vinto, sono due concetti diversi, e che bisogna rendere
ancora più solida nel Paese l'alleanza dei democratici, la prospettiva di un patto fra
il centro e la sinistra, e bisogna allargarne i confini sulla strada che gli elettori hanno
indicato, perché gli elettori hanno indicato una straordinaria volontà di convergere, che spesso è
molto più forte di quella dei gruppi dirigenti. Nel nord non abbiamo vinto perché la gente è
al mare, come scrivono i giornali della destra. Abbiamo vinto perché i candidati del centro
sinistra hanno preso nel ballottaggio due milioni di voti in più di quelli che avevano preso al
primo turno, altro che al mare. Perché non solo il nostro elettorato, l'elettorato di sinistra,
che ha dimostrato una maturità politica e dicevano non è possibile, no? Questi signori
della guerra, dicevano come voi volete alleare i democratici, i cattolici democratici, ecco la
sinistra, ma gli elettori se ne andranno tutti, perché è una cosa innaturale, dicevano, no? Questi
soloni, erano fesserie senza né capo né coda. Gli elettori sono rimasti, e come? E quelli che
la sua famiglia, neanche tutta, perché io li conosco, sono di Gallipoli, posso garantirvi,
neanche tutta. Non solo l'elettorato di sinistra, che ha votato compatamente, anche i candidati
leghisti quando è stato necessario. Io sono stato a Bergamo, ho detto dovete votare alla
provincia per il candidato della Liga, perché è lui che può battere la destra. E il candidato
della Liga è passato da 181 mila voti a 327 mila voti. Si vede che sono salvo 2-3 malati,
diciamo. Ma anche gli elettori della Liga hanno compatamente votato per i nostri candidati, con
una spinta compatta. A Milano il candidato del centro-sinistra è passato da 670 mila voti a
1 milione e 26 mila voti, altro che al mare. Un milione di persone. Si sono spostati quasi
400 mila voti. E questo è il segno, vedete, che questa idea di unire i democratici è forte nel
Paese. Perché quando si muovono milioni di persone, senza apparentamenti, senza patti
particolari, vuol dire che c'è un sentimento diffuso. Allora, noi lavoreremo per questa
prospettiva. È una prospettiva nella quale la sinistra non rinuncia a se stessa. Vedete,
la sinistra è più forte anche perché è meno sola. E noi siamo riusciti nel nostro Paese a
compiere una impresa che davvero non sembrava facile, perché il 27 e il 28 di marzo avevano
vinto loro e poteva aprirsi anche un periodo lungo di dominio della destra. E la destra poteva
anche sfondare nell'elettorato moderato, anche perché nel nostro Paese c'è una parte della
popolazione adusa a soccorrere i vincitori, non gli sconfitti. E alle elezioni europee la destra
aveva sfondato il muro del 50 per cento dei voti. E se noi nel giro di un anno abbiamo riaperto la
sfida per il Governo dell'Italia, abbiamo cacciato Berlusconi dal Governo, abbiamo anche vinto le
elezioni. Questo è stato per tre ragioni. La prima, Berlusconi. E io gliene sono grato,
diciamo, perché su questo non c'è dubbio. La seconda ragione è stato quel grande moto di popolo
che ha scosso il Paese nell'autunno scorso. Quando Berlusconi diceva sì, hanno fatto un
di un milione di persone ma non cambia nulla. Quando scendono in piazza milioni e milioni di
persone le cose cambiano. Accidenti si cambiano e sono cambiate. Tanto è vero che di lì a poco lui
è andato a casa, quindi non si rendeva conto che stava cambiando la realtà. E la terza ragione è
la politica che noi abbiamo fatto. Cioè la politica di una sinistra che non sia chiusa in
chiamando. Quante volte mi sono sentito dire ma che vai a fare a discutere con Buttiglione? Vedete,
non era inutile perché Buttiglione non l'ho convinto e tuttavia avere aperto il dialogo con
il Partito Popolare ha fatto capire ai cattolici democratici che da questa parte avevano degli
amici non dei nemici e ha preparato le condizioni del successo elettorale che abbiamo ottenuto in
primavera. Abbiamo teso la mano a Bossi. Anche Bossi alla fine ha scelto di andare da solo e
tuttavia badate. Avete visto cosa è successo al nord? Come si è riaperta la situazione del nord.
Noi non abbiamo fatto l'errore di dire a Bossi traditore. Io ho detto beh l'altra
volta stavi con Berlusconi, adesso stavi da solo. Meglio solo che male accompagnate.
Abbiamo tenuto aperta una prospettiva e vedete che cosa voglio dirvi? Noi abbiamo fatto una
politica aperta forte nell'opposizione e che quando c'è stato da dar battaglia l'abbiamo
data diciamo. Quello diceva remano contro. Noi abbiamo remato contro. Lui aveva messo
il fuoribordo per andare ma evidentemente i nostri remi sono stati forti. Irresponsabile nel momento
in cui cacciato il governo Berlusconi ci siamo presi la responsabilità che il Paese avesse un
governo anche se non era il nostro e lo abbiamo sostenuto anche in scelte difficili e abbiamo
dimostrato di essere una forza tranquilla e robusta e questo ha fatto crescere la credibilità della
sinistra in questo Paese. Di una sinistra capace di combattere ma anche capace di prendersi le
sue responsabilità e questa politica ci ha aperto la strada per la conquista di una maggioranza perché
una forza che vuole governare non deve soltanto eccitare i suoi, deve convincere quelli che non
hanno mai avuto fiducia in noi ed è quello che abbiamo cercato di fare nel corso di questi mesi
rivolgendoci a culture e a interessi che non si sono mai fatti rappresentare dalla sinistra. Ora
io credo la strada è tracciata. Su questa strada andremo avanti per dare una prospettiva e una
speranza di governo al Paese. Io spero che domenica venga anche dalla Sicilia un forte
incoraggiamento a questa prospettiva democratica. Mentre io sono qui so che questa sera a Catania
il professor Romano Prodi ha iniziato il suo viaggio in Sicilia, è una candidatura forte. Trovo
un po' curioso quando a lui dicono che deve stare attento al PDS. Certo il PDS forse gli ha reso la
vita un po' più agitata, era un tranquillo professore, noi lo sosteniamo come Presidente
del Consiglio. E a noi dicono ma perché sostenete Prodi che non è dei vostri? La risposta è molto
che si deve fare in questo Paese. Questa è la ragione per cui siamo insieme. Pure venendo
da storie diverse siamo d'accordo che bisogna dare una speranza alle giovane generazioni,
che bisogna avere uno stato più efficiente e amico dei cittadini, capaci di garantire
i diritti essenziali, quello alla sicurezza, contro la criminalità, contro la mafia, quella
all'istruzione, quello alla salute. Siamo convinti che l'Italia deve tornare ad essere
un grande Paese che ha una politica di pace, di amicizia nel Mediterraneo. Siamo convinti che
bisogna combattere la corruzione e portare a fondo l'opera di moralizzazione avviata dopo
Tangentopoli. Siamo d'accordo sulle cose da fare e troviamo in quest'uomo espressione di una tradizione
politica forte, quella dei cattolici democratici, un uomo che rappresenta bene questa prospettiva,
un uomo vero e non costruito in laboratorio, forse un po' meno telegenico, forse non avrà
la battuta pronta, ma vedete, quando a un uomo politico viene posto un problema difficile se
risponde subito così può darsi che sia un imbroglione, se ci pensa un po' vuol dire che
è una persona seria. Io penso che questo Paese torna ad avere bisogno di valori fondamentali,
la solidarietà tra gli italiani, un patto di convivenza in un Paese nel quale non ci si può
guardare in caniesco tra quelli del sud e quelli del nord, un Paese nel quale bisogna tendere la
mano chi è più fortunato a chi è meno fortunato, un Paese che deve ritrovare le ragioni della
solidarietà e della convivenza tra gli italiani, un Paese che deve riscoprire il valore dell'impegno
della finzione e questi valori stanno tornando. Questa è la nostra forza. Sta cambiando lo
spirito pubblico e l'Italia vuole qualcosa che sia veramente nuovo e nulla di veramente
nuovo si può costruire che non abbia radici nella storia del Paese. Le cose che non hanno
radici non stanno in piedi. Voi lo sapete meglio di me. Quando una pianta è robusta
e ha radici, può anche mettere un germoglio nuovo. E le cose che hanno radici nella storia
nazionale sono la sinistra nella sua tradizione di lotta, di emancipazione del mondo del lavoro,
il mondo cattolico, la tradizione laica democratica. Queste cose hanno radici e
portano l'Italia in Europa. Forza Italia è una costruzione di cartapesta, un'invenzione in
laboratorio. Non si sa cos'è. Da quell'altra parte vedete c'è una forza che ha radici. Questo
senso è rispettabile. Sono radici delle quali che qualche problema glielo pongono. Ma vedete,
io non li chiamo fascisti, a differenza dei Berlusconi che chiama comunisti quelli della
Banca d'Italia. Io non chiamo fascista neanche Fini, perché Fini sostiene di avere cambiato.
E io dico, noi ti prendiamo in parola. Una sola cosa consiglio agli italiani. Loro hanno detto
che sono cambiati. Io vi consiglio questo loro cambiamento di vederlo per un po' all'opposizione,
un ottimo posto per dimostrare che si è democratici l'opposizione. Perché tutto sommato è meglio
affidare il governo dell'Italia a quelli che non devono dimostrare di essere democratici,
perché si sa già che lo sono, che sono esattamente quelli che noi cerchiamo di mettere insieme in
questa alleanza dei democratici che si chiama il centrosinistra. Io vi invito, finito, vi chiedo
scusa che l'ho fatta lunga oltre ad essere arrivato tardi, io vi invito ad essere protagonisti voi di
questa campagna elettorale. C'è un grande slancio, c'è un grande ritorno di passione civile che è
secondo me un motivo importante di speranza. È una delle ragioni per le quali hanno perso. Lo
hanno anche detto, dice, siccome non abbiamo potuto rimbambire gli italiani di spot, hanno
vinto gli apparati. Questa parola magica, ora voi lo sapete, noi non abbiamo nessun apparato. Noi
abbiamo e siamo una grande comunità di donne e di uomini, di persone. E in questo campo noi
siamo enormemente più forti della destra. Io non conosco nessun cittadino normale, dotato di normale
buon senso, che vada gratuitamente a fare la pubblicità, la propaganda per Berlusconi. Non
noi possiamo contare su migliaia e migliaia di donne e di uomini che non solo vanno a fare la
propaganda per la sinistra, ma che qualche volta ci danno qualcosa per stampare i volantini che poi