In quella parola nuova c'è anche una dimensione europea internazionale assai più accentuata
che in passato. Voglio dire che la crisi italiana radice in grandi eventi generali, nel crollo
del socialismo reale, nella ristrutturazione capitalistica, nella globalizzazione dell'economia,
nel deperimento degli Stati nazionali, nell'esaurirsi quindi, come conseguenza di tutto questo,
delle tradizionali politiche della sinistra, tutte legate allo Stato nazionale.
Ora, io credo che se non si esce dal terreno nazionale e se l'analisi non va oltre i
consini politico-istituzionali per investire i fenomeni economici, culturali, sociali
complessivi e globali, la stessa crisi politica italiana risulta in qualche modo incomprensibile
e irrisolubile. Sottolinearla, mi pare importante, non solo per inserire sulle scelte immediate
quali innanzitutto l'unità della sinistra che tutti ci sta a cuori, ma per dire che
queste scelte non saranno compiute, quelle in favore di un'unità della sinistra e infatti
non vengono compiute, se non si rendono esplicite le ragioni, le analisi, le ragioni strategiche
che giustificano ciascuna delle componenti della sinistra, in Italia e in Europa, dove
anche lì si manifestano tendenze molto analogue a quelle che si manifestano in Italia con
questa divaricazione sciagurata tra moderatismo e massimalismo, tra politicismo e movimentismo.
Questa divarazione non si supera, non basta una spinta ideale in favore dell'unità della
sinistra che è pure molto profonda, se non si affrontano le ragioni profonde, le basi
materiali delle strategie che sono alla base di queste diverse componenti. Per questo credo
che valga la pena parlare di sinistra europea e di un'unità della sinistra in Italia,
nel senso che occorre un punto di riferimento forte, sia pure plurale, perché siccome viviamo
una crisi della sinistra è necessario e inevitabile che vi sia una fase di transizione verso una
nuova identità che non può che prevedere pluralismo, ma è un soggetto forte perché
dobbiamo fare i conti con qualcosa di molto più grosso quando affrontiamo la crisi della
società e con eventi mondiali, e non basta a rispondervi né una ricetta social-democratica
ormai usurata, né la razionalizzazione e l'efficienza, né soltanto il ricorso giusto, sacrosanto
alla moralità. Alleanza col centro, per arrivare a finire su un tema attuale, sì, certo, ma
del centro, perché altrimenti rispondere a questi problemi di analisi, di strategia sarà
difficile farlo. In questo senso finisco proprio con la mazza fionda della federazione della
sinistra, che mi preme molto, perché a tanti di noi preme molto. Federazione della sinistra
perché abbiamo bisogno di questa sinergia, delle riflessioni di tutti, è però perché
questa sia e sia valida, non copia, non doppione, del centro.
Non è garbato, ma purtroppo un altro impegno mi impedirà di sentire le risposte, in senso
che dovrò allontanarli. Ma comunque il dialogo con Beppe Chiarante non credo che abbia soltanto
questa occasione. Fra di noi continuerà. Quello che è importante è che questo mio
contributo serva allo sviluppo della discussione di questa sera, al di là del fatto che io
possa essere qui ad ascoltare o meno le risposte. Io innanzitutto penso che il libro muova da
un'esigenza culturalmente giusta, cioè riprende e propone anche una chiave, sulla quale poi
non nuovo per la sinistra italiana. L'idea di un caso italiano inteso come il caso di
una democrazia difficile, di una democrazia fragile, per ragioni profonde legate al modo
in cui si è venuta costruendo l'unità del nostro Paese, alla fragilità dello stato nazionale,
ai caratteri delle classi dirigenti, della cultura dominante nel nostro Paese. E dichiaro
che nel riprendere questo tema, che è un tema non nuovo nella riflessione della sinistra,
basta pensare al Togliatti su Giolitti o a parti importanti della riflessione gramsciana,
chiarante sembra anche e giustamente reagire ad ogni teoria semplificatoria sulle difficoltà
di una politica dell'alternanza, di una democrazia dell'alternanza, e cioè venire avanti di visioni
rozzamente semplificatrici che hanno avuto un grande peso in questa fase di crisi del
sistema politico italiano, l'idea che cambiando il sistema elettorale l'Italia diventa l'Inghilterra,
l'idea che rimuovendo il PCI come espressione di un impedimento ideologico ad un'alternanza
delle classi dirigenti e cambiando il sistema elettorale l'Italia diventa l'Inghilterra
e finalmente si entra nella democrazia dell'alternanza. Ora non c'è dubbio che nel corso di questi
ultimi anni il venire avanti di posizioni di questo tipo, di culture di questo tipo,
che hanno anche condizionato la sinistra, hanno esercitato una certa hegemonia su settori
della sinistra, e l'accompagnarsi di posizioni di questo tipo con una critica distruttiva
della esperienza dei partiti, delle ragioni stesse della politica, con una esaltazione
acritica di una indistinta società civile, tutto questo secondo me è stato un modo
di creare un terreno favorevole ad una vittoria della destra in Italia e indebolire culturalmente,
prima ancora che politicamente, uno schieramento democratico nel nostro Paese. Quindi c'è
questo punto di approccio del libro dichiarante che io trovo stimolante e condivido in molti
soggetti, il recupero di un'analisi più profonda sulle ragioni della fragilità della
democrazia in Italia, sulle difficoltà nella costruzione nel nostro Paese di una democrazia
dell'alternanza, le ragioni di una democrazia sempre esposta ai rischi che derivano da
una società, io da questo punto di vista ho sempre considerato a rovescio il discorso
su partiti e società civile nel nostro Paese, penso che la ragione di fondo della crisi
dei partiti, che si manifesta in modo drammatico a partire dalla fine degli anni 70, dal momento
in cui con l'esaurirsi della politica di solidarietà nazionale si conclude una fase
positiva della funzione dei grandi partiti di massa, penso che le ragioni di questa crisi
dei partiti stanno innanzitutto nella rinuncia dei grandi partiti a svolgere il loro ruolo
di partiti, e cioè di luogo di sintesi politica, di indirizzo, di mediazione, nel loro progressivo
ridursi invece ad una sommatoria di interessi particolaristici, lobistici, cioè per essere
un po' provocatori, nel loro somigliare sempre di più alla società civile, così come
essa effettivamente è nel nostro Paese, cioè la crisi dei grandi partiti nasce, diciamo,
dall'appiattirsi della dimensione politica in una pura dimensione di sommatoria delle
spinte particolaristiche e privatistiche del sociale, e cioè in una direzione quindi molto
diversa rispetto a quella detta della partitocrazia, se non per il fatto che ovviamente, diciamo,
c'è stato un ceto, un ceto che ha esercitato un suo potere, una sua, diciamo, sostituendosi
ai partiti, un ceto politico che in un impasto perverso di economia, politica, affari, Stato
ha esercitato questo potere, ma appunto quel sistema di potere non coincideva con i partiti,
coincideva appunto con la funzione di un ceto dominante a cavallo tra economia e politica
che rifletteva nella sua cultura, nella sua condotta, nella sua mancanza di senso dello
Stato caratteristiche molto profonde di una parte della borghesia italiana e che vengono
inizialmente, pur e muovendo da questo stimolo, c'è il fatto che il Chiarante ci ripropone
queste riflessioni e in sostanza ci dice, ma badate che la debolezza della democrazia
in Italia ha queste ragioni profonde, che la stessa straordinaria vicenda di questo
dopoguerra con la costruzione della democrazia, di una democrazia di massa, non è una cosa
che ha avuto il carattere di una rivoluzione passiva, il Chiarante riutilizza questa nozione
gransciana non soltanto più come chiave di lettura del processo di costruzione dell'unità
italiana, ma anche come chiave di lettura di questo dopoguerra, in qualche modo secondo
me con un'analisi molto dura rispetto all'idea di questa fase che la sinistra ha diffuso
per molti anni, molto netta nel dire no, in realtà l'elemento è stato quello, il tratto
unificante è stato quello di un processo di modernizzazione senza riforme che non ha
deciso in profondità sul costume nazionale, sulla cultura degli italiani, sulla identità
degli italiani. Io temo dove nascono le mie obiezioni, che faccio rapidamente, pur e ripeto
accettando lo stimolo critico di questo ragionamento. Io temo che questo discorso dichiarante ha
una sensibilità. Uno è quello che io temo, è uno sbocco classicamente autoconsolatorio
e cioè di una sinistra che dice va bene, ma la sfida per il governo di questo Paese,
di questo Paese dominato da una visione privatistica degli interessi, dai corporativismi, dal familismo
morale, la sfida per il governo di questo Paese è una sfida impossibile, di una sinistra
che si rinserra in una visione autoconsolatoria della propria minorità, del proprio essere
minoranza, di una sinistra che si appaga, non so, voi ricorderete lo straordinario elogio
di Scalfari, Giorgio Bocca, a Enrico Berlinguer, non italiano, questo era il nocciolo dell'elogio
post-mortem, un grande leader non italiano, perché animato di un senso dello Stato, di
una visione del bene pubblico, di un disinteresse rispetto all'interesse personale di parte
che lo rendevano non italiano. Ecco, io temo, dico sinceramente, una sinistra che si appaghi
del non essere italiana, cioè di essere minoranza in un Paese dominato dalla cultura guicciardiniana
del particolare e che ritenga che il suo essere minoranza è la riprova della retratezza di
questo Paese. Temo questo perché ritengo invece che la direzione nella quale deve spingersi
la nostra ricerca, la nostra sfida, è la direzione opposta, e cioè quanto ha pesato
la debolezza della sinistra nel mantenere la sua soluzione, nel mantenere la sua soluzione
e le basi, la fragilità di questa democrazia. Quanto ha pesato l'incapacità della sinistra
italiana di proporsi come qualcosa di molto di più, che non una forza critica di questo
Paese, di questa borghesea, ma come una forza capace di guidare un progetto di riforma,
nel senso forte, nel senso anche di riforma intellettuale e morale, un progetto di modernizzazione
democratica e di integrazione europea dell'Italia. Quanto, cioè nella fragilità della nostra
democrazia, non si rispecchia anche un limite storico della sinistra di questo Paese.
Io penso che ci sia anche questo. Chiaran te lo dice in parte, credo che lo si debba
dire con maggiore forza. Non credo che porsi il problema di essere la guida di un processo
di modernizzazione democratica e di integrazione non subalterna dell'Italia in Europa, perché
poi questo è il banco di prova di una rinnovata identità italiana. Non significa per la
sinistra rinunciare ad essere sinistra e volere essere centro, anche se io dico sinceramente,
io sono per un'alleanza con il centro, ma penso che sarebbe del tutto sbagliato per
la sinistra italiana andare ad un'alleanza con il centro nella quale la nostra identità
coincida con la nostra minorità, cioè il nostro volere essere sinistra nell'alleanza
con il centro coincida con lasciare al centro una funzione, diciamo, hegemonica, mi riferisco
in senso forte, cioè una capacità di rappresentanza e l'interesse generale.
Io credo che noi, noi PDS innanzitutto, noi non aspiriamo ad essere la gamba zoppa di
un'alleanza di centro-sinistra, ma ad essere forza centrale di una coalizione che punta
a governare il Paese ed una forza che non delega a nessuna componente l'obiettivo
di proporsi come guida di un processo di trasformazione e di modernizzazione democratica di questo
Paese, perché è questo il salto di qualità da fare per la sinistra italiana. Ora io
condivido in parte, questo è un punto critico e ho finito, certi rilievi che Chiarante
fa ad una debolezza culturale della nostra svolta, cioè nel senso degli elementi di
subalternità che nella svolta e nella trasformazione del PC, io non parlerei mai di dissoluzione
del PC, perché è un'espressione sbagliata. Una delle ragioni che mi fanno pensare che
con tutti i suoi limiti la svolta è stata un atto straordinario e che la sinistra italiana
è diventata più forte, non più debole, dopo quel momento.