microfoni per rapidizzare la discussione.
Chiedo scusa innanzitutto se mi inserisco in una discussione che ha anche e avrà in seguito
un alto contenuto tecnico con considerazioni che sono prevalentemente di natura politica
e che forse possono essere utili per capire con quale spirito noi stiamo promuovendo questa
rinnovata iniziativa del Partito Democratico della Sinistra in materia di politica della giustizia
che a mio giudizio poi in verità a ben vedere riprende filoni di ricerca, di proposta, di impegno riformatore
che via via nel corso degli anni la Sinistra è venuta proponendo al di fuori di visioni spettacolari
se noi compissimo, non dico tutte le svolte che ci vengono attribuite ma una metà delle svolte
che ci vengono attribuite dai titoli dei giornali saremmo finiti fuori strada da parecchio tempo
invece tutto sommato continuiamo a camminare sulla nostra strada
quindi io ritengo che semmai per molti aspetti noi ci siamo sforzati di recuperare una ricchezza di iniziativa
una capacità di proposta e di dialogo con le diverse forze impegnate nel mondo della giustizia
che ha caratterizzato per molto tempo l'azione della Sinistra e di cui in questo momento si avvertiva sicuramente una forte necessità
perché una questione di così grande rilevanza che tocca la vita e i diritti di tanti cittadini
non può essere terreno di uno scontro troppo spesso aspro, ideologico e non trasparente tra diverse fazioni politiche
e quanto prima ci liberiamo di una contrapposizione forzata, artificiosa, non perché non contenga anche elementi comprensibili
tra una sinistra forcaiola e una destra garantista o se vogliamo vedere la questione da un altro punto di vista speculare, non contraddittorio
tra una sinistra della legalità e una destra della illegalità, col che garantismo e illegalità finiscono per sovrapporsi
difesa della legalità e spirito forcaiolo anche essi finiscono per confondersi secondo me in una contrapposizione dalla quale possono venire soltanto dei danni
potrà apparire una cosa assolutamente banale ma il nostro banale obiettivo è quello di coniugare garantismo e difesa della legalità
spezzando questa falsa contrapposizione puntando ad un dialogo che deve essere serio al di fuori di ogni spirito di contrapposizione
tra le diverse forze che sono impegnate nel mondo della giustizia e tra queste e le istituzioni e le forze politiche
per affrontare quello che ci sembra il vero grande problema e cioè la retratezza, la fragilità del sistema giudiziario nel nostro Paese
l'estrema difficoltà con la quale si risponde ad un bisogno di giustizia dei cittadini, la lentezza del processo penale e, drammatica lentezza del processo civile
mali antichi, ritardi noti e che tuttavia anche in questi anni, nei quali la giustizia pure è balzata agli onori della cronaca e dell'attenzione
e ha riconquistato anche una persino pericolosa popolarità, tuttavia anche in questi anni a questi mali antichi non sembra che si voglia dare rimedio in modo organico e con riforme profonde
non è qui il caso, perché tutti voi ne sapete molto più di me, di richiamare, d'altro canto in parte lo ha fatto Folena, le cifre, gli elenchi per fotografare una situazione difficile e in molti casi drammatica
di denegata giustizia, assumendo il punto di vista dei cittadini, non siamo mai stati il partito dei pubblici ministeri, non intendiamo diventare il partito degli avvocati
pure considerando la grande importanza che hanno avuto gli avvocati nella storia della sinistra italiana, ci sforziamo di essere un partito dei cittadini, di assumere il punto di vista dei cittadini di fronte al tema della giustizia
del cittadino che vuole essere tutelato contro il crimine, che domanda sicurezza, del cittadino che non vuole essere governato da un politico corrotto e che vuole un sistema giudiziario che sia in grado di individuare, di punire chi fa un uso scorretto delle risorse pubbliche
ma anche del cittadino, sia esso innocente o colpevole, che incappa nella macchina della giustizia e vuole essere rispettato come persona, giudicato in modo rapido ed equanime, non vuole essere arrestato se non ce n'è bisogno.
In fondo questa figura di cittadino può essere ricostruito nella sua interezza, senza che noi dobbiamo contrapporre il cittadino che vuole sicurezza al cittadino che vuole garanzie, può essere ricostruito nella sua interezza dentro una visione autenticamente liberale che nel nostro Paese non si è mai pienamente affermata.
E bisogna che la legittima domanda di giustizia per il singolo non si trasformi in una corsa ostacoli, priva di garanzie e di certezze, perché sappiamo che in ciò finisce per incrinarsi un principio fondamentale della democrazia ma anche quel minimo rapporto di fiducia fra i cittadini e lo Stato che noi vogliamo ricostruire e mettere alla base di una nuova stagione politica.
Per questo bisogna che Parlamento, Governo tornino a fare politica della giustizia, a fare riforme, a intervenire per dare i mezzi.
Bisogna che nella vita politica il dibattito sulla giustizia cessi di essere il dibattito sul singolo processo che riguarda questa o quella personalità politica, sulla necessità di bloccare o di incoraggiare il singolo magistrato.
Noi abbiamo discusso di queste cose qui questi anni, questa è una distorsione insostenibile. La politica deve tornare a occuparsi della giustizia dal punto di vista delle riforme che sono necessarie, ne sono state fatte alcune importanti, io ritengo fossero necessarie.
L'informazione si è accorta adesso, ma quando noi ci trovammo di fronte al decreto Biondi e fummo partecipi di una giusta protesta di tanti cittadini per quel metodo e perché quel provvedimento aveva chiaramente l'impronta di un provvedimento molto parziale,
volto a tutelare interessi particolari, non del cittadino ma di una determinata classe di imputati, fu per questo che noi ci opponemmo a quel provvedimento, nello stesso momento noi dicemmo con molta chiarezza che ritenevamo che invece il Parlamento, informe proprie, non un decreto, era giusto che affrontasse il tema della custodia cautelare,
allo scopo diciamo di ricondurre l'uso della custodia cautelare ai principi ispiratori del nuovo codice di procedura penale che per diversi aspetti ci sembrava fossero stati forzati da interventi legislativi intervenuti successivamente.
Questa nostra posizione fu chiara da allora e quello che poi è stato fatto mi sembra con molto scrupolo, con attenzione, con una capacità di ascolto perché come è stato ricordato qui abbiamo via via tenuto conto di suggerimenti, di obiezioni che sono venute da parte degli avvocati penali, da parte dei magistrati, quindi come deve fare il legislatore diciamo affrontando una materia così complessa,
quello che è stato fatto è stato di dare seguito ad un indirizzo politico che noi manifestammo con estrema chiarezza sin dall'ora.
Ora sorge come sorpresa, come svolta ma questo fa parte diciamo così del teatrino che vuole come minimo una svolta al giorno perché d'altro canto ogni giorno bisogna fornire un po' di adrenalina all'opinione pubblica ma noi sappiamo che non è così,
una posizione che abbiamo preso con molta nettezza, riteniamo importante l'intervento del Presidente del Consiglio nel dialogo con gli avvocati e il fatto che il governo abbia voluto tener conto in materia di giustizia civile di certe osservazioni che erano state fatte,
pensiamo che bisogna rilanciare una strategia di riforme, riforme e spostamento di risorse a cominciare come qui è stato ricordato da un impegno parlamentare in materia di riforma della professione forense perché noi siamo convinti sia pur vero che la forza dell'avvocato sta innanzitutto nella legge diciamo,
però sta anche diciamo così nel livello di organizzazione, nella capacità di competenza, di professionalità che si esprime diciamo e questo non è garantito esclusivamente dalla norma penale ma anche da norme che aiutino a un processo di riorganizzazione e di qualificazione della vostra professione che è così importante,
e proprio per andare a quel processo imperniato sul confronto tra due parti forti diciamo che è il processo che vogliamo appunto nello spirito di quel rito accusatorio al quale ci siamo riferiti come diciamo aspetto caratteristico delle società liberali, occidentali, democratiche fra le quali si colloca il nostro Paese.
Noi siamo convinti, in questo non vorremmo fare la parte di quelli che gridano pace pace eccetera, noi siamo convinti che bisogna ricostruire le condizioni di un dialogo anche diretto non soltanto fra le forze che operano nel mondo della giustizia e il sistema politico ma anche diretto fra gli operatori e che questo dialogo superando contrapposizioni spesso artificiose potrà aiutare
a definire contenuti, proposte, suggerimenti per l'azione del legislatore per andare verso quella maggiore efficienza, quella modernizzazione della macchina giudiziaria che riteniamo essere l'obiettivo.
Oggi ci sono le condizioni secondo me per un maggiore equilibrio da parte delle forze politiche. Io non mi nascondo affatto, noi nel corso di un periodo molto travagliato della vita politica italiana abbiamo indubbiamente, io ritengo con delle ragioni, guardato con diffidenza ad un garantismo peloso, lo chiamo così.
Ad un garantismo che non era un vero garantismo, dal quale io credo anche gli avvocati si dovrebbero guardare, il garantismo del decreto biome, cioè un garantismo che molto spesso non si è posto dal punto di vista del cittadino ma dal punto di vista della tutela di determinate e ristrette categorie di cittadini.
Una impostazione che è parsa in molti momenti, diciamo, guardare ad un passato nel quale la magistratura non aveva l'abitudine di indagare sui potenti.
Ora io credo che era difficile per una forza come la nostra non tenersi alla larga, diciamo, da una posizione di questo tipo, da una cultura del fronte unico dei politici contro la magistratura.
Noi abbiamo sempre cercato di fare questo, tuttavia senza cadere in una eccitazione forcaiola, cioè non siamo mai andati col cappio in Parlamento, senza cadere, diciamo, in una versione populistica forcaiola dell'uso politico della giustizia.
Abbiamo cercato di mantenere un difficile equilibrio che oggi possiamo, secondo me, rendere più forte e più esplicito anche perché una certa fase è stata superata.
E' un difficile equilibrio che oggi possiamo, secondo me, rendere più forte e più esplicito anche perché una certa fase è stata superata.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org