di stampo mafioso sono votati con i voti con le preferenze della società civile. Evidentemente
non è che la politica nasce sulla luna, rappresenta questa società, con le sue contraddizioni,
con il suo pluralismo, con i suoi mali e con i suoi aspetti positivi. Quindi questo significa
che c'è un conflitto, c'è una battaglia, ci sono diverse posizioni che si scontrano,
noi abbiamo una nostra idea su come si dovrebbe governare il Paese. D'altro canto abbiamo
presentato al Presidente incaricato e prima ancora al Presidente della Repubblica, credo
che siamo stati l'unico partito, un documento programmatico, sono 8 cartelle, quindi non
c'è neanche un volume. Abbiamo detto secondo noi ci sono 3 questioni in questo momento
che presentano un carattere di drammatica emergenza per il Paese, c'è la questione
morale, che noi non intendiamo nei termini di un appello moralistico ma nei termini di
un programma di riforme. E abbiamo indicato in modo molto concreto alcune questioni che
riteniamo si debbano fare e si possono fare presto, subito. Abbiamo detto che bisogna
fare una legge sul finanziamento dei partiti che introduca controlli rigorosi, l'abbiamo
presentato in Parlamento, abbiamo detto che bisogna fare una legge che introduca un tetto
controllo per le spese elettorali dei singoli e delle formazioni politiche. Abbiamo proposto
una riforma elettorale che abolendo il voto di preferenza e consentendo per esempio nelle
città, la elezione contestuale del sindaco e la formazione di una maggioranza dia una
stabilità fondata sul consenso popolare. Lo dico Coco Faborghini diceva poi mi manca
un voto, sono ricattato. È vero che oggi funziona così, ma funziona così per una
ragione determinata, non per colpa dei partiti, perché determinati partiti hanno impedito
che si facesse la riforma. Il Parlamento l'aveva lì, c'era anche una maggioranza per approvarla
e l'avremmo approvata prima delle elezioni del 90. Io non voglio mai dimenticare questo
perché secondo me è uno degli episodi più gravi della vita politica italiana dell'ultimo
decennio. Cioè noi avremmo avuto in tutte le nostre città il sindaco eletto dai cittadini
contestualmente alla sua maggioranza. Avremmo avuto cioè una innovazione politica istituzionale
che di per sé non avrebbe posto rimedio alla questione morale, perché si può essere eletti
direttamente dai cittadini e essere ladri lo stesso, e tuttavia avrebbe dato stabilità
ad una istituzione decisiva. Non lo si è evoluto, lo si è impedito ponendo la fiducia al governo
Andreotti, come voi ricorderete, impedendo questo. Oggi noi riproponiamo questa questione
come urgentissima e proponiamo una serie di riforme che investono proprio il rapporto
tra politica, amministrazione ed economia. Abbiamo presentato un progetto, le linee in
questo caso, di una riforma del sistema degli appalti e del sistema delle forniture pubbliche.
Abbiamo presentato dei criteri innovativi sul problema delle nomine pubbliche e chiediamo
che il nuovo governo azzeri le nomine pubbliche e le riproponga al vaglio di un'autorità
indipendente dei partiti, un vaglio di competenza per un riesame di tutte le nomine pubbliche.
Proponiamo che non esista più la forma attuale scandalosa della prorogazio, ci sono enti
amministrati in prorogazio da 10, 12, 13, 14 anni. La prorogazio è un istituto come
è noto che serve per quei giorni che devono andare fra la scadenza e la nuova nomina.
Per dire, ma non voglio intrattenervi su questioni pure concrete, concretissime, non ideologiche,
abbiamo proposto che si affidi ad un'autorità indipendente una verifica dei grandi appalti
pubblici in corso e questo soltanto nel campo della questione morale, alcune delle questioni,
superamento dell'immunità parlamentare. Abbiamo avanzato delle serie proposte programmatiche
per affrontare il tema del risanamento. A partire, noi consideriamo che la questione
centrale in questo momento è proprio quella della perdita di competitività della industria
italiana e dei processi di deindustrializzazione che sono in atto. Riteniamo che per affrontare
questo problema occorra nell'immediato attivare una politica di rapida disinflazione. Siamo
convinti che questo è il punto essenziale con il quale si deve misurare un nuovo governo.
Siamo persuasi che una politica di rapida disinflazione non si può attuare senza una
politica di tutti i redditi, a cominciare ma non soltanto dal settore pubblico e abbiamo
indicato anche qui delle proposte. Naturalmente sono proposte che, io non richiamoli, abbiamo
presentate pubblicamente, posso consegnarvi il documento, sono proposte che assumono dei
vincoli per una forza come la nostra, e cioè il vincolo è quello di una difesa dei redditi
più bassi, in particolare dei redditi più bassi dei lavoratori dipendenti e delle pensioni,
una difesa del loro valore reale. Noi siamo persuasi che sia possibile un risanamento
senza colpire il tenore di vita della parte più debole della popolazione e ci siamo sforzati
di indicare una linea di risanamento che mantenga questo vincolo. Naturalmente altre forze politiche
avranno altre visioni se ne hanno. Noi abbiamo indicato in dieci punti, io potrei leggerli
e illustrarli qui, una politica di risanamento a cominciare da una scelta che noi andiamo
proponendo da diversi anni, cioè di dare un colpo al costo del lavoro attraverso un'operazione
di fiscalizzazione, almeno dei contributi sanitari, che consenta un margine di riduzione
del costo del lavoro che non incida direttamente sul salario operaio, in un Paese che ha tra
le ragioni della scarsa competitività della nostra industria, diciamo così, ha indubbiamente
un alto costo del lavoro ma invece un livello salariale che non è alto rispetto agli altri
Paesi europei. Quindi si dice che i partiti devono assumersi
loro responsabilità e noi ce ne siamo assunti. Abbiamo indicato le basi programmatiche sulle
quali una forza come la nostra può oggi assumersi una responsabilità di governo e naturalmente
abbiamo chiesto anche che possa esservi una coerenza fra un governo che ha un'impronta
innovativa, perché queste sono cose diverse da quelle che hanno fatto fin qui i governi
a base quadripartita, diverse nel campo della gestione, della pubblica amministrazione, della
questione amorale, nel campo dell'economia, un governo che abbia contenuti diversi rispetto
a quelli che sono stati perseguiti fin qui, perché per continuare a fare le stesse cose
io non credo che questo spegna l'incendio, che non si ritenga, diciamo, che continuando
a buttare benzina si spegne l'incendio, un governo che abbia un contenuto diverso e che
naturalmente anche presenti un personale politico, almeno in parte, diciamo, rinnovato, perché
altrimenti non è credibile, come giustamente dice l'Omorevo della Malfa, l'idea che si
facciano cose completamente diverse con le stesse persone di prima. Sono irragionevoli
queste richieste? A me sembra di no. A me sembra sinceramente che questo è il dovere
di una forza come la nostra, la quale se non vi è la disponibilità, la volontà di andare
in questa direzione farà la parte sua, e cioè farà l'opposizione. D'altro canto io penso
che un'opposizione democratica che lavora in modo costruttivo per creare le condizioni
di un mutamento sia qualcosa di utile in un paese democratico e la grande novità di questa
fase che abbiamo di fronte a noi è che noi possiamo avere sempre di più una opposizione
democratica che potrà candidarsi a diventare governo. In fondo l'Italia ha molto sofferto
dei mali di una democrazia bloccata, e cioè perché il mancato ricambio di classi dirigenti
è stato uno degli elementi della sfissia del sistema democratico. Il problema di scrivere
le regole dell'alternanza, ma anche di crearne le condizioni politiche, è a mio giudizio
la grande questione che ha di fronte a sé questa undicesima legislatura. Io penso che
sia stato molto giusto da parte del Capo dello Stato proporre al Parlamento la istituzione
di una commissione bicamerale per le riforme costituzionali. Ritengo che questo sarà un
banco di prova per tutti per scrivere le regole di una democrazia più aperta e soprattutto
di un sistema democratico nel quale sia possibile il ricambio delle classi dirigenti. Naturalmente
noi sappiamo che non è questo l'unico rimedio, diciamo, alla crisi del sistema politico italiano
e che ci sono riforme che devono investire più direttamente il campo dell'amministrazione,
del rapporto tra politica e economia, tra politica e amministrazione. Io qui sono d'accordo,
per esempio, con alcune delle osservazioni che ho sentito fare nel precedente confronto
al sindaco Borghini. Non c'è dubbio che l'asse di una linea di riforma dei partiti e dello
Stato consiste nel costruire uno Stato moderno che non sia occupato dai partiti, cioè in
Italia i partiti hanno avuto una funzione di surroga dello Stato e deriva anche da ragioni
storiche, adesso sarebbe lungo qui andare a rivangare. Oggi i partiti devono ridefinirsi
come strumento della partecipazione popolare, come uno strumento che vive nella società
civile. La politica deve riscoprire una sua funzione alta di governo in senso alto, cioè
di indirizzo e di controllo e deve ritirarsi da un compito di gestione. Questo è il grande
problema che abbiamo di fronte a noi, che è una scelta impegnativa, non semplice, si fa
dentro meccanismi complessi di selezione del ceto politico, perché la gestione del potere
è stato uno dei grandi strumenti della formazione del consenso, altrimenti noi non capiremmo,
non c'è soltanto la volontà di arricchimento individuale, la gestione del potere è stato
ed è un grande strumento di formazione del consenso. D'altro canto il consenso ai partiti
di governo è tanto più alto laddove la società civile è più debole, è più subalterna ed
più dipendente, è poco da fare. Noi abbiamo una condizione paradossale dell'Italia, nessun
paese del mondo, cioè laddove il paese è amministrato peggio i partiti di governo hanno
più voti, abbiamo votato a Napoli e i partiti di governo hanno preso moltissimi voti, Napoli
è una città amministrata molto male e funziona così, anzi una volta un simpatico esponente
della democrazia cristiana pugliese mi spiegò persino una teoria in modo simpatico, scherzoso,
paradossale diciamo, sì che meno funziona l'amministrazione, il comune e più devono
venire da me per farsi risolvere i loro problemi e quindi meno funziona la pubblica amministrazione,
la macchina statale, più funziona il meccanismo discrezionale di un ceto politico dominante,
noi abbiamo cioè il paradosso di un sistema che a regime produce l'ingovernabilità e
lo sfascio dell'amministrazione perché questa è la condizione massima del suo consenso.
Ora è chiaro che noi dobbiamo uscire da questo perché siamo arrivati ad un punto di insostenibilità,
l'esplodere della questione morale e questo non è che accade ora, sono cose che sono
cadute per tantissimi anni, l'esplodere della questione morale sta nella insostenibilità
di questo sistema, nel venire meno di quel sistema di convenienze che hanno consentito
al sistema della corruzione di sopravvivere, convenienze politiche, convenienze anche imprenditoriali,
io credo che questa questione è posta in modo coraggioso e giusto nella relazione,
il dottor Faletti ha aperto questo convegno, ci sono state anche convenienze di una parte
del mondo imprenditoriale che ha ritenuto di trovare lì un quadro di protezioni e
che ha consentito diciamo di governare il sistema degli appalti, secondo me c'è anche
una responsabilità di settori dell'amministrazione, di una parte di competenze penso alla funzione
che hanno certe forme di consulenze, di progettisti eccetera, nella gestione di un sistema complesso
di corruzione, le forme di occupazione dello Stato non sono solo partitiche, se si vogliono
affrontare seriamente queste questioni bisogna affrontarle seriamente, andiamo a vedere certi
meccanismi della spesa pubblica e scopriremo che quelli che decidevano quali progetti finanziari
erano i consulenti delle imprese che li presentavano e delle amministrazioni che ci mettevano il
bollo, un sistema chiuso di complicità in cui non c'è il politico ladrone, un sistema
della corruzione, il problema è che la sfida europea fa capire che questo sistema di corruzione
siamo sconfitti se non lo togliamo di mezzo, quello che si è lacerato è quel quadro di
convenienza e di complicità che lo hanno tenuto in piedi e io sono contento che il
mondo imprenditoriale per esempio capisca che se ne deve liberare perché non può più
vivere all'ombra di quel sistema di protezione. Allora noi siamo di fronte a queste sfide,
io penso che bisogna cercare di affrontarle con serietà e ciascuno con le proprie idee,
con le proprie proposte, sarebbe rovinoso diciamo un gioco al massacro dei partiti
politici, io non penso, io penso che noi per esempio il Presidente del gruppo parlamentare
del PDS lo abbiamo agire in modo costruttivo, ritengo molto probabile che staremo all'opposizione
ma non faremo un'opposizione per sfasciare tutto, vogliamo che questa legislatura faccia
le riforme costituzionali e faremo l'opposizione sulla base del programma positivo che abbiamo
presentato, ma anche bisogna che le forze politiche si assumano la propria responsabilità,
distinta, nulla sarebbe rovinoso, parimenti rovinoso come il gioco allo sfascio, l'unione
sacre dei partiti perché la casa brucia, in cui non si capisce più la distinzione delle
proposte e delle responsabilità e quell'unione sacre dei partiti tradizionali perché la
casa brucia servirebbe soltanto a mio giudizio da aprire la strada ad una risposta disgregante,
perché veramente allora poi dopo contro il mazzo dei partiti, tutti nello, sullo stesso
carro delle stesse responsabilità e dell'emergenza, allora veramente vincerebbe la risposta che
io considero disgregante del professor Miglio, delle leche, delle forze, cioè che pensano
che l'unica uscita sia quella diciamo di dare un colpo all'assetto democratico e unitario
dello Stato, così come è uscito dalla seconda guerra mondiale, siccome io non lo credo,
penso che la democrazia riprenderà vigore dall'assunzione da parte di ciascuno delle
proprie responsabilità, il che può significare collaborare laddove vi siano le condizioni
per collaborare, ma anche distinguersi in una dialettica democratica che crei le condizioni
per un ricambio di classi dirigenti. Grazie.
Stiamo passando dal sistema qualità chiesto all'imprese alla qualità del sistema Italia
chiesto al mondo politico. Abbiamo sentito i pareri dell'opposizione di fronte a questo
problema, cosa fare quando la casa brucia, adesso sentiamo il parere di chi sta dei partiti
che stanno al governo. Dei partiti che stanno al governo abbiamo solamente un rappresentante,
e cioè Aldo Agnasi, socialista, presidente della commissione cultura della camera dei
deputati. Prego. L'impiettosa diagnosi e il pessimismo
della tavola rotonda che ha preceduto questo nostro incontro, le ha evidenziato quanto
grande sia la necessità di discutere, di ascoltare, per meglio definire gli strumenti
che consentono al Paese di uscire dalla gravissima situazione in cui è venuto a trovarsi.
Le argomentazioni di Presutti sono un contributo serio ad un dibattito concreto, ha posto l'accento
sulle ragioni delle insufficienze, dei mali, ed ha però indicato anche quelle che a suo
avviso, intendiamoci, sono la direzione di marcia, lungo la quale si possono trovare.
Andreotti è difficile che protesti, si capisce che lui comanda, normalmente non si lamenta
e non protesta, ma tutti gli altri in Italia, anche quelli che stanno al governo da trent'anni,
normalmente se vanno ad un dibattito lamentano tutte le cose che non funzionano e che bisognerebbe
fare e propongono di fare. Io sono veramente dell'opinione che la nuova politica di cui
si favoleggia parte da un chiaro principio di responsabilità, io sto lì, ho fatto questo,
questo non l'ho potuto fare perché mi è stato impedito da Tizio, allora le cose risultano
più chiare alla gente e si ricostruisce anche la possibilità di una dialettica politica
nella quale i cittadini, che non sono appunto la gente, la società indistinta, ma sono
interessi, idee, culture, fra di loro distinte, in certi casi anche contrapposti, si riconoscono
un sistema politico nel senso che qualcuno si riconosce in una parte, qualcuno si riconosce
in un'altra parte, le individuali responsabilità e il senso e se noi non restituiamo senso
alla politica, nel senso come luogo di un conflitto democratico di idee, di interessi,
io temo che andiamo verso un naufragio di questo sistema e ho ascoltato un grande interesse
anche per la grande stima personale che ho del professor Miglio che è uno degli uomini
che in modo più suggestivo interpretano questa grande crisi di fine secolo, lui ha ragione,
lui non è un conservatore, mi sento molto più conservatore, io sono uno che pensa che
bisognerebbe ricostituire un qualche ordine, non il vecchio ordine mondiale, quello non
è più fortunatamente, ma un ordine che consenta di affrontare in modo razionale i problemi
dell'umanità, di creare le condizioni di una convivenza fra etnie, religioni, nella
visione di Miglio io vedo un grande mito regressivo, un'Europa di molti anni fa ma poi dopo attraverso
le guerre, il sangue, si è costruito un certo ordine, io non vorrei diciamo che l'esaltazione
della liquidazione di ogni ordine ci desse guerre, sangue e disgregazione, che questo
sinceramente non credo che sarebbe un passo in avanti.
Agnese, breve due tre minuti.
Brevemente devo dire che noi viviamo sicuramente una fase di passaggio, una fase di passaggio
che ci impone innanzitutto di dare una risposta immediata alla esigenza di governare, però
anche alla esigenza di porre i problemi per quanto riguarda il futuro per la creazione
di un sistema di una democrazia governante, e una democrazia governante non può altro
che passare, ecco allora la differenza tra innovatori o conservatori anche se in una
concezione, in una concezione tutto nuova, indubbiamente passa attraverso una democrazia
dell'alternanza, è quella che manca del nostro Paese e credo che gran parte delle
difficoltà, gran parte delle insufficienze nascono viceversa da una politica consaggiativista,
nata e nono molto prima o subito dopo per l'esigenza di carattere storico dopo la liberazione
e poi via via con compromesso storico e tuttora ancora, e d'altro canto mi sembra che si
possa dire che in Italia si è pagato il consenso popolare, io sono convinto che non si possa
governare senza il consenso popolare ma lo si è pagato trasferendo viceversa risorse,
ricchezze dallo Stato alle famiglie, con una politica assistenzialista, con una politica
indubbiamente di grande clientelismo eccetera, e di questo certo portano responsabilità
in misura diversa, non si può parlare di una classe politica, credo che non si possa
individuare se non delle responsabilità politiche di partiti e politiche anche individuali e
da questo punto credo, ora io su un punto mi trovo d'accordo con il professor Miglio
e non solo da adesso ma su uno solo e poi vedo i pericoli, sulla esigenza di arrivare
a rafforzare il sistema delle autorunie locali, non da adesso, io sono un sostenitore da almeno
vent'anni e sono del parere che si debba arrivare ad uno Stato al limite, non dico federalista
ma almeno al limite del federalismo e quella è la strada per poter dare anche efficienza
al sistema e risporte al sistema, mi preoccupo quando poi Valdila, quella che chiama una
posizione radicale...