la conclusione della festa nazionale. Io non partirò dal tema della Federazione della
Sinistra, anche se, senza dubbio, lì voglio arrivare per cercare di sospingere in avanti
quella riflessione, quel processo, che si è avviato proprio a partire dalla vostra
dell'anno scorso. Io voglio partire dal tema politico che abbiamo di fronte. Si è riaperto
il grande problema del governo del nostro Paese, si è consumato fino a fallire il tentativo
della destra di dare un governo all'Italia e ciò è stato non soltanto il frutto degli
errori e delle debolezze della destra nel governo del Paese, ma anche il frutto di un'azione
di opposizione forte e intelligente, che ha cercato di costruire un'alternativa al governo
della destra, di rendere evidente agli italiani non i termini di uno scontro ideologico fra
destra e sinistra o, come preferirebbe il Cavaliere Berlusconi, tra moderati e comunisti,
in modo da vincere a tavolino, senza neanche dover presentare un'idea o un programma. Ma lo
sforzo che abbiamo compiuto è stato quello di mettere in campo una coalizione democratica,
una coalizione democratica raccolta intorno alla candidatura di Romano Prodi e capace di allargarsi
ben al di là dei confini della sinistra o di quell'alleanza progressista della quale
siamo stati insieme protagonisti in una battaglia importante e che resta un momento importante
nella costruzione di una democrazia del maggioritario. Questa coalizione democratica, della quale
possiamo essere insoddisfatti, preoccupati, però io inviterei a un maggiore rispetto di noi stessi.
Questa coalizione democratica ha già vinto alcune importanti battaglie. Noi abbiamo dimostrato che
la forza di questo progetto è stata tale da superare infinite difficoltà politiche. Noi
abbiamo affrontato le elezioni regionali ed amministrative nelle condizioni più disperate,
la crisi drammatica del Partito Popolare. Non si sapeva se c'avevano un simbolo colpito alle spalle
dal suo segretario a tradimento, il momento in cui si presentavano le liste. Eravamo dati per
ricordo, diciamo, le sentenze, idee profondi solamai. Noi abbiamo vinto, conquistato il governo. Noi
oggi governiamo 10 delle 16 regioni italiane che hanno votato con nuovi sistemi elettorali. Noi
governiamo l'83 per cento delle città, delle province di questo paese. Cioè questa collaborazione
democratica fra la sinistra, i cattolici, i laici, non è un progetto, diciamo, è esperienza di vita,
è una quantità enorme di assemblee democratiche. E voi sapete quanto è importante questo
straordinario rapporto con i cittadini che si realizza attraverso il governo locale? Noi parliamo
della necessità di mettere in campo attraverso nuovi criteri primari. Noi siamo aperti,
diciamo, un nuovo ceto politico. Ma che cosa sono queste migliaia di sindaci, forse apparato? Se no,
una parte della società civile che la coalizione democratica ha messo in campo, una nuova classe
dirigente che si sta formando nel rapporto con i cittadini, noi siamo protagonisti di tutto ciò.
Cioè questo ulivo non lo dobbiamo piantare, ha già delle radici profondamente piantate nella
realtà di questo paese. Il tempo, a mio giudizio, non gioca contro di noi. Abbiamo tante cose da
fare, per esempio governare quasi tutte le città d'Italia, diciamo, e costruire così un rapporto
più esteso con i cittadini, più radicato. Ecco, io dico veramente a noi stessi, diciamo. A volte
noi siamo prigionieri di angosce che produciamo. La destra ha una capacità, sia pure nella relativa
miseria della sua condizione, di comunicare una sicurezza, molte volte fasulla, diciamo, ai cittadini.
Quando noi, invece, spesso finiamo per comunicare incertezza ed angoscia, ben al di là delle ragioni
fondate di preoccupazione, neppure devono esservi, quando saremmo in grado, io dico, di comunicare
maggiore sicurezza e fiducia in noi stessi e nel progetto di cui siamo portatori. Si va verso le
politiche. Io ho visto che Carniti, prima con qualche riferimento polemico, ti diesse vuole
rinviare, poi con il senso di una sfida, giusto che condivido, si può votare a dicembre. Sì,
certo si può votare a dicembre, non so se sia opportuno, se sia conveniente, se sia ragionevole,
ma certo che si può. Il problema non è questo. È chiaro che, dal momento che non matura un'intesa
tra le forze politiche, tra gli schieramenti, per una tregua che serva a realizzare una grande
riforma costituzionale, perché se ci fosse questa possibilità, io ritengo che noi dovremmo
seriamente ragionare sulla utilità per il Paese, anche di uno spostamento in avanti delle elezioni.
Ma dato che questa possibilità non c'è, perché la destra la respinge, è del tutto evidente che
si va verso le elezioni, quindi il confronto attraverso il quale gli italiani sceglieranno
una maggioranza politica, non perché ora la politica sia sospesa. Io trovo che questo
ragionamento è un ragionamento superficiale. La democrazia sospesa. Non mi metterei a fare eco
ai proclami berlusconiani da questo punto di vista. Il rovesciamento del governo berlusconi è stato
un grande fatto politico. Il fatto che le forze del centro-sinistra abbiano deciso di
sostenere un governo tecnico è stata una scelta politica che ha dato risultati positivi per il
nostro Paese nel senso del processo di risanamento economico, che è premessa indispensabile delle
riforme, dello sviluppo, e nel senso di una ripresa del prestigio internazionale dell'Italia,
altro che politica sospesa. Abbiamo fatto buona politica, togliendo di mezzo un cattivo governo
e dando all'Italia un buon governo per le cose limitate che si proponeva di fare e che ha fatto.
La riforma delle pensioni è stato un grande fatto politico e la scelta del governo di fare
la riforma delle pensioni attraverso il dialogo e l'intesa con i sindacati è stata una grande
scelta politica del tutto contrapposta rispetto alla scelta politica del governo berlusconi di
andare allo scontro frontale alla delegittimazione del movimento sindacale. Anche qui credo che
dobbiamo rivendicare il valore di un cammino percorso che, fra l'altro, ha senza alcun dubbio
rafforzato la credibilità della sinistra italiana come forza di governo e confermato che noi siamo
una forza che guarda in primo luogo agli interessi generali del Paese e che si è fatta carico
in un momento così delicato e difficile della salvezza della nostra economia, della lira
e del prestigio e della credibilità internazionale dell'Italia. Ma detto questo, il vero problema
a me sembra come si va verso le elezioni, che cosa si può utilmente fare nel periodo
che ci separa dalla prova elettorale, non soltanto per proseguire l'azione nel campo
della politica economica. Ci aspettiamo una legge finanziaria che contenga qualche robusto
segnale di carattere sociale per dare una speranza di lavoro ai giovani del mezzogiorno,
per il sostegno alle famiglie più povere, dando risposta ad una grande questione sociale
che vi sta molto a cuore e intorno alla quale tante volte Gorrieri ci ha insegnato come stavano
le cose. Anche ad una sinistra, l'ho detto più volte, attenta nella difesa dei diritti del lavoro,
ma non dirato disattenta nei confronti di un'area di estrema emarginazione e di povertà,
che non è la stessa cosa dei lavoratori, una realtà diversa che pure esiste e all'attenzione
verso la quale tante volte Gorrieri ci ha richiamato. Quindi ci sono delle cose da fare subito,
politiche. Bisogna rinnovare i contratti, bisogna che gli stipendi e i salari recuperino ciò che
hanno perduto rispetto all'aumento del costo della vita. Ci sono alcune grandi questioni che
dobbiamo cercare di rilanciare e di riproporre. Io non so se noi riusciremo a rivedere la legge
elettorale prima delle elezioni, ma ritengo che noi abbiamo il dovere di riproporre questo tema in
modo aperto. Ognuno si prenda le sue responsabilità. Noi abbiamo una legge elettorale che non
garantisce ai cittadini che il voto che si chiede per dare all'Italia una maggioranza politica,
dia all'Italia una maggioranza politica. Quella legge non lo garantisce. Abbiamo il dovere di
dirlo. Una classe dirigente responsabile cercherebbe un rimedio. La destra non lo vuole,
se ne prenda la responsabilità. Ma io non credo che noi possiamo rinunciare a dire questo,
perché il giorno dopo di quelle elezioni, se non c'è una maggioranza politica o se ce n'è una
alla Camera o una diversa al Senato, tutto il mondo riederà di noi. Io voglio avere la coscienza
tranquilla, voglio essere tra quegli uomini politici che queste cose li hanno dette prima. Poi ognuno
si prenda le sue responsabilità. Ci sono regole, a cominciare da quelle di cui si riscussere il
famoso tavolo delle regole, che possono e debbono essere definite prima del voto. Poi c'è tutto un
programma sulla strada indicata da Prodi. La costruzione di un programma che è appunto
una grande proposta al Paese, attraverso un processo che coinvolga non solo i partiti,
ma le associazioni, la società, i cittadini. Perché non c'è dubbio che l'accento deve
essere messo sulla coalizione nei mesi che abbiamo di fronte, sulla forza, sulla capacità
di presa dell'ulivo, sul valore aggiunto che la coalizione può dare rispetto alla somma dei
soggetti politici che la compongono. Ma nello stesso tempo io credo che noi dobbiamo tenere
aperta una riflessione sulla evoluzione del sistema politico italiano. Io ho ascoltato,
con molto interesse il ragionamento di Scopola, che è suggestivo, ma a mio giudizio muove da
un convincimento che non trova nella realtà un riscontro, cioè l'idea che l'evoluzione del
sistema politico italiano possa essere quello verso un bipolarismo bipartitico. Io non credo,
non vedo questo processo in atto, non credo che stiamo andando in questa direzione. Ne,
d'altro canto, i sistemi maggioritari sono tutti di carattere bipartitico. Non riesco a capire
dentro quale tradizione, dentro quale realtà politica europea, d'altro che poi noi siamo un
delso dell'Europa politica, sempre più strettamente integrato, si innesti un partito
democratico, la cui Costituzione presupporrebbe dall'altra parte, perché sono processi di sistema,
diciamo, il sorgere di un partito conservatore di cui non si vede traccia. Anzi, tutte le tendenze
in atto, e non solo per una cattiva legge elettorale, sono in un'altra direzione. Se mai
un ritorno di particolarismi, io non vorrei che noi rimanessimo prigionieri di un mito. L'attesa
di un partito democratico e nel frattempo la resa alla più incredibile e inevitabilmente
rissosa frammentazione. Nell'attesa che venga una mitica ora X in cui si costituisce il
partito democratico, nel frattempo l'accettazione di una condizione di frammentazione inevitabilmente
rissosa. Perché in un sistema politico, in un modo di fare politica, dominato dalla
logica dell'informazione spettacolo, l'unico modo di apparire è la rissa con i vicini.
Chi vuole andare sui giornali deve dare un colpo a chi gli sta vicino. Se i cristiano
c'è una puntura contro il PDS diventa una notizia e se non c'è la si mette. È inevitabile,
è la logica inevitabile. La frammentazione produce una immagine di rissosità, persino
maggiore rispetto alla rissosità reale, alla fine, ai motivi reali del contendere.
Io vedo molto questo rischio. L'attesa di un momento che non sappiamo se verrà e che
non mi pare nelle tendenze della evoluzione politica italiana, non mi pare negli intendimenti
delle forze con cui siamo alleati, che puntano oggi semmai a dare forza, visibilità ad una
proponente, io non chiamerei di centro, più moderata dell'ullimo. Anzi, direi che qualche
volta è apparso che noi scavalcassimo in moderazione i nostri alleati moderati, perché
io penso che la moderazione è un'altra cosa rispetto al moderatismo. Ma anche il moderatismo
non è necessariamente un disvalore. Nella costruzione del bipolarismo in Italia, una
persona sceglie di allearsi con la sinistra, ma pensano a questi nostri amici che questa
operazione avrà tanto maggiore forza in quanto essi manterranno una loro distinzione, che
non significa contraposizione, una distinzione del loro ruolo e mi pare che tendano a rendere
via più evidente questa loro funzione, persino mi pare progettando una qualche intesa, una
confederazione, una qualche più stretta collaborazione fra di loro. Giusto, sbagliato. Io, vedete,
mentre sono contrario all'idea della ricostituzione di un centro motore immobile della politica
italiana, valuto diversamente il peso, il valore, anche positivo, che può avere una
presenza visibile e quindi organizzativamente distinta di componenti moderate, democratiche
nella coalizione dell'olivo, perché questo, secondo me, può avere anche una forza elettorale,
specularmente ad una destra all'interno della quale, anche lì, forze più moderate rispetto
all'estrema destra tendono a presentarsi come quelle che meglio possono aiutare la
conquista di un elettorato di centro. Non mi sento di esprimere un giudizio negativo
se è chiaro che questo processo sta dentro il bipolarismo e non dentro il trasformismo.
Allora, il problema è che questo è lo stato reale delle cose. Io non credo, vedete, che
i cristiani sociali debbano anche rinunciare ad essere una componente testimone di un'aspirazione
che va oltre lo stato delle cose, e cioè di un'aspirazione ad una ricomposizione del
campo democratico in tali. Però questo ruolo non contrasta con la possibilità di contribuire
oggi alla riaggregazione possibile, a quella che è necessaria nelle cose, e cioè a rilanciare
la prospettiva di una federazione della sinistra democratica che non sia annullamento di diverse
identità, storie e culture, ma neanche giusta posizione, ma ricerca di una sintesi, certamente,
a sottolineare il valore, davvero il valore innovativo di una presenza dei cristiani nella
sinistra, in cui ci siano molto forti questi due elementi, la difesa di un'identità, ma anche
la scelta di essere nella sinistra, come testimonianza della finea di una certa idea
dell'unità politica dei cattolici, e contribuire così ad un rinnovamento della sinistra italiana.
Sapendo, cari amici, quanto questo rinnovamento della sinistra italiana è essenziale perché
vinca l'olivo, cioè costruire in Italia una nuova sinistra democratica di tipo europeo che
non sia e non possa più essere presentata come la somma degli ex comunisti, degli ex... è una
condizione della innovazione del sistema politico italiano, ma come mi è capitato di dire più volte,
noi da soli potremmo essere... sì, cambiare, ma saremo sempre gli ex comunisti che poi hanno
cambiato e sono ex ex comunisti. Ci sono delle cose che da soli non possiamo fare. Da soli,
certo, non possiamo costruire una grande forza di sinistra che sia l'incontro di diverse storie
e culture. Questa è una cosa che possiamo fare solo insieme con gli altri. E io insisto che il
valore di questa operazione va molto al di là della somma numerica perché significa mettere in
campo una nuova figura, una nuova immagine della sinistra italiana e la forza d'attrazione di un
sinistro. Si misura nella capacità, secondo me, elevata di conquistare una nuova generazione
agli ideali e i valori rinnovati di una sinistra democratica. Ecco perché noi riproponiamo questa
grande questione e penso che dobbiamo tornarne a discutere. E penso che la forza di questo
progetto sta nel collocare il patto federativo esplicitamente nella prospettiva della costruzione
di una formazione politica nuova, via la sinistra, perché è questo che fa assomigliare il patto
federativo ad un patto costituente e non invece alla ipostasi di un tavolo progressista. Ed è
un patto costituente, è un progetto, anche dal punto di vista delle forme di organizzazione
innovativo, perché io penso che una formazione politica nuova non può essere un partito di
tipo tradizionale e dovrà mantenere, diciamo, quell'impianto federativo, e cioè quella capacità
di fare vivere poi diverse identità. Ma questo progetto ha una grande forza d'attrazione. Se la
forza d'attrazione appare come un tavolo progressista permanente, io credo non avrà forza
d'attrazione. Ecco, noi riproponiamo, senza iattanza, diciamo, questo progetto e sono convinto che,
dalla relazione di Carniti e dal vostro dibattito, questo progetto può ricevere non solo un
incoraggiamento, ma anche un apporto serio di idee, di stimoli. Subito dopo bisogna che ne
discutiamo insieme. Grazie e buon lavoro.
Ringraziamo Massimo D'Alema, che ci ha riproposto l'impegno a riflettere il progetto e il progetto
a riflettere seriamente a cosa significa questo patto federativo e il suo sbocco e darei la
parola. Ringraziamo Massimo D'Alema, che ci ha riproposto l'impegno a riflettere seriamente
a cosa significa questo patto federativo e il suo sbocco e darei la parola.
Ma vorrei chiedere a Veltroni che ci porti subito dopo la voce dell'ulivo. Non arriva
con il numero uno, arriva con il numero due, ma a noi va bene lo stesso.
Cerco di evitare di fare prosciutto in mezzo al panino, se ci riesco. Spero almeno che
sia un prosciutto crudo. La politica italiana è ridotta, povera cosa.