a cui faceva riferimento fredda, ma riteniamo comunque indispensabile arrivare a quella
soglia proprio per avere un soggetto patrimonialmente importante in grado di fare fronte a una complessa
situazione del gruppo a cui facciamo riferimento che in questi mesi, che in questi anni si
è determinata. Per questo è indispensabile, come dire, vi dicevo, la collaborazione stretta
in questi tempi delle federazioni, delle realtà territoriali, delle società territoriali,
operando anche in simbiosi su un doppio binario, quello politico della discussione che non
dobbiamo ovviamente smorzare, che dobbiamo proseguire a approfondire partendo, credo,
dal dibattito al quale partecipa anche il segretario, questa mattina, che da questa
mattina si sviluppa, o come dire, che da questa mattina segna una nuova tappa importante del
suo percorso, quindi continuando in questo dibattito politico, ma soprattutto sviluppando
anche tavoli di ordine tecnico in cui sia possibile esaminare con maggiore precisione,
maggiore impegno quelle, come dire, questioni o quei problemi, a molti di noi noti, che
riguardano appunto la natura, lo stato, le considerazioni che poi squisitamente riguardano
i singoli immobili, la singola casa del popolo, di cui abbiamo bisogno rapidamente di avere
i connotati tecnici e la disponibilità in molte parti a vendere in tempi molto brevi,
proprio perché il successo di questa operazione si gioca anche nei tempi, proprio perché,
come sapete, il denaro costa molto e i tempi di vendita di un immobile non sono sicuramente
né corti e né facili da esaudire nel tempo. Quindi abbiamo bisogno di recuperare in un
qualche modo un tempo che non abbiamo perso, a mio avviso, ma che abbiamo impiegato nell'approfondire
questo piano. Oggi il piano è in un qualche modo approdato a un risultato dal quale non
vogliamo tornare e dal quale vogliamo guardare in avanti e abbiamo bisogno quindi di questa
collaborazione proprio per riuscire a concretizzare maggiormente obiettivi di impegni che Betta,
che unità, che il partito, nelle prossime settimane sarà chiamato a sottoscrivere nei
confronti del sistema bancario. Betta non si vuole fermare, come vi dicevo, ma di questo
potremo parlarne anche in altre sede e più avanti e di questo intanto vi ringrazio.
Bene, adesso diamo la parola al compagno D'Alemma per il primo intervento. Avremmo già annunciato
che D'Alemma avrebbe poi dovuto lasciare i nostri lavori per altri impegni politici che
era nel corso della festa e poi naturalmente si apre la discussione.
Io vi chiedo scusa, penso che voi comprenderete anche perché il primo di questi impegni è
andare a fare gli auguri al compagno Boldrini. Non è un impegno politico, ma è un impegno
che ritengo che mi fa piacere onorare e che penso che sia giusto che io non trascuri.
Io vorrei innanzitutto rivolgere un saluto ai compagni che amministrano il partito. La
differenza è un tesoro di cui non disponiamo purtroppo e che invece in realtà il compito
degli amministratori del partito è stato in questi anni un compito molto difficile. In
questo passaggio così tumultuoso di transizione alle prese e con le difficoltà della trasformazione
del nostro partito, dell'indebolimento organizzativo, della perdita dei voti, del venire meno del
finanziamento pubblico, della necessità anche per assicurare una dignitosa transizione a
cui pagare i nostri debiti. Siamo l'unico grande partito che alla fine avrà chiuso
i suoi conti con la storia della Prima Repubblica pagando i debiti. Questo per noi è un atto
dovuto che siamo delle persone serie perché siamo una forza politica diversa dalle altre.
Senza voler dare a questo nessuna coloritura ideologica. Abbiamo anche vissuto la stagione
difficile nella quale si è cercato di coinvolgere il nostro partito nelle vicende di Tangentopoli,
in qualche caso in verità raro, portando alla luce episodi reali, in cui abbiamo avuto
un'idea di distorsione, di corruzione individuale, ma laddove questi episodi avevano un fondamento
noi siamo intervenuti per correggere, per sviluppare una riflessione autocritica, per
farlo necessario, in molti casi siamo stati oggetto di un'aggressione che non aveva alcun
fondamento. Forse alla fine di questa vicenda un qualche bilancio sarà bene che noi lo
facciamo per l'opinione pubblica. Ed è impressionante la quantità di accuse strampalate che ci sono
state rivolte e che sono cadute una dopo l'altra, naturalmente con titoli a otto colonne che
quando le accuse sono state rivolte, con apparizioni assai più modeste quando le accuse sono cadute.
Ancora alcune di queste accuse strampalate continuano a resistere ma cadranno, davvero
si sorride con amarezza quando si legge non so quante centinaia di miliardi avremmo accumulato
in luoghi nascosti, a volte gli operatori più scrupolosi sbagliano di qualche zero
nel leggere i bilanci. Io ritengo che sia giusto ricordare chi in questo passaggio nell'opera
di riorganizzazione delle nostre finanze e anche nella fermezza umana con cui ha saputo
vivere questo passaggio ha rappresentato credo un esempio che noi non possiamo dimenticare
compagno Stefanini.
Che appunto è stato ciò che noi vogliamo che sia un amministratore del partito, un
dirigente politico, non uno scuro mestatore, un brassur d'affair, un dirigente politico
appassionato esperto d'altro che non di finanze, dei problemi dell'agricoltura, dei poteri
locali che ha inteso pienamente il valore politico di quel lavoro, della organizzazione
dell'attività amministrativa di una grande forza politica e condizione della vita democratica
di un paese. Sarà finita questa sbornia, questa ideologia che ha pervaso anche in parte la
sinistra secondo cui la democrazia per sopravvivere deve sbarazzarsi dei partiti e della politica
organizzata, è un'imbecillità mostruosa che non può che portare acqua al mulino della
destra dei poteri oligarchici. La democrazia ha bisogno di grandi forze politiche organizzate
che siano nelle condizioni di svolgere le loro attività, che abbiano le loro risorse,
il finanziamento dei partiti non è un'attività disdicevole, immorale, è immorale la corruzione
certamente, immorale la clandestinità, le pratiche, ma in sé il finanziamento dei
partiti è un'attività importante e lodevole in un paese democratico, in modo in cui i
cittadini concorrono a dare forza alle strutture che garantiscono un rapporto tra i cittadini
e le istituzioni. E lo Stato dovrebbe, tornerò su questo punto, se non finanziare del suo
i partiti, però certamente incentivare e sostenere, definendo neanche forme meno artigianali,
la possibilità per i cittadini di sostenere e di supportare l'attività politica. Noi
siamo in una condizione nella quale, invece, sembra quasi che si frappongano degli ostacoli
a questo, sembra quasi che il sostenere l'attività della politica di un partito sia qualcosa
che deve essere messo sotto controllo, deve essere in qualche modo ostacolato e non invece
incoraggiato dallo Stato, perché questo è uno dei momenti in cui si organizza la democrazia
di un partito che non è ancora compiuto. Io penso che noi abbiamo anche con scelte dolorose,
difficili, affrontato questa fase, posto in essere un'operazione di risanamento di grandissima
portata, non è compiuta ancora. Però possiamo dire che si vede, come hanno detto anche i
anni, si vede la luce in fondo al tunnel, non c'è dubbio che ci siamo mossi in parte
tardivamente, che hanno pesato, e dobbiamo riflettere anche per il futuro, meccanismi
di decisione che non sono adatti, noi dobbiamo stabilire una più chiara distinzione tra
la politica e i compiti di gestione di amministrazione, che è l'istinzione di responsabilità, non
vogliamo dire deresponsabilizzazione del gruppo dirigente politico, io credo che il gruppo
dirigente del partito si è fatto carico delle sue responsabilità, non si è messo in disparte,
si è esposto direttamente nell'operazione di risanamento e ha assunto le decisioni anche
difficili che dovevano essere assunte, dal punto di vista della riduzione personale,
della direzione del partito, dal punto di vista delle decisioni sulle nostre sedi, non
è cosa piccola, io poi sono convinto che bisogna avere spirito d'avventura, tra l'altro
mi si intrecciano i traslochi per un curioso destino, quello grande e quello piccolo, ma
in ogni trasloco c'è un aspetto di sofferenza, ma c'è anche il nuovo, anche con tutta la
sua portata simbolica, e noi dobbiamo vedere il nuovo, il nuovo è anche una idea diversa
di partito, noi abbiamo sofferto di una lentezza decisionale che deriva in misura notevole
dal fatto che i meccanismi delle decisioni amministrative non possono essere sottoposti
alle pratiche, alle logiche delle decisioni politiche, questo è qualcosa che dobbiamo
studiare anche dal punto di vista proprio delle regole del nostro partito, le regole, decisione
politica, secondo me sarebbe in generale opportuno che fossero rapide anche le decisioni politiche,
ma ci si può ragionare, decisioni amministrative se si ragiona tanto maturano degli interessi
tali che quando si è finito di ragionare non c'è più materia su cui ragionare, noi non
possiamo, c'era un po' di residuo di cultura burocratica, un po' da socialismo reale,
della quale noi ci dobbiamo vigorosamente liberare e introdurre invece una cultura, la nostra
attività deve stare dentro le possibilità, un rigore al quale deve essere educato e vincolato
il partito nel suo complesso, innanzitutto gli organismi dirigenti, un quadro di compatibilità
che non può essere travalicato, c'è una politica di rigore alla quale dobbiamo sempre di più
conformarci anche qui secondo principi, anche più generali, abbiamo un po' seguito l'andamento
generale, abbiamo vissuto al di sopra delle nostre possibilità facendo debiti, credo che
non ce lo possiamo più permettere e non ce lo permetteremo più e ci dovrà essere un
potere, un potere, cioè un tesoriere il quale dice no, cari amici, questo non lo potete
fare, credo che questo sarà utile anche politicamente e naturalmente noi vogliamo lavorare per allargare
queste possibilità, non per allargarle in modo artificioso, per allargarle in modo reale,
anche per questo abbiamo puntato un'operazione di risanamento, affrontare debito storico,
anche per creare le possibilità di avere poi margini, per prendere una iniziativa politica,
per non essere chiusi in una logica di sussistenza, un partito che paga i suoi debiti, già riuscirci
a fare un'impresa enorme e sopravvive nella gestione ordinaria, noi abbiamo bisogno invece
di poter investire, di spostare risorse dalla gestione, dalla pura riproduzione della macchina
burocratica del partito, alla innovazione, alla iniziativa, all'acquisizione di apporti
specialistici, anche esterni di alto livello, sempre più necessari, anche ad una migliore
qualificazione delle nostre forze, dei nostri compagni permanenti, funzionari, anche qui
ci poco da fare, noi dobbiamo puntare a meno e meglio, meno per la forza delle cose, anche
se oramai siamo a un limite di, meglio anche dal punto di vista del livello della certezza
delle retribuzioni, insomma non possiamo, c'è qualcosa che se noi non diamo una soluzione
a questo problema, si introduce una distorsione inevitabile nella vita del partito, non c'è
niente da fare, se la vita di un funzionario politico è una vita di stenti, non c'è
niente di incertezze, tanto non è giusto, si determina una disparità nel partito sempre
più intollerabile tra chi ha funzioni pubbliche e chi si dedica all'attività di partito,
questo lo registriamo anche nel lavoro centrale, a parità di responsabilità, politica ci
sono stati, ci sono ancora di fatto delle disparità nel trattamento, molto difficile
discutere serenamente quando si fanno le liste, diciamo, quando a un certo punto la speranza
di avere uno stipendio dignitoso, una pensione dignitosa è legata al fatto di avere poi
a un certo punto uno sbocco, questo è un problema che noi ci dobbiamo porre con molte
serietà e che non possiamo in alcun modo trascurare.
Ora io dico, noi dobbiamo stringere i denti, bisogna, è stato detto, e io sottolineo questo
appello, diciamo, senza che facciamo nomi, in questa operazione di risanamento ci siamo
rivolti alle organizzazioni del partito coinvolgendole pienamente, nel senso che questa operazione
è guidata insieme dal centro e dagli amministratori di tante importanti federazioni, ci siamo
rivolti anche con l'esempio dei nostri sacrifici chiedendo un sacrificio, cioè conferimento
di immobili, dato che questo è lo strumento fondamentale del risanamento.
Le organizzazioni hanno risposto, stanno rispondendo naturalmente con delle diversità
e quindi noi torniamo a sollecitare che ci sia un impegno significativo da parte di
tutti, ciascuno nella misura delle proprie possibilità. Abbiamo lavorato e stiamo lavorando
per portare il giornale, compagni che lo dirigono, in condizioni di equilibrio finanziario, l'unità
ha conseguito dei risultati importanti, questo è anche un segno della forza del giornale,
del suo rapporto con i lettori, del successo delle sue iniziativa editoriali che molti
ora imitano. Naturalmente noi sappiamo come anche su questo fronte è una battaglia continua,
ma un equilibrio di gestione del giornale ha anche condizioni per portare avanti con
l'operazione di allargamento della base azionaria, di compiuta trasformazione del giornale in
un organo di informazione di un'area democratica e di sinistra, non un giornale di partito,
quindi capace di occupare anche per questo una quota larga di mercato. Da questo punto
di vista, riduzione delle spese generali, conferimento di patrimonio, soluzione del
problema dell'unità, abbiamo fatto davvero dei passi in avanti notevoli e bisogna anche
per questo non sprecare questi risultati. Sono operazioni molto delicate e quindi anche la
rapidità delle decisioni, dei conferimenti, che sono operazioni a rischio dove a un certo
punto se si incrina un rapporto di fiducia con le banche che misurano poi anche la capacità
nostra di rispettare tempi, impegni, noi sappiamo che non abbiamo chiesto favori alle banche,
non abbiamo chiesto favori, nessuno dopo potrà dire vi abbiamo fatto un favore e dovete farcene
uno a noi, abbiamo affrontato, certo, abbiamo chiesto comprensione, ma era anche interesse
si fa un esame di come si fanno queste operazioni di ristrutturazione dei debiti, eccetera,
l'impressione che ben altri favori siano stati fatti, a noi questo non interessa. Quindi
abbiamo degli impegni da rispettare, li vogliamo rispettare. Io vedo poi, mi avvio la conclusione,
che ci sono due problemi, più di prospettiva, ma si indora, mica tanto di prospettiva. Uno
è quello di come noi portiamo avanti un'opera appunto di riorganizzazione, di più netta
separazione fra compiti politici e compiti di gestione di governo amministrativo con
anche una, come ho detto prima, il riconoscimento di una specifica funzione di ristrutturazione
di un potere in chi amministra le risorse del partito, e poi uno sviluppo delle potenzialità.
Noi, lo diceva Riccio in particolare, noi siamo una grande risorsa, il partito è una
grande risorsa. Le nostre risorse sono gli iscritti, i simpatizzanti, la capacità di
raccogliere fondi tra le persone che sono con noi, sono intorno a noi, le nostre risorse
sono le nostre attività, le feste dell'unità, un fatturato di 350 miliardi, le nostre risorse
sono il patrimonio immobiliare che, malgrado i sacrifici notevoli, resta un patrimonio
immobiliare diffuso, significativo. Ora, noi facciamo un uso totalmente irraggionevole
delle nostre risorse, cioè voglio dire il rapporto tra il fatturato e gli utili è veramente
un rapporto non accettabile. Noi facciamo un uso irraggionevole, non accettabile, non
accettabile delle nostre risorse interne. Anche perché, contrariamente a quello che
si pensa, che c'è scemenza, partito apparato, partito centralizzato, tutta roba che non
esiste. Noi siamo un movimento di popolo dove può accadere che ci sono federazioni
che non pagano gli stipendi e ci sono sezioni che hanno i bot. E qualche volta anche le
sezioni, non pochissimi, dove ci sono mille autonomie, non esiste nessuna forma di centralizzazione.
Ora, non è che io pensi che noi dobbiamo andare a sottrarre le risorse a queste sezioni
impossibili, che ci linciano, il problema è un altro. Non è che io pensi che noi possiamo,
sono battaglie perdute prima di cominciarli. L'unico modo che abbiamo sperimentato è stato
quello di monetizzare qualche volta l'arrivo del leader nazionale, quelli che tutti i compagni
vogliono, li volete, allora sottoscrirete. Beh, dovete sapere che, diciamo, si pagano
dei cachet che se li sognano i grandi cantanti, il che mi fa pensare che questi soldi ci sono,
che quando una piccola sezione di paese può dire, noi vogliamo il compagno d'Alema, e
dice, ma quanto volete? 30, 40 milioni, ecco qua, tavolo ragazzi, fa impressione, ma siccome
noi non è che possiamo passare tutto il nostro tempo a battere paesini delle miglia della
Toscana, diciamo, in cambio di soldi, perché non si può fare, non è un'idea, è un'idea
largamente praticata, non è un'idea per il futuro, è un'idea che abbiamo anche praticato,
diciamo, ma noi dobbiamo, cioè noi dobbiamo metterci in grado di fare un'offerta a questi
nostri compagni, cioè noi dobbiamo metterci in grado di dire, noi vi offriamo una gestione
finanziaria che è più vantaggiosa del tenere i soldi in un libretto di risparbio, e questo
è il punto, diciamo, perché noi sprechiamo delle risorse, non è che gliele vogliamo
portare via. Noi gli offriamo una gestione del patrimonio che razionalizza le spese,
riduce i costi, noi organizziamo dei servizi a supporto del sistema delle feste dell'unità
che consente di farle meglio, di spendere meno, di guadagnarci qualche cosa, cioè il
problema è come noi organizziamo, a un livello alto di professionalità, una gestione delle
nostre risorse, e, ripeto, non è la...