ci si è trovato invischiato ma per tutti e poi passeremo a vedere cosa su quelle che
abbiamo concordato debbano essere le punizioni per chi si è trovato coinvolta a questa cosa,
cosa si può ricostruire dopo. Grazie. Mi sembra che Dalema abbia già un materiale
abbondante di riflessione soprattutto dopo l'intervento di Paolo Mieli. Io vorrei farti
una piccola domanda, una mia riflessione che può suonare come piccolo stimolo aggiuntivo.
La mia impressione è che rispetto all'epoca dei primi grandi scandali, cioè scandalo lock-in,
scandalo dei petroli eccetera, ci sia un netto aggravamento della reazione del paese perché
nel frattempo i partiti che allora vantavano ancora tutto sommato di un certo credito se
non altro quello di aver guidato la Repubblica, la formazione di una giovane nuova democrazia,
di aver guidato la ricostruzione, ecco agli stessi partiti oggi non viene più riconosciuta
dalla gente una specie di rendita di posizione e quindi non gli si perdona veramente nulla.
Massimo D'Alema. Sì, io penso di sì, cioè quello che tu dici è vero, cioè l'esplodere
della questione morale a Milano e poi in gran parte del paese in sé non rappresenta una
novità in assoluto, anche perché quello che viene alla luce è qualcosa che esisteva da
molti dei reati che vengono contestati non sono cose che sono accadute ora ma sono accadute
nel corso degli anni. La novità sta evidentemente nel fatto che il manifestarsi di questo sistema
della corruzione concorre a fare precipitare una crisi del sistema democratico e dei partiti
che però nel nostro Paese sono però due cose profondamente legate fra di loro e in questo
sta la novità, nel fatto che la questione morale oggi emerge come il punto centrale
di una crisi del sistema democratico. Io però vorrei dire qualcosa su che cos'è questa
questione morale perché a mio giudizio non è riducibile ad un problema di finanziamento
dei partiti o di corruzione di una serie di singoli uomini politici. Io penso che sia
un errore ridurre a questo, c'è questo aspetto, c'è l'aspetto del finanziamento dei partiti,
del concorrere dei partiti ad un sistema di finanziamento illegale. A Milano questa questione
è venuta alla luce in modo molto clamoroso e ha toccato anche il nostro partito, il PC,
PDS, dico PC perché evidentemente quel sistema è cominciato col PC non con il PDS. Anche
se francamente noi non abbiamo nascosto, non c'era bisogno che Paolo Mieli dicesse le
percentuali perché credo che se c'è un partito che ha vissuto quella vicenda come un dramma
è stato il nostro, come un dramma collettivo di migliaia di persone, se c'è un partito
che ha cercato di darsi una ragione, di capire e anche di indicare delle risposte è stato
il nostro e era giusto che fosse così. Tuttavia resta un dato di questa situazione
perché nell'esplodere della questione morale anche le quantità hanno un senso. In Parlamento
ci sono 36 richieste di rinvio a giudizio per parlamentari, per concussione, per ricettazione,
per corruzione, per collusione con la mafia, uno è del nostro partito. Questo è un fatto
che ci ha colpito profondamente, tuttavia per noi ha questa dimensione, mentre questa
è una questione che investe interi gruppi dirigenti di altri partiti, quindi si pone
in termini obiettivamente diversi, mi rialgo al tuo pensare laico che non può non tenere
conto di questi aspetti laici della questione. Ma detto questo per ricordare i fatti, io
torno al tema, cioè il sistema della corruzione in realtà è un problema che investe non
soltanto il ceto politico ma una parte della classe dirigente di questo paese, che è
più ampio. Quello che viene alla luce è un intreccio tra politica, affari, economia,
in una grande parte del paese badate, i riflettori sono puntati su Milano ma l'esplodere di un
caso Milano in Sicilia sarebbe un fuoco d'artificio in confronto al quale quello che accade a
Milano è una barzelletta, perché in una regione come la Sicilia o la Calabria o la
Campania in questo intreccio entra anche la criminalità organizzata e quindi la tangente
diventa uno scherzo, rispetto a un cemento tra politica e affari che è un cemento vigilato
in armi. Allora c'è qualcosa di molto più profondo, c'è una parte del mondo economico
che ha preferito stare all'ombra di un protezionismo politico che lo ha messo al riparo dalla logica
della concorrenza, gli imprenditori che pagano non sono delle vittime, la vittima è il bilancio
dello Stato badate, perché le tangenti sono state ripagate con il famoso sistema dell'aumento
dei prezzi e non è un caso che l'Italia sia uno dei paesi d'Europa dove il costo delle
opere pubbliche è più alto, è un sistema che ha coinvolto settori della pubblica amministrazione
è un sistema che ha coinvolto ceti professionali ed è un sistema che in una parte del paese
ha basi di massa, cioè l'illegalità ha basi di massa e quello su cui si fonda il vecchio
sistema politico è la complicità fra masse di persone che godono di una pensione di invalidità
non dovuta, di cittadini e chi gliela ha fatto avere, di cittadini che hanno contributi
a cui non hanno titolo, di gente che evade le tasse, certo io non dico che tutte queste
responsabilità sono su questo stesso piano, c'è una responsabilità straordinariamente
più grande della politica, perché la politica avrebbe il compito di rappresentare l'interesse
generale del paese, ma nulla mi sembra falso come la rappresentazione della questione
morale, quindi della crisi della democrazia italiana nei termini di una contrapposizione
tra una società civile moderna, sana e una partitocrazia si dice corrotta. Io ritengo
che questa interpretazione della crisi italiana sia profondamente deviante e aggiungo culturalmente
di destra, culturalmente di destra, o noi ci rendiamo conto, cioè che la questione morale
è la degenerazione non soltanto di un sistema politico, ma di un modo di crescere di questo
paese. Direi persino di un intreccio tra politica ed economia che ha prodotto certi
valori, un'idea della ricchezza finanziaria, un modello di rampantismo sociale individuati
come valori, come modelli e quindi dall'altra parte invece dei disvalori e noi capiamo che
per affrontare un intreccio di questo genere non basta un magistrato, un magistrato può
colpire questo sistema, può destrutturarlo, metterlo in crisi, ma o viene in campo uno
schieramento di forze in grado insieme di rigenerare la politica ma anche di costruire un'altra
classe dirigente, un altro sistema di valori, un'altra idea dello sviluppo del paese, oppure
i magistrati potranno eliminare la prima fila dei corrotti, ma dentro questo sistema verrà
avanti la seconda fila, magari in forme più raffinate e più complesse. Vedete la tangente
è la forma più rozza e primitiva del sistema della corruzione, è quella che si potrebbe
dire l'accumulazione primitiva ma oltre un certo livello il ceto dominante non ha più
bisogno della tangente perché è direttamente partecipe del sistema economico. In noi ci
sono delle verità in questo paese che noi non sapremo mai probabilmente, forse i nostri
ipoti, ma che sono la dimensione occulta della politica. Quanta parte della classe
dirigente oramai maneggia direttamente le risorse dello Stato, nel senso che proprietaria
delle società finanziarie, delle società di progettazione e con partecipe degli utili,
insisto, la tangente è la forma più rozza e primitiva di una questione morale che sta
nell'intreccio tra politica ed economia. Se io dico questo lo dico perché credo che
si debba recuperare questa capacità più penetrante di analisi per capire che la risposta a questo
problema sta in una riforma della politica, dei partiti, in un cambiamento radicale delle
regole che hanno consentito il sorgere della questione morale ma anche nell'avanzare di
una nuova classe dirigente, di un nuovo sistema di valori, di un nuovo blocco sociale, di
un blocco di interessi sociali in cui siano preeminenti gli interessi della produzione,
del lavoro, della scienza, della cultura rispetto a quelli dell'arricchimento puramente finanziario,
del rampantismo che hanno dominato nel corso di 15 anni. Io non credo alla persecuzione
io sono onesto e quello non basta. E qual è il certificato dell'onestà? Cosa?
Non si capisce, ti prego di essere più breve, grazie, scusa. Diego voleva dire una cosa.
Io volevo rapidissimamente rispondere alle prime questioni poste da Paolo Mieli, che
è sempre stata la corruzione in politica nella storia, da Tiberio nelle lottizzazioni
di Roma alla grande Elisabetta che finanziava la filibusta, ma questo non vuol dire che
uno nega che ci sia la possibilità di fenomeni corruttivi nella politica, ma io non sono
così ingenuo, io mi ribello di fronte alla ipotesi che questo venga accettato passivamente
o che faccia parte del sistema o che diventi un'espressione culturale della politica, è
quello che contesto. Io non ho titoli da distribuire di onestà, dico soltanto che chi vuole agire
in politica deve sapere che ci sono degli strumenti per colpirlo e quindi devono funzionare
questi strumenti e quindi deve funzionare la magistratura, deve funzionare la polizia
giudiziaria, con questo non voglio risolvere i problemi della politica con i magistrati,
i magistrati facciano il loro mestiere, i politici facciano il loro mestiere e che qui
i magistrati sono stati impediti in parecchi casi di poter proseguire nelle indagini, tanto
per ricominciare, lo vediamo in questi giorni, tutti si erano pronunciati per l'abolizione
dell'immunità parlamentare, ebbene cosa è successo ieri in Parlamento? E che praticamente
si cerca di peggiorare la situazione esistente, lo vedremo martedì quando dovremo andare
a votare, almeno piantiamola lì con queste mistificazioni. Io poi non ho una fiducia
cieca nella magistratura perché i magistrati sono uomini come tutti gli altri e quindi
fanno parte delle probabilità, delle anomalie che esistono tra i giornalisti, tra i medici,
tra i professionisti, in base alle statistiche delle Nazioni Unite il 3% di ogni categoria
è anomalo e quindi anche tra i magistrati almeno il 3% sono anomali, quindi ci sono
dei mascalzoni, ci sono dei farabutti, ci sono dei disonesti anche tra i magistrati, questo
non significa consegnarci nelle mani dei magistrati o avere fiducia assoluta nella magistratura,
pretendo però che in base alla Costituzione la magistratura conservi questa sua autonomia,
ecco perché mi batto contro la politica dei socialisti che hanno cercato di colpire la
magistratura, che hanno cercato di far dipendere il pubblico ministero dall'esecutivo, che vogliono
la super procura, ma vi immaginate cosa sarebbe accaduto se avessimo avuto il super procuratore
a Roma nominato dal Ministro in riferimento a quanto è accaduto a Milano? Ultima considerazione
che riguarda il mondo economico e non la riferisco a Paolo Mieli perché non considero il collega
Paolo Mieli il rappresentante della Fiat, quindi non è rivolta a te, è rivolta così
al popolo, ecco. La Fiat, ma abbiate pazienza, sono d'accordo con Mieli semmai disfacciamo
una serata sul finanziamento pubblico perché la Fiat privatizza gli utili e socializza
le perdite, quando non va bene si va in cassa integrazione e Pantalone paga la cassa integrazione.
Nell'82-83 è ristrutturata la Fiat, fado tutto, che si parlava di nuovo miracolo economico,
nessuno ha partecipato al dividendo della Fiat. Sì, tutti, non solo la Fiat, anche
dei Benedetti, per carità, io figurati un po' non ho niente da spartire con dei Benedetti,
dico questo mondo imprenditoriale, chiamiamoli come una volta i padroni, ecco, questa classe
per usare un'espressione Gramsciana, questa classe dominante, non dirigente di questo
Paese perché abbiamo ancora un capitalismo che da questo punto di vista è ancora molto
straccione, ma la cosa che mi colpisce della Fiat in riferimento a Milano e soprattutto
dopo la predica che il dottor Romiti ha impartito a Santa Margherita all'Assemblea dei giovani
industriali nei confronti di Pietro è questo, la Fiat è stata colta con le mani nel sacco,
con il dito nel barattolo della marmellata, perché la Coggefar è un'azienda Fiat e
è compromessa in questa vicenda, non solo l'avvocato della Fiat, notissimo il Principe
del Foro di Torino, ha detto a questo povero Papi, stai zitto, non dir niente e questo
ha fatto tre mesi di galera tra l'altro perché aveva l'ordine, ma il tentativo subdolo
della Fiat è stato quello di far passare la M.M. di Milano, che vuol dire Metropolitana,
non è una parolaccia, M.M. di Milano vuol dire Metropolitana Milanese, come un'azienda
privata così non ci sarebbe stato il reato di corruzione, mentre tutti sanno che la M.M.
di Milano, pur essendo una S.P.A., una società per azioni, è a capitale pubblico, gode
di finanziamenti pubblici ed è chiamata a realizzare opere pubbliche. Allora, cosa
ci saremmo aspettati dalla Fiat di fronte ad uno scandalo di questo genere? La Fiat doveva
salvare il nome della ditta e come poteva salvare il nome della ditta? Costituendosi
parte civile al processo, chiedendo di perseguire i corrotti, ma questo evidentemente non può
farlo perché questi agivano perché chi distribuiva le mazzette delle aziende Fiat, non è che
tirava fuori di tasca propria, rientravano nei fondi neri della Fiat e in quei fondi che
non risultano dai bilanci. Quindi gli imprenditori italiani devono capire una volta per tutti
e questo è anche un omaggio al concetto del libero mercato. Noi viviamo in una società
che vuole il libero mercato, allora la concorrenza non può avvenire sulla base della corruzione,
ma deve avvenire sulla base della qualità, della capacità dell'impresa a realizzare
un prodotto migliore e ad un costo inferiore. Infine io credo che la cosa che più ci deve
colpire di questi dieci anni terribili, che io ho definito in una mia cosetta il decennio
della follia, è stata l'arroganza del potere. Questi ci hanno presentato per modernità
le cose più vecchie del mondo, cioè la corruzione, il ladrocinio e c'è stata una collusione
diretta tra politici e criminalità organizzata. Gli elementi peggiori della criminalità,
e tu Michele che sei milanese certe cose le hai conosciute e sono state rese note, ma
ricordiamo, l'ho già detto prima, nomi come quello di Epaminonda e Turatello frequentavano
certi ambienti che erano frequentati da certi uomini politici. Ecco perché un giorno mi
colpì una scritta che ho visto uscendo dalla stazione della metropolitana di Milano, il
socialismo riformista milanese daturati a Turatello. Ecco è certo era evidente l'allusione.
Ora io credo che è questo uno dei punti da recidere e non possono venirci a dire non
lo sapevamo perché sono usciti due libri, due anni fa uno è Milano degli scandali edizione
alla terza autore Barbacetto Veltri dove si dicevano tutte queste cose, l'altro è dei
giovani due colleghi cronisti di Repubblica, Colaprico e Fazio, Duomo Connection, c'era
tutto in quei due libri. Se voi andate a leggere l'elenco dei nomi trovate l'elenco degli
arrestati da Di Pietro due anni dopo, quindi non possono venirci a dire che non si sapeva.
Un'ultima battuta sul PCI. Ecco certo, il PCI ha avuto delle colpe e delle responsabilità,
anche qui facciamo attenzione però io non mi sento, non per tirarmi fuori, ero dirigente
di questo partito, sono stato membro del Comitato Centrale, non sono entrato in direzione
nel 1983 perché a Torino era successo qualcosa, ecco la responsabilità maggiore del PCI,
non tanto perché c'era qualche compagna che aveva partecipato, e che si sono tollerate
certe degenerazioni perché si temeva di mettere in crisi un'amministrazione per difendere
una poltrona di sindaco, una giunta, si è accettato pur non rubando che altri rubavano,
questo è stato l'errore fondamentale del mio partito e di questo me ne assumo tutte
le responsabilità. All'applausometro mi sembra in vantaggio la rete per adesso però la partita
è ancora aperta e andremo a sippleventare. Non c'era la rete allora. No no dicevo all'applausometro
di stasera, si è stato chiamato in causa come rappresentante di un'opposizione un po'
flebile o di non un'opposizione addirittura? Adesso mi pare un discorso un po' generale
e un po' discutibile perché se ci riferiamo a Milano questo può essere vero, perché
naturalmente nella vita politica ognuno porta anche le proprie responsabilità, delle proprie
opinioni, delle battaglie politiche che ha fatto, perché altrimenti diventa una cosa
molto confusa. Ma comunque io voglio dire la differenza di Novelli, perché Novelli
si assuma, io mi assumo anche il peso di un'eredità, perché penso che tutto sommato
resti un'eredità in larghissima parte nobile, anche con i suoi errori, pur riferendosi
Novelli a epoche nelle quali non dipendeva da me decidere di compiere o meno quegli
errori. Noi abbiamo, sì ma magari dipendeva da uomini che tutti noi abbiamo molto cari
nella memoria badate, dovete pensare che dipendesse da chissà chi. Noi abbiamo più
volte e non solo nella vicenda di Torino, corso il rischio o ci siamo trovati di fronte
a fenomeni di coinvolgimento. Non è che quello che è accaduto a Milano sia la prima volta
della nostra storia e qui mi riferisco alla nostra storia, PC, PDS è l'ultimo pezzettino,
ma insomma io prima di iscrivermi a PDS sono stato per oltre 25 anni, se si comprende
la FGC, un militante e poi un dirigente del Partito Comunista Italiano. Una grande forza
politica immersa in questa società con funzione di governo, di per sé non è immune.
Ho sentito Andreotti a dire quando un operaio prende uno stipendio di un milione poco più
è un stipendio misero e ho sentito Dallema, ti voglio dire una cosa, ho sentito dei compagni
che dicono non è mai andata bene come oggi, io i conti li faccio con la matita e non li
faccio col cervello perché un milione poco più non credo che vada bene. Io qui quasi
quasi devo dire che le parole che ha detto Togliatti una volta quando disse siamo peggio
che il peggior fascismo, dunque Togliatti è già un po' di tempo che è morto, se andiamo
a esaminarli oggi che siamo andati ben oltre a quelle cose bisogna dire delle cose che
oggi c'è quasi quasi da vergognarsi a dire queste frasi e dir peggio che il peggior fascismo
perché io l'ho provato so che cos'è il fascismo e il nazismo e allora come ti dicevo il resto
non è meravigliato che i partiti con tutto quello che è successo da diversi anni fa
ancora oggi sia venuto fuori questi scandali vergognosi, poi termino perché diventa troppo
lungo, grazie. Anche in mancanza di Intini abbiamo trovato chi ha citato il compagno
Togliatti, c'è qualcun altro ancora? Michele che dici, signor Serra che dice vado, vado
si un'altra dai, un'altra e poi un giro. Ancora una, sempre più provocatori e transgressivi
una battuta molto veloce, oggi c'era sul telegiornale è venuta fuori questa notizia che a Reggio
Calabria hanno arrestato 11 persone per un affare di 97 milioni, la cosa è da ridere
veramente mi sembra che la magistratura stessa, anche li stessi sono un po' smarriti forse
c'è qualcosa che Tramilano anche prima si è detto, se venisse fuori lì altro che Di
Pietro non so cosa si dovrebbe fare. Fanno 10 telefonini a testa comunque? Non lo so,
vedremo, li hanno comprato i vasi per le piante e li hanno arrestati per 97 milioni,
quindi si è miserabili anche in quello, dove si è poveracci, si è stato miserabile anche
queste cose, io me lo posso permettere perché vengo da quelle regioni lì, da quella regione.
Poi volevo dire un'altra cosa rialacciandomi al discorso di Novelli, per quanto riguarda
la modernità che è stata spacciata, questa modernità per, cioè ci hanno spacciato queste
ruberie, questa concezione della politica per modernità e l'ha detto anche qualche
di un altro, ma cos'è la politica oggi, ma come dobbiamo concepirla oggi la politica?
Allora vorrei, se si potesse riflettere un attimo da Lema e Novelli, su questa cosa,
c'è stata la politica dei principi, dei grandi ideali, delle grandi lotte, c'è stata la
politica anche, purtroppo anche al livello accademico viene studiata anche nelle università,
dove si dice che la politica diventa pure quella un oggetto di consumo, che l'elettore
è un consumatore che va conquistato alla stregua di come si vendono i beni di consumo
nel mercato, io studio a Bologna e questa cosa purtroppo ce l'insegna all'università,
non so se c'è qualcuno qui all'università di Bologna che possa confermarlo anche lui.
Allora, tangentomania purtroppo viene insegnata anche al livello universitario accademico,
senza che nessuno faccia grinza, anche nell'ambito di certa sinistra, no? E gli studenti andiamo
e gli diciamo che l'elettore è un consumatore che va conquistato con le agenzie queste cose,
vabbè, senza approfondire. Allora dico, c'è la politica, quella dei principi dei grandi ideali,
forse non so se la possiamo più fare, ma qual è la nuova concessione della politica? Questa mi pare
che sia anche la cosa che veniva un pochino, la dialettica, il dialogo, la comunicazione,
la tensione ideale, cioè mi veniva in mente quel grande tempio che hanno fatto, non so se è stato
il congresso di barri del Psi, Panseca, ha fatto un tempione greco, c'è la ricerca di artificiosità
per compensare a un vuoto, a un grande scompenso per quanto riguarda una carica, una forza ideale
interiore dei militanti, della gente, della società civile, chiamiamola come vogliamo. Allora anche
i dirigenti stessi hanno bisogno di costruire questi tempi, queste cose artificiali perché siamo,
tutti quanti però siamo vuoti. Volevo rialacciarmi ad altre cose che ha detto Dallema prima, forse
il Dio Denaro, mi ricordo un comizio che ha fatto Natta in Piazza dei Martiri a Reggio Emilia
quando era segretario, è stato quando c'è stata la strage di Eisel allo stadio e Natta ha ripreso
subito quei morti che sono morti a Eisel, che c'era uno di qui delle parti vostre, e allora
ha detto Natta, c'è un Dio Denaro che ci ha fottuto a tutti quanti, che ci sta fottendo a tutti quanti e ha
fottuto anche la politica questo Dio Denaro, ha trascinato tutti. Attenzione che non so se ho capito
bene quello che ha detto Dallema prima, non è che forse anche dentro di noi il Dio Denaro ci ha un
pochino fregati e dobbiamo, nella nuova politica che andiamo a costruire, a concepire, dobbiamo anche
rompere qualche muro che c'è anche dentro di noi. Grazie. Una domanda da un giovane di Roma. L'ultima
perché la vuole rivolgere anche all'interlocutore che è stato meno bersagliato finora. No ma poi anche
lui ha delle...sì dai dai. No più che altro io sono di Roma e quindi la città ladrona per eccellenza
d'Italia, quindi mi chiamo Luca, volevo fare un intervento. Una domanda. Eh sì. Intervento e fanno
già quei là gli interventi. Sì sì. Tutti hanno criticato il primo Farina giornalista Ciellino
perché era evangelico nel suo modo di parlare, appunto definiva l'onestà in termini quasi da buon
Samaritano, però anche gli altri non mi sembra che sono andati molto lontani a queste definizioni,
cioè noi siamo onesti, noi siamo moralmente inescepibili e così via, però nessuno che
abbia mai fatto un minimo riferimento al modo di prevenzione della tangente e non della repressione.
Voglio dire, perché non parliamo del sistema degli appalti, di come è strutturato, perché non
parliamo di quello che c'è a Monte e non di quello che c'è dopo? A Monte e a Valle. Il politichese
però imperversa, però è una bella domanda, bellissimo. Ma Farina voleva...è stato chiamato in
causa, facciamolo parlare per primo. Eccomi. Allora...
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Così, nei partiti della sinistra, chi ha introdotto pratiche disoneste. Io mi ricordo...
Falsa modernità.
Sì, la falsa modernità. Per verità.
Allora io mi ricordo nel 1975 quando diciamo c'è stata la grande svolta nelle amministrazioni
che io avevo fatto campagna invece per la democrazia cristiana, io ero un universitario
e ho fatto una campagna molto dura e le abbiamo perdute e in questi giorni scopro parecchie
cose interessanti. Ho un amico che è un editore che si chiama Guaraldi, nel 1974 in Veneto
si trovarono quelli della Guaraldi, della Marsiglio eccetera, diverse persone del mondo
dell'editoria di sinistra e c'erano appunto gli scandali di cui si parlava prima e allora
si chiamavano più semplicisticamente Bustarelle ed allora Guaraldi che era comunista, amico
di D'Alema, a quel tempo disse ma bisogna finirla, occorre fare un discorso di moralità,
di moralizzazione e un esponente che poi sarebbe diventato un grosso socialista, io non c'era
la modernità e la democrazia, essere di sinistra significa democratizzare le Bustarelle, cioè
fare in modo che questo principio per cui tutti beneficiano del denaro della politica
arrivi fino al più piccolo uscere del Tribunale, non si può dire che questa politica non abbia
successo, anche perché questo tipo di discorso si diceva avrebbe creato un'economia in nero
tale che avrebbe permesso all'Italia di vivere molto di sopra di quello che poteva essere
le cifre ufficiali. Allora nel 1975 cosa è successo? È successo che io che ho votato
la democrazia cristiana, davanti un po' a tutti voi siamo passati per quelli che volevano
la faccenda vecchia, la faccenda disonesta, che volevano come dire lo status quo che premiava
soltanto i potenti, mentre le facce pulite come quelle del sindaco Novelli, come quelle
di Valenzia-Napoli, a Milano la giunta di sinistra, mentre tutti voi sbandieravate le
bandiere rosse, eccetera, sono servite a coprire nient'altro che quello che abbiamo
visto adesso. Io non sto dicendo che prima erano delle opzioni morali che si fanno, l'unico
modo per uscire da questa situazione è restituire i grandi partiti popolari alla gente e a me
sembra un discorso forse un po' vago ma con una notevole percentuale di senso e di verità,
tre minuti a testa se avete qualcosa da dire di qualunque genere.
Io tre minuti, uno mi ne basta per dire che secondo me non esistono dei grandi partiti
popolari che possono essere rianimati nel senso in cui lo furono nella prima parte della storia
repubblicana. Per quello che si può dire adesso, l'unica cosa in cui noi possiamo sperare è
una rifondazione complessiva del sistema politico, non partito per partito con le genericità
e le autosoluzioni e il corso inevitabile che questi partiti portano con sé, ma un
sistema politico basato su un nuovo sistema elettorale che obblighi i partiti di fatto
per come sono adesso a sciogliersi e rifondersi nella maniera più disparata e attualmente
imprevedibile in un modo molto mischiato tra loro e ripresentarsi al Paese in 2, 3, massimo
4 grandi formazioni, solo così potranno essere popolari, oggi non possono essere popolari
anche perché stanno precipitando verso quote che non sono più popolari, che non sono
quote del 40%, 34, 35, ma stanno scendendo a quote molto più basse, quindi che si ripresentino
come grandi e complicate organizzazioni complesse, organizzazioni politiche, piene di correnti
tra loro, lasciando perdere anche le particolarità delle piccole formazioni politiche come quella
a cui appartiene Diego Novelli o quelle che si avviano a rimpicciolire, perché anche la
democrazia cristiana e PDS che sono le più forti si avviano a rimpicciolire e più in
fretta si farà più saranno le possibilità di ripresa.
Diego, Paolo Mieri propone la tua estinzione, non fisica, voglio dire, la tua estinzione
politica.
A parte il fatto che il movimento della Rete è un movimento a tempo, quindi non è che
abbiamo la pretesa di durare da qui all'eternità, io vorrei contestare ancora la tesi di Farina,
se mi consente, no no, ti do il microfono solo quando sento che l'offesa è grave e
quindi il diritto si replica, no no, se no diventa un contraddittore.
No, il fiuto, respingo, respingo, questo concetto che tu continui, anche tu stasera che si
sente il diffusamento, che tutte le volte che uno fa un richiamo per restituire alla
politica una dignità e una coerenza, una dignità etica e culturale, diventi un moralista.
Ma perché?
Cosa centra il moralismo con questo?
Io dico che i partiti hanno subito una degenerazione.
Ritengo un processo di degrado profondo, ritengo che si tratta di restituire alla politica
una dignità e di ricollocare i partiti nel loro giusto ruolo, tutto il resto non mi interessa.
Allora vediamo cosa è accaduto in questi 10-12 anni, la sconfitta anche della sinistra
e del mio vecchio partito, prima ancora che politica, è stata una sconfitta culturale,
a partire dal 1980, quel maledetto, ti propongo Michele, un dibattito su quel maledetto, 1980,
perché è l'anno della svolta, è l'anno del delitto Mattarella, che ha delle connotazioni
di grande novità, perché dentro c'è grande criminalità organizzata, Pippo Calò, la
banda della Magliana, criminalità comune, criminalità nera, Giusva Fioravanti, Sindona,
è un delitto di mafia che ha una connotazione completamente nuova, hai la svolta in quel
partito per il quale tu continui a votare, nella DC che viene liquidata la politica di
Zaccagnini con il preambolo Donatka Ten Forlani, 1980 è l'anno in cui lui con la L maiuscola
assume il potere assoluto del partito socialista, 1980 è l'anno di Peteano, 1980 è l'anno
di Ustica, 1980 è l'anno della strage di Bologna, il 1980 è l'anno dei 35 giorni
della fiat e il 1980 è l'anno novembre, il quale viene eletto a presidente della più
grande potenza economica e industriale finanziaria militare, quell'attore che per 8 anni reciterà
la parte del presidente degli Stati Uniti, cioè il reganismo, e passa quella cultura
lì, era sinistra in Italia, il partito comunista, il mio partito già in grosse difficoltà subise
anche il fascino di una certa falsa modernità e la modernità appunto, è stato qui ricordato
il geometra pan seca e la modernità dei martelli, la modernità dell'arambismo, la modernità
dell'euforia della borsa, vi ricordate l'inizio degli anni 80, adesso più nessuno parla della
borsa, ma allora eravamo diventati tutti azionisti, l'Italia al luna si fermava perché da Roma
chiamavano Milano, Everardo, Everardo, Everardo ci dava il fixing, lo Yen, la lira sterlina,
i boti CCT, come direbbe Beppe Grillo, abbiamo subito un processo di rincoglionimento collettivo
senza che ci fosse una adeguata reazione, i sindacati sono andati a carte 48, il partito
comunista è finito come è finito ed è passata la linea trussardiana, ecco chiamiamola così,
la linea di trussardi, oggi ci troviamo a fare i conti con questo, ecco la falsa modernità,
io l'ho ripetuto tante volte, lo ripeto anche qui in omaggio al mio amico Paolo Mieli, ero
ancora sindaco di Torino, mi telefonano i sindacati perché intervenissi sulla FIA, perché non
rispettavo un accordo sindacale che prevedeva il rientro in fabbrica di una certa liquota
di operai che erano in caso di integrazione, mi sono sentito rispondere dall'avvocato,
quello con l'R Moschia che l'ha fatto anche il senatore a vita, ecco perché loro quando
sbagliano li premiano, quello che Luciano Lama ha proposto come presidente della Repubblica,
l'ha proposto Lama, questo non io, ebbene mi sono sentito dire ma cosa vuole sindaco,
questi operai ormai hanno 45-50 anni, non sono più riciclabili, badate bene la parola che ho usato,
ricicliamo la spazzatura, separiamo il ferro dal vetro, la carta del legno, la plastica e
dal metallo, non ricicliamo gli uomini, questa è la modernità della società che ci hanno
proposto, cioè che gli uomini valgono meno dell'immondizia e allora la sinistra come ha
reagito di fronte a queste cose, una parte degli intellettuali, molti dei quali li conosciamo,
che magari Paolo 25 anni fa Massimo si insegnavano a fare i rivoluzionari, magari distribuivano gli
opuscoli come si costruiscono le bombe Molotov, come si va ai cortei con le chiavi inglesi e molti
di questi ragazzi sono stati poi abbandonati sul baratro del terrorismo, adesso ce li ritroviamo,
una sera sì e l'altra anche, questi intellettuali a suonare il piffero alla corte di nuovi potenti,
vogliamo fare dei nomi, i mughini, i colletti e via discorrendo, questa è la realtà e allora
io credo che con tanta umiltà, con tanta umiltà ma con tanta coerenza bisogna ripartire di lì,
cioè restituire alla politica una dignità etica culturale e di competenza, io mi auguro che
l'unità sinistra non vuole dire niente se non si fa chiarezza su queste cose e anche il socialismo
non vuole dire niente perché socialista si diceva Gorbaccio, socialista giustamente si dice Occhetto,
socialista si dice Craxi, socialista si dice Nicolazzi e socialista da Regina Celi si dice
Pietro Longo, ecco io credo che ci sia una distinzione da fare, ora ripartiamo di lì con
fermezza, con ostinata coerenza e non con gli appelli dei 23 che vengono fuori con dei piduisti
dentro, cose di questo genere per una nuova unità a sinistra, quell'unità della terza
internazionale mi fa veramente ridere, ecco mi fa veramente ridere, vogliamo riprendere un discorso
serio anche con quelle forze cattoliche, democratici, i cattolici democratici che
hanno portato avanti un certo tipo di discorso perché nella sconfitta anche voi cattolici
democratici, io mi auguro che tu sia un cattolico democratico perlomeno, ecco allora anche quelle
grandi speranze che aveva aperto il concilio vaticano secondo sono state liquidate ecco con
tutta la rispetto, l'attenzione che possiamo avere, ha detto che hai fatto un'invasione di campo,
no no ti dico ecco ma questa è la crisi che stiamo vivendo, questa è la crisi della politica,
ora ripartiamo o si riparte di lì oppure coriamo il rischio di fare un enorme pacciugo come dicono
a genova ecco un enorme pasticcio, una melassa e io sono stufo di vivere in mezzo alla melassa
io penso che sia giusto quello che è stato detto cioè che la risposta a questa crisi
è una possibilità nel recuperare una dimensione elevata della politica ed anche nel restituire
i partiti alla gente, questo non vuol dire che i partiti saranno gli stessi che ci sono stati
in questi 50 anni perché la ragione d'essere dei partiti sta nella loro capacità di rappresentare
interessi, idee e da questo punto di vista è evidente che anche proprio nei loro elementi
costitutivi i partiti si trasformeranno. Da diversi anni però non è sbagliato quello che stava
dicendo prima Farina però non bisogna fare nemmeno l'abvocato del diavolo, a D'Alema volevo chiedere
qualcosa di più insomma è vero un solo parlamentare però a Milano c'è dentro tutta, a me preme
Suave, Suame è responsabile delle cooperative soprattutto di quelle sociali e ha tirato in mezzo
il volontariato, quel volontariato di cui lei dice si deve fondare la nuova società, io non ci credo
insomma a questo punto non posso più credere in nessuno, agli ultimi due che più o meno si sono
chiamati fuori insomma novelli del quale una buona stima e miele che non conosco si sono più o meno
classificati come onesti, io non ce la faccio a classificarmi onesto perché è anche un discorso
di quantità ma non solo, finché io non sono capace di chiedere, lo scotrino fiscale al mio amico
barista non mi posso chiamare onesto almeno fino in fondo e quindi non so fino a che punto possa
una classe politica chiamarsi onesta