un'altra è riforme del sistema politico. Secondo me trattasi di cose che certo si possono anche
intersecare ma che sono diverse. Si può riformare il sistema politico profondamente, Teodori ha
posto la questione del potere dei partiti, ma si può parlare di come è invasa e organizzata la
politica. Un distorto sistema politico si è impadronito delle strutture intermedie, dalle
usle alle società sportive, alle federazioni sportive, i cui presidenti sono tutti uomini
di partito, di potere. Si può riformare il sistema politico senza intaccare la sostanza
della costituzione italiana, certo si possono dimezzare i parlamentari e sarebbe una bellezza.
Si può per esempio, secondo me, eliminare lo sconcio dell'immunità parlamentare,
lo sconcio dell'immunità parlamentare che è un sistema di garanzia in un paese di onesti ed è
un sistema di impunità con una classe dirigente fortemente inquinata da ladri. C'è una curiosità
su questo punto, il presidente della Repubblica Cossiga che si fa chiamare professore e come voi
sapete professore non è, perché non ha mai fatto concorso a cattedra. Questo lo dice lei,
eh, se vi consente, scusate tanto. Senatore Cossiga, lei non è professore. Io sono professore,
quando voglio, dove voglio, come voglio e perché voglio, ma questo è solo perché da diritto
romano si deve dire queste cose. Mi dispiace, di lei mi risulta questo e lei mi smentisca se può,
mi smentisca se può. Lei non ha mai fatto concorso a cattedra, è vero o no? Ma non sei la preda
con me. In secondo luogo non ha svolto lavori accademici, se non un lavoro accademico che
aveva questo titolo, estensione dell'immunità parlamentare ai consiglieri regionali. Bell'idea,
deve riconoscere che è l'idea bella. Questo è l'unico studio fatto dal presidente Cossiga. Comunque,
a parte questo argomento, io vorrei che fosse chiarito perché sennò il polverone, io vorrei
che chi appassionatamente mette la questione delle riforme istituzionali al centro della
lotta politica attuale si rendesse conto di come la cosa non passa nell'opinione pubblica. Non passa,
possiamo fingere. È vero che c'è stato questo grande referendum, ma io ho parlato con tanta
gente che ha votato sì, che è andata a votare anche con la febbre. Ci sono andati perché Craxi
aveva detto di andare al mare. C'è stata una spinta politica fortissima contro i portaborze,
contro i ladroni. Questa è stata la spinta del sì. Ora, io dico, vorrei che chi appassionatamente
mette al centro della vita politica la questione delle, diciamo, riforme, si domandasse ma perché
se ne parla sui giornali? Il presidente della Repubblica bombarda ogni giorno e tutti i partiti
si dilaniano su questo, ma perché la nazione guarda diffidente? Perché la gente non si
appassiona? Io credo anche perché non ha capito di che cosa si sta parlando. Se si vuole cambiare
la Costituzione, se si vuole cambiare il sistema politico che significa cambiare il modo concreto
come il potere si è organizzato, se si vuole fare una legge elettorale e se si vogliono
fare tutte e tre le cose, qual è la prima, qual è la seconda e qual è la terza.
Michele, ora Paolina, io mi permetterai di chiedervi, abbiate patenza, so che non direte
perché tu non me lo chiedi, ma insomma, ve lo dico, di essere molto più brevi perché
ci sono un'infinità di domande. Io direi che oltre i 40 secondi di risposta faccio
un'esternazione. D'accordo. Allora, presidente, è il compito di dare le regole del gioco
almeno qua questa sera. Se uno risponde troppo lungamente interrompi. Ho due domande. Paolo,
tu ne hai? Sì, ho due persone per ora. Vedi, io ho molte di più. Questo è fascino. Voi
tu con una domanda? No, sta a te, penso. Facciamo una qua e una là. Ti lascio il microfono.
Grazie. La televisione fa dei danni. Non ci arriva. Qui si parla continuamente del fatto
del nuovo, delle riforme, vi scorrendo, no? Un problema che penso che sentono i molti
è questo. Noi parliamo di riforme della Costituzione, di riforme delle istituzioni, e poi noi vediamo
che in molti casi, per non dire tutto quello che ci è passato alle spalle, molto spesso
anche nella Costituzione in cui noi avevamo cose fondamentali, in cui sono state fatte
lotte dal partigianato in avanti per conquistare questa Costituzione, spesso e volentieri non
è mai stata rispettata. Allora che garanzie ci sono che noi puntiamo al fatto che ci sia
bisogno di tutti questi cambiamenti, che poi vengano rispettate le cose che vengono scritte,
che vengono dette, quando finora il fiume è andato in un senso opposto? Noi parliamo
di nuovo, poi che ci vengono a dire le stesse cose, sono sempre i vecchi. Noi abbiamo da
fare con un apparato politico vecchio di trenta, di quarant'anni, che ha continuamente portato
e sono gli stessi che oggi dicono che bisogna cambiare e sono gli stessi che per trent'anni
hanno fatto e continuano a fare questa politica. Che possibilità noi abbiamo di poter veramente
andare verso il nuovo, continuando ad avere a che fare con questa gente?
Allora, qui c'è qualcuno. Io mi chiamo Michele e vorrei parlare con... Allora, lo stesso
nome insieme non si può fare. Allora mi chiamo Paolo e vorrei fare una domanda ad Alema.
Cioè, più che una domanda, è una constatazione, diciamo. Qua si sta discutendo di cose serie,
presidentialismo, altre cose, cose serie, insomma. Però diciamoci la verità, il 92% degli italiani
non prega niente di queste cose. È vero, è così. La gente in Italia ha un 8-10% che
vota perché ci crede nella politica, perché ragiona. L'altro 92% vota perché vede quella
faccia che è più nota di quell'altra e basta. Quindi io penso che un partito moderno come
vuole essere il PDS deve per prima cosa sì occuparsi dei contenuti, ma prima ancora occuparsi
di darsi un'immagine. Perché è così che si vota in Italia. Pensiamo un attimo, per
esempio, a Cossiga. Cossiga che dice delle cavolate incredibili. È anche maleducato.
Questo giovane... Eh, te la sei voluta qui. È anche maleducato, perché pensiamo alla
critica con Gallo. Cioè, ha usato un giochetto di parole sul nome di Gallo, che Gallo è
uno dei più grossi giuristi italiani, a differenza di Cossiga. È stato maleducatissimo, però
se ci guardiamo bene, Cossiga ha un seguito popolare notevole. Craxi, che ne dice anche
lui di cotte di crude, ha un seguito popolare notevole. Intini, che è quello che ne dice
più grossi di tutte, ha un seguito popolare notevole. Insomma, dobbiamo guardare a queste
cose. Praticamente lei vorrebbe che Dall'Emma facesse la pubblicità dei panolini, c'è
una cosa... Ah, non lo so. Probabilmente quello che manca al PDS è un'immagine di partito
un pochettino più moderna, un pochettino più lucida, più sveglia. Darei un suggerimento.
Darei un suggerimento. Cuore può benissimo rappresentare il PDS di domani, insomma, un
pochettino più rampante, direi. Qui c'è un'altra domanda. E io volevo solo ricollegarmi
al discorso che faceva Teodori in relazione al presidenzialismo. Parla forte, per piacere.
Sì, volevo ricollegarmi al discorso di Teodori sul presidenzialismo dicendo che bisogna superare
questi tabù e questi fantasmi. Solo che mi sembra che gli esempi che abbiamo noi a tutt'oggi
non siano dei fantasmi. Cossiga, Craxi, questi personaggi, se diventassero presidenti, non
so come si comporterebbero. Nel senso, veramente questo presidenzialismo sarebbe una botta
della partitocrazia. Fabio, sulla partitocrazia vuole rispondere molto brevemente Rina Gagliardi.
Sì, brevissimamente. Io volevo dire che questa polemica che faceva Teodori contro la partitocrazia
non mi piace. Non so se chi è intervenuto adesso è d'accordo con Teodori o no, non
mi piace perché sottintende un'idea che l'unico vero potere grosso da sconfiggere in questo
paese sia quello dei partiti. I partiti intesi come se non ci fossero differenze tra l'uno
e l'altro, come se il PDS e il PSI fossero la stessa cosa, come se l'ADC... No, forse
i partiti. C'è una grossa differenza tra la democrazia cristiana e chi è stato all'opposizione
in questo periodo, anche se sappiamo che il consociativismo ha avuto dei limiti. Al di
là di questo... Rina, io non ce l'ho con i partiti, ce l'ho con la degenerazione dei
partiti che hanno ammazzato i partiti. Ce l'abbiamo tutti con la degenerazione dei partiti. Che
hanno ammazzato i partiti. Come si esce dalla crisi economica, come si riforma la democrazia.
Poi, scusa, Rina, ci sono delle cose su cui io non ho un'opinione precisa, io invidio
la tua sicurezza. Per esempio, no, dico una cosa e chiudo su questo, scusa, ci sono delle
cose opinabili. Come dicono gli inglesi, me lo potrà dire Teodori, quando ci sono delle
cose opinabili gli inglesi dicono la tua opinione vale la mia, la tua ipotesi vale la mia. Io
sono di questa opinione. Sulla droga, abbiamo ragione senz'altro noi, ma io so che c'è
persino della legalizzazione. Ma non è che sono sicuro. Se uno non la pensa come me,
non è che lo possa inchiodare. Sulla droga non siamo d'accordo, non si può fare nulla.
È un punto di discussione. Su altri punti dobbiamo avere la voglia di ricercare l'unità.
Se manca questa voglia, allora l'unità non si farà mai. E poi, infine, l'ultima cosa
consentimi di dirlo. C'è un'anomalia in Italia che noi non possiamo non vedere. Noi diciamo
del Partito Socialista queste cose e abbiamo in larga misura ragione. Però c'è l'anomalia
che con i socialisti governiamo tanti comuni. Stiamo nelle cooperative, nel sindacato. Dobbiamo
andare in chiaro perché io non accetto la doppiezza. Io sto insieme nella CGL, nella
Lega delle Cooperative e nei comuni con i socialisti perché li considero, nonostante
tutto, un partito di sinistra. Ma se io fossi convinto che il Partito Socialista, no, l'esterminiera
è finita, se fossi convinto che il Partito Socialista è un partito di destra con cui
non mi possa alleare, io non ci starei neanche nel movimento sindacale, perché la doppiezza
non è ammissibile per nessuno. Stanno succedendo molte cose alla festa in questo momento. Purtroppo
c'è questo collegamento con la piscina di Alba Parietti. Siamo caduti in basso ma non
è colpa nostra. Questa è una festa pubblica, non potevamo cacciarli via. Comunque credo
che Endele Fazio gli ha fatto un servizio abbastanza ben confezionato e in un terzo
collegamento cercheremo di far vedere, se non oscura, nella diretta, la copertina di
cuore con Bruno Vespa in prima pagina, nudo. Visto che sono qua, allora i nostri due valletti
che sono per l'appunto Paolo Endele e Fabio Fazio dovrebbero arrivare appena riescono
a sottrarsi alle grinfie della Rai e saranno qui con noi stasera come tutte le sere per
animare il dibattito e anche per passare tra il pubblico per raccogliere le domande. Come
sapete l'argomento di questa sera e di tutte queste sere è abbastanza vago ma insieme
abbastanza preciso, le riforme istituzionali, la crisi della Prima Repubblica eccetera eccetera
eccetera, in perfetta simultanea con il dibattito che è in corso a Camere riunite a Roma. Per
parlare di questi argomenti, questa sera abbiamo come si dice in televisione degli ospiti prestigiosi
che vado a presentarvi, Rina Gagliardi del Manifesto, cominciamo dai giornalisti, Claudio
Fracasse direttore di avvenimenti, il mitico numero 2 Massimo D'Alem, i maligni dicono
eterno secondo come il ciclista Tano Belloni e infine Gian Piero Borghini della direzione del
PDS almeno per adesso è ancora in direzione. Gianfranco Borghini cosa ha detto? Io ho la
disgrazia di essere amico di tuo fratello che si chiama Piero Borghini e quindi vi confondo ma
è un agaffini in inizio di serata era inevitabile. Io chiederei, poi dimenticavo di dire che Massimo
Teodori quando avrà finito, ha cominciato a mangiare verso le 7.15 quando avrà finito,
semmai il problema è realizzarli, poi nella Costituzione è disegnato l'ordinamento dello
Stato. Io sono convinto che invece bisogna riformare l'ordinamento dello Stato e credo
che bisogna riformarlo a partire dalla necessità di un nuovo patto democratico. Qual è stato
il contenuto materiale del patto democratico del 48. Il contenuto materiale di quel patto
democratico è stato quello di aprire, di costruire una democrazia, in Italia non c'era
mai stata mai una democrazia fondata sulla partecipazione dei cittadini, c'era stata
l'Italia liberale, il fascismo, quindi una democrazia di massa fondata su grandi partiti
popolari. Uno di questi partiti era il più grande partito comunista dell'Occidente, in
un mondo diviso in due dalla guerra fredda e in sostanza questa opposizione di sinistra
ha conquistato un grande peso nelle istituzioni. La centralità del Parlamento, di un Parlamento
bicamerale molto garantista nelle sue procedure, era il modo in cui una opposizione di sinistra
che era talmente forte da non poter essere messa al bando, ma che per tante ragioni
anche internazionali, soprattutto internazionali, non poteva andare al governo, esercitava tuttavia
un peso, una influenza nella vita nazionale. Questo è stato per molti anni il modo in
cui si è costruita una democrazia ricca, forte, vitale, però in qualche modo bloccata,
limitata, limitata dal fatto che questo Paese era una grande democrazia dell'Occidente
dove l'opposizione non poteva andare al governo ed esercitava la sua funzione di governo dall'opposizione.
Ora una lunga fase della storia italiana si è conclusa e l'esigenza di una riforma
è sentita da più parti e in modi radicalmente diversi. Io penso che o la sinistra parte dall'idea
che intorno al tema di una riforma del sistema politico è aperta una lotta politica e culturale.
Sono in campo diverse ipotesi, c'è Cossiga, Cossiga non è soltanto un frammento impazzito
del sistema politico italiano, lo è anche una testimonianza della fine di un'epoca,
ma è anche l'espressione di un certo disegno delle classi dirigenti, cioè di una idea
della riforma costituzionale che punta tutto su un rafforzamento del potere esecutivo,
su una svolta in senso presidenzialista, sul dare un colpo alla democrazia dei partiti.
Io in questo non voglio per nulla introdurre la tesi del complotto, il mio è un raffronto
culturale, ma molte delle idee che Cossiga ha sostenuto nel corso di questo ultimo anno
sono esposte in modo mirabile in un documento straordinario, forse poco conosciuto, ma io
considero un documento molto importante. C'è Rion Dino qua che fa un'ospettata,
ah sì sì, dopo c'è Davide Rion Dino che presenterà il suo ultimo 33 giri, dedicato
alle riforme costituzionali anche quello, no quello per fortuna no, quindi canterà
qua da vedere Rion Dino. Poi c'è Vittorio Bonetti al pianobar, sì sì, come tutte le
persone. Io propongo facciamo un giretto, ognuno dice una cosa, ecco io volevo, sì
insomma sarò molto breve, anch'io sono leggermente insoddisfatta di questo dibattito perché le
cose sono forse troppo complicate, però soprattutto mi ha colpito uno degli interventi, nel senso
che mi ha colpito perché diceva una cosa che pensavo anch'io, cioè il carattere profondamente
politicistico della discussione stessa che tutti noi, me compresa, abbiamo svolto, nel
senso che qui continuiamo, continuamente ci aggiriamo alle parole, attorno alle parole,
attorno alle intenzioni, alle dichiarazioni di intenti e alle formule senza mai provare
a capire se poi dentro c'è un contenuto. Io in questo appunto mi considero una persona
di sinistra, non mi è chiaro peraltro, penso che al contrario, io non sono così piena
di certezze, forse la mia maggiore certezza riguarda l'essere comunista più che l'essere
di sinistra, ma al di là di questo voglio dire, penso adesso l'unica cosa che voglio
dire con l'unità che il compagno Borghini ha fatto in un non so quanti interventi fa.
Ecco io per esempio, su questa questione qui, lasciamo perdere il settarismo e stare
mettersi lì a misurare il tasso di sinistrismo delle forze politiche, appunto lui ha ragione
quando dice, ma insomma chi è che sta a stabilità, insomma lui dice il partito socialista è
una forza di sinistra, vai a capire te, non è che ci abbiamo una cosa per misurare il
tasso di sinistrità dei partiti, ecco ma perché non, è quasi una domanda che faccio
soprattutto a loro che sono politici di professione a differenza di me, perché non proviamo a
rovesciare l'ordine delle priorità, invece di continuare a dire unità per un programma,
bisogna fare un programma, bisogna fare un'alternativa, bisogna avviare un processo e altri cento
di queste formule, invece di pensare a continuare a ragionare in questi termini, perché non
proviamo a pensare che cosa vogliamo fare, quando diciamo che vogliamo, vogliamo, tutti
noi aspiriamo a un governo diverso dell'Italia, che cosa vuol dire questo governo diverso,
che cosa siamo capaci e che cosa progettiamo, e quale progetto abbiamo di governo diverso
da quello che ha portato l'Italia a moltissimi disastri, ma certamente che è l'Italia in
cui tutti noi viviamo governata dalla DC e dal PSI, questo dico in particolare, spetta
al partito democratico della sinistra, non solo perché è il maggiore dei partiti della
sinistra, ma perché avendo fatto quella famosa operazione che noi tutti sappiamo, questo
partito aveva una via facile, l'exercit core, facile fra virgolette, relativamente facile,
aveva un'identità confusa forse, difficilissima a definirsi, però era un partito comunista
e quindi questo è un aggettivo che significava qualcosa di grosso nella storia d'Italia e
per moltissima gente, oggi questa cosa qui non c'è più, avete fatto un partito programmatico,
un partito che non ha più un'identità ideologica chiara, avete fatto, avete state costruendo
un partito che si definisce per le sue priorità programmatiche, per le cose che propone, per
le posizioni politiche che prende, per quello che, allora io domando, in questo paese siete
sicuri che oltre alla riforma istituzionale, vabbè è difficile essere brevi, hai ragione,
non ci siano problemi enormi dal mio punto di vista centrali che riguardano il potere
economico, le questioni sociali, una cosa che non si riesce a fare come una decente
riforma fiscale, un paese in cui solo la metà dei cittadini, i lavoratori dipendenti pagano
le tasse e gli altri non le pagano, come fu un progetto per far funzionare diversamente
gli ospedali, le scuole, quelli che si chiamano i servizi essenziali, oppure forse no, oppure
facciamoli funzionare in un altro modo, oppure l'adriatico che ha le mucillaggini e mille
di queste cose, perché io domando il partito democratico della sinistra e chi per lui non
prova a rovesciare la priorità anche del tema dell'unità della sinistra e allora su
questo forse si capirà se c'è qualcuno, se si può costruire e attorno a che cosa
e perché, solo questo volevo chiedere.
Io sarò brevissimo anche perché ho parlato prima, vorrei, senza come dire malizia, ma
esattamente perché non ho capito o non sono d'accordo e qual è la concezione della alternativa
attorno a cui poi si costruiscono le riforme elettorali? Io se non ho capito male, il
è nato attorno all'idea che bisognava uscire da una visione ideologica e bisognava andare
ad una democrazia dell'alternativa costruita sul fatto che esistono maggioranze, minoranze
che fanno l'opposizione, minoranze che attorno a scelte e programmi diventano maggioranze
conquistando la maggioranza degli elettori. Io credo che sia questa la democrazia dell'alternativa,
come è conosciuta in tutti i paesi in cui funziona il mondo. Allora, io non capisco
come possa convivere questa cosa semplice, che chi governa si prende la responsabilità
di ciò che va male, chi sta all'opposizione e sono forze diverse, che certo si possono
unire, si oppone a chi governa e chiede agli elettori di non dare la maggioranza a quelli
che governano e di dare la maggioranza a quelli che si oppongono. È un'idea semplice,
ma la democrazia dell'alternativa funziona così, io non conosco nessun altro funzionamento.
Allora, come si concilia questa idea semplice e forte con la visione ideologica quasi religiosa
secondo cui esiste un peccato originale primigenio di cui si è macchiato, di cui si è ammacchiato
il Partito Socialista che è passato con l'avversario, quindi il Partito Socialista è intrinsequamente
buono ma ha tradito, cosa che io non penso affatto, non penso che Craxi sia traditore,
ma credo che invece lo pensi Borghini, perché Borghini vuole redimere Craxi, lo vuole far
ritornare nell'alveo dell'unità delle forze sociali. Questa io la considero una visione
poco laica e del tutto dogmatica. Craxi è convintamente e con convenienza in una maggioranza.
Il PTS è convintamente e senza convenienza naturalmente in una opposizione con altre
forze, ma perché il suo problema deve essere quello di redimere Craxi o Intini o l'operaio
socialista e non quello di unire le forze che oggi sono all'opposizione perché esse
diventino maggioranza. Ma è schematismo questo o è l'elementare regola politica della democrazia?
Io credo che se si mette questa semplice idea al centro della politica la gente capisce,
sennò io credo che continuerà a non capire.
Anche io molto rapidamente, voglio lasciare da Lima lo spazio per dare risposte più esaurienti
e complete. Io vorrei dire, ci sono delle domande complesse alle quali non si possono
dare risposte troppo facili, quindi ci sono questioni complicate, dobbiamo con calma,
con pazienza cercare di sbrogliarle, cercare di capirle e di dare delle risposte ragionevole.
Una delle domande più complicate alle quali rispondere è che cos'è la sinistra? Io rispondo,
io non lo so. Aspetta, aspetta e fammi parlare, perché effettivamente qual'è il tribunale
che stabilisce, cioè qual'è il metro con cui noi misuriamo la collocazione e il carattere
più o meno di sinistra di certe forze, di certi movimenti? Aspetta, mi ha colpito una
dichiarazione che ha fatto Leo Luca Orlando, so che viene domani, il quale ha tenuto a
precisare lui che la rete non è di sinistra e io sono stato un po' colpito, come non
è di sinistra? La rete è di sinistra. Poi ho riflettuto un po', ho detto no, forse
non è una risposta così stupida, perché la rete nasce con un programma, con una ispirazione
che non la colloca immediatamente, naturalmente nell'ambito della sinistra.