non della subalternità burocratica, è quella di una comunanza che è data dalla passione
politica, dalle idee, dagli obiettivi comuni, all'interno di questo c'è un ruolo specifico,
c'è un'autonomia, c'è una professionalità propria che l'unità deve sapere svolgere
e che deve compiere. Ecco, queste erano le linee, mi pare, e della relazione di occhetto
nella riunione del comitato centrale che propose la tua nomina all'unità e del tuo
editoriale che lo arricchiva a un mese di distanza. Penso le convinzioni siano rimaste
queste. L'esperienza, quali sono le difficoltà a andare in questa direzione, quali sono le
potenzialità che invece ci sono, qual è il contributo forte che, andando in questo
senso, l'unità può dare al rinnovamento, al nuovo corso e quindi affrontare in modo
positivo il rinnovamento, il nuovo corso del Partito Comunista.
Innanzitutto è ovvio che non siamo qui per fare una discussione fra di noi. Siamo qui
per discutere con una rappresentanza dei nostri lettori e insieme con una rappresentanza
di coloro i quali sono i proprietari dell'unità. E' un giornale che appartiene al Partito
Comunista. Con tutti i problemi, i sacrifici che questo comporta, mantenere ciò che è
un grande giornale di informazione che è un'impresa che costa cara. Come sanno i compagni
che ha tante sottoscrizioni, contribuzioni, hanno dovuto partecipare. Ma abbiamo voluto
essere qui in più d'uno anche per presentarci un'impresa che è un'impresa che costa cara.
Il giornale non è soltanto il giornale del direttore che viene indicato dal comitato centrale,
è un collettivo di compagne e di compagni che hanno funzioni importanti, che partecipano
alle decisioni giorno per giorno. E qui ve ne sono due molto rappresentativi. La prima
è il vice direttore dell'unità, il compagno Foa, il compagno Sansonetti che è il redattore
capolo. L'ufficio del redattore capo è la cucina di un giornale, è il posto dove si
prendono le decisioni che contano, dove si costruisce il giornale giorno per giorno,
momento per momento, quando arrivano le notizie e si decide che una notizia è importante
e quindi va in prima pagina e che una è meno importante e si decide il titolo. Ed è
lì che si fa l'immagine di un giornale, si fa la politica di un giornale, molto spesso
assai di più nel modo in cui si fa un titolo che non nella scrittura di un editoriale
e poi gli editoriali non tutti li leggono, ma il titolo la mattina dopo è il modo in
cui il giornale si presenta suoi lettori, si presenta nelle idicole, per qualcuno a
volte può persino essere la ragione per cui si compra un giornale o l'altro. E quindi
siamo qui per discutere, per ascoltare le critiche, le osservazioni, i consigli e per
cercare di dire la nostra, di fare capire i problemi che pone oggi la fattura quotidiana
del giornale dei comunisti. Io credo che la prima osservazione che voglio fare è questa,
anche come frutto, capisco che sarebbe davvero abbastanza curioso pretendere fare il bilancio
di un mese, che poi è il mese di agosto, un mese un po' particolare diciamo, e non
voglio fare il bilancio di un mese, ma di alcune prime esperienze. Innanzitutto l'esperienza
di un giornale che è l'unico grande giornale di opposizione in questo Paese, di un giornale
che vuole competere con gli altri giornali, perché ci rivolgiamo ad un pubblico colto,
informato, che vuole trovare sul suo giornale le notizie, e che vuole trovarne anche di
più di quanto non siano queste notizie presenti sugli altri giornali. Nello stesso tempo facciamo
un giornale sapendo che ci sono delle notizie che sono notizia solo per noi, perché il
sistema dell'informazione senza dubbio è cresciuto, è diventato più ricco, più moderno,
ma nello stesso tempo è venuto avanti un processo estremamente rischioso di concentrazione
delle proprietà, di controllo politico sul sistema dell'informazione, di omologazione
fra i giornali. Io ho vissuto per esempio intanto questa esperienza, l'esperienza cioè
qualcosa che a noi è apparso clamorosamente notizia. Il fatto che il Ministro degli interni
si metta d'accordo con la camorra e con i terroristi è una notizia, nel senso classico del giornalismo,
e tuttavia ha fatto notizia solo per noi, perché su tutti i grandi giornali italiani
questo fatto è stato censurato, ha fatto una brevissima apparizione, brevissima, dopodiché
è scomparso. Ci troviamo per esempio di fronte al fatto che il governo del nostro Paese ha
nel giro di un mese mutato repentinamente gli indirizzi della sua politica economica.
Un mese fa si è presentato dicendo che avrebbero fatto la riforma fiscale, che avrebbero ridotto
il costo del denaro per ridurre in questo modo il deficit dello Stato, per pagare meno
interessi sui titoli pubblici. Dopo un mese hanno alzato il tasso di sconto e quindi il
costo del denaro. Hanno rinunciato alla riforma fiscale e hanno detto che avrebbero fatto
i tagli. Nessun giornale si è accorto o hanno fatto finta di non accorgersi di questo mutamento
così radicale, di questo fallimento così repentino, anzi dalle colonne di quasi tutti
i giornali italiani è venuto un'esaltazione del governo, come se ci trovassimo di fronte
a una svolta storica. Ebbene noi sentiamo il dovere di fare un giornale che non rinuncia
a dire queste verità, ma ecco il punto, a parlare di questi fatti, noi sentiamo anche
l'orgoglio professionale del fatto che noi non facciamo della propaganda, noi raccontiamo
ai nostri lettori dei fatti, noi proponiamo delle notizie che altri censurano e in quella
censura c'è un'opera propagandistica. Cioè se mi consentite il rinnovamento dell'unità,
l'ambizione del giornale del partito comunista di essere un giornale libero, un'esperienza
professionale che si propone come modello ad altri giornali, sta tutta qui. Nel fatto
che la forza della nostra politica sta non nella propaganda, non nel fatto che per fare
avanzare una politica dobbiamo nascondere determinati fatti, ma nel fatto che noi oggi
abbiamo il dovere e la possibilità di dire la verità e quindi di essere noi il giornale
del partito comunista che si propone ad altri giornali che si dichiarano indipendenti come
un grande quotidiano di informazione indipendente, indipendente dal potere, dal grande potere
un giornale che nel rapporto col partito comunista non ha una funzione subalterna e burocratica,
io credo molto a questo e questo è un punto importante nella discussione con il partito
e con i nostri lettori. Se succede un grande avvenimento noi dobbiamo scriverne sull'unità,
non possiamo aspettare il comunicato della segreteria del partito, questa è una scelta
irrinunciabile e l'unità deve cimentarsi ogni giorno, le ragioni della politica sono diverse,
si può anche pensare che è meglio aspettare due giorni prima di prendere una posizione,
ma l'unità deve cimentarsi ogni giorno ed ecco quindi come il giornale del partito
comunista può essere uno strumento del rinnovamento del partito, può essere anche uno stimolo
al partito per assumere altri tempi e altri modi per fare politica e nello stesso tempo
può anche essere in certi momenti lo specchio dei suoi ritardi, delle sue difficoltà,
ma non perché il giornale voglia fare una campagna verso il partito, ma perché questi
ritardi e queste difficoltà sono reali, quindi specchio di queste difficoltà e stimolo a
superarle, io così vedo il rapporto dialettico tra giornale e partito, non antagonistico,
ma due strumenti diversi per fare camminare però una politica, una prospettiva ed è
per questo che è affascinante l'idea, il progetto di una linea di rinnovamento che
cammina in parallelo, un partito che vuole oggi proporsi come con una nuova immagine,
che vuole costruire un nuovo corso politico, che vuole anche avere maggiore chiarezza
e determinazione, è un giornale che può essere il veicolo principale di questa immagine
e insieme lo stimolo a che questo processo di rinnovamento si compia davvero, come questo?
Questo è il problema che ogni giorno noi ci troveremo e ci troviamo di fronte, certamente
innanzitutto facendo un giornale che sappia dare voce non soltanto ai comunisti, ma ad
uno schieramento più ampio, politico, culturale, sociale, di opposizione democratica, facendo
un giornale che non sia soltanto lo specchio del dibattito interno del PC, ma che indaghi
sulla società italiana, sui suoi problemi, sappia in qualche modo avere rispetto al sistema
dell'informazione proprie fonti di conoscenza e in questo modo contribuisca ad arricchire
il bagaglio di informazioni, di cultura, del partito, dei comunisti, dei nostri elettori,
dei nostri simpatizzanti, facendo un giornale che rifiuta una certa immagine della politica
spettacolo e che sa guardare ai problemi di fondo della società italiana, il che non
è facile, difficile, perché insomma c'è poco da fare, una grande fabbrica che licencia
migliaia di dipendenti, oggi può avere un'agenzia, ma una riunione della segreteria di un partito
di governo sui terminali che scorrono nelle redazioni dei giornali fa 12-13 lanci di agenzia,
poco da fare, bisogna sapere che l'informazione è condizionata già dalle fonti, c'è poco
da fare, così funziona questo Paese e noi è dall'interno che dobbiamo cambiarlo, io
sento personalmente l'indignazione di vivere in un Paese nel quale grandi fatti sociali
che investono le condizioni di vita di milioni di persone, diventano piccole notizie, ma
se Craxio de Mita escono da una riunione e fanno marameo al primo giornalista che esce,
diventa la notizia del giorno dopo, e questo condiziona il sistema dell'informazione,
e che i giornali si fanno così, io sono un apprendista, Foa e Sanzonetti certamente
sanno molto meglio di me come si fa un giornale, io sono un apprendista, ho persino la curiosità
di uno che si trova lì e cerca di imparare, ma insomma c'è poco da fare, nelle redazioni
dei giornali scorrono le agenzie, l'informazione viene di lì, e già alla fonte il condizionamento
è fortissimo, e liberarsi da questo condizionamento non è facile, perché nel momento in cui
si fa il giornale si sa che tutti i giornali del giorno dopo vengono di lì, da quel teleschermo
che si ha di fronte, e costruire la capacità di avere fonti proprie, di fare inchieste,
di avere dei terminali nella società non è facile, si corre persino il rischio della
travaganza, persino che i nostri lettori il giorno dopo di fronte all'edicola vedendo
l'unità dicono ma questi di che parlano, quando tutti gli altri giornali parlano di
qualcos'altro, e noi non possiamo non tenere conto di che cosa dicono gli altri giornali,
e quindi in qualche modo non misurarci, non competere, non cercare di raccontare anche
in un modo diverso, più vero, più preciso, più puntuale le cose che scrivono gli altri
giornali, ed è tutta qui in questo difficile equilibrio tra la capacità di una visione
critica delle notizie del giorno, e la capacità invece di avere fonti proprie, di presentare
una propria lettura dei fatti che investono nella società italiana, tutta qui è la difficoltà
quotidiana del fare un grande giornale di informazione che non abbia l'ipocrisia di
chiamarsi indipendente e che abbia l'onestà di dichiarare il suo punto di vista, guardate
tutti i giornali di informazione hanno un punto di vista, ma sulla Repubblica c'è scritto
un quotidiano indipendente, non c'è scritto un quotidiano dell'onorevole Demita, però
credo che il lettore smaliziato ormai si sia accorto che per quanto si dica indipendente
quello è diventato il giornale dell'onorevole Demita, noi abbiamo il coraggio di dichiarare
il nostro punto di vista, un punto di vista forte, il giornale del partito comunista,
un punto di vista che però noi interpretiamo in modo non burocratico, non come diciamo
il bollettino del partito comunista, ma come una comune ispirazione e qui c'è un punto
molto importante sul quale noi dobbiamo essere in chiaro fra di noi, con i nostri lettori,
con il partito, con i suoi gruppi dirigenti, io penso che il partito debba nutrire per
quanto riguarda l'unità una grande ambizione, io penso, mi viene in mente un pensiero di
Gramsci, la differenza tra la piccola ambizione e la grande ambizione, non è importante se
l'unità riferisce con rilievo la dichiarazione di questo o di quel dirigente comunista, a
volte è giusto farlo, ma non è questo il discrimine, non è importante compagni se l'unità
dà molto spazio a una certa riunione o a un certo dibattito, è importante che l'unità
dà nella sua ispirazione, nel modo che ha di raccontare i fatti e i problemi della società
italiana, sappia interpretare in modo forte, persuasivo, creativo la politica dei comunisti,
questo è il problema vero, questa è la grande ambizione che bisogna avere in rapporto all'unità,
e questo vale per tutti, io mi sono trovato, anzi ho passato la mia vita dall'altra parte
della barricata, cioè ad essere dirigente di partito seccato se non c'è la foto o l'articolo
su quella determinata iniziativa che a me è sembrata importante, che magari ho faticato
a mettere insieme, ma mi rendo conto in questo passaggio, che il problema non è quello,
il problema è la capacità del giornale del partito comunista, di rappresentare un grande
strumento di informazione insieme di formazione dei suoi lettori, di informazione critica
per dare strumenti per conoscere, per interpretare la realtà, questo è quello che conta, e
quindi io vorrei dire, mi sono accorto che questo mestiere è un mestiere che dal punto
di vista delle lettere che si ricevono è micidiale, si ricevono pacchi di lettere,
e sono quasi tutte di protesta naturalmente, perché è difficilissimo che uno scriva al
giornale per dire mi è piaciuta questa cosa, accade diciamo, ma la grande maggioranza di
lettere che scrivono protestano, ed non è facile diciamo avere un dialogo, è un dialogo
immaginario, a qualcuno si risponde sul giornale, a qualcuno si risponde di persona, ma è difficile
farlo con tutti perché non si farebbe altro, però sicuramente tutte queste lettere sono
utili, sono istruttive, servono a capire, beh c'è una categoria di queste lettere che
io respingo, e respingo una volta per tutte, non accetto il ragionamento di chi dice questa
notizia non mi piace, non dovevate darla, o dovate darla con minore rilievo, non lo
accetto, ecco non può essere questo il criterio per fare un grande giornale, ma io aggiungo
non può essere questo il criterio per fare un grande partito, non si vince la battaglia
se invece di parlare della Polonia si mette in prima pagina polemicamente i guai di casa
nostra, perché non è questo il problema, noi dobbiamo parlare dei grandi avvenimenti,
noi dobbiamo parlare della Polonia, noi dobbiamo parlare dell'Unione Sovietica, delle sue
trasformazioni, guai se non lo facessimo e non lo avessimo fatto, guai se l'unità
non avesse detto la verità sull'Unione Sovietica, non avesse scritto quelle verità che oggi
dice Gorbachev prima che le dicesse Gorbachev, questo è un motivo di orgoglio non di vergogna
per noi cari compagni, quindi questo tipo di osservazioni consentitemi non sono utili,
non servono, noi dobbiamo misurarci ma qui lo dico davvero non soltanto come giornale
lo dico come partito, il coraggio della verità, la capacità di vedere fino in fondo i problemi
nostri, i problemi di quello che è stato il movimento comunista, i grandi elementi
di crisi e di trasformazione che sono in atto, certo dobbiamo farlo con passione politica,
dobbiamo farlo senza civetterie, dobbiamo farlo senza pensare di essere i primi della
classe, cioè è come dire di scavalcare gli altri giornali in certi atteggiamenti critici,
questo sì, dobbiamo farlo con l'intento di aiutare non soltanto i nostri lettori a
conoscere i fatti, a capirli, a interpretarli, ma di aiutare un processo di rinnovamento
di una grande forza come la nostra e il processo di rinnovamento significa fare i conti con
la nostra storia, con i suoi errori, con le sue tragedie, fare i conti con le contraddizioni
attuali che attraversano questo mondo, ma certamente non per rinunciare ai tratti essenziali
di una forza di cambiamento, ma per rinnovarli, per presentarli in modo più moderno, più
persuasivo, per liberarci della zavorra e riproporre il nucleo vivo, vitale della nostra identità
di forza di rinnovamento. Quindi questo è il problema quotidiano del fare l'unità
e naturalmente è impresa talmente difficile che è difficile essere esenti da errori,
noi stessi siamo, in generale le riunioni di redazione si aprono con l'esame del giornale
del giorno diciamo, i primi critici di noi stessi siamo noi, quelli che si accorgono
magari prima di altri della notizia che abbiamo bucato o della cosa che non abbiamo dato bene
con efficacia e da questo punto di vista abbiamo bisogno di un dialogo vivo con i nostri lettori,
e cioè di essere un giornale che non ha soltanto una platea passiva di lettori, perché in fondo
anche questa è una peculiarità dell'unità, siamo un giornale dei propri lettori che sono
in una forma indiretta in una certa misura i proprietari del giornale perché tali sono
discritti dal Partito Comunista, poi ve ne sono molti che sono proprietari del giornale
anche in una forma più diretta perché abbiamo una cooperativa di soci che raccoglie numerosissime
adesioni, proprietari del giornale e quindi in parte i nostri lettori sono appunto i proprietari
dell'unità e io vorrei ecco che voi ragionaste come ragionano i politici, come ragionano
i proprietari dei giornali, ma i grandi proprietari dei giornali, i grandi proprietari dei giornali
sono le grandi concentrazioni finanziarie industriali in questo Paese, badate che questi
signori sanno badare benissimo ai loro interessi e sono animati non da modeste ambizioni ma
da grandi ambizioni e dai propri giornali vogliono in sostanza che essi concorrano
la formazione di un senso comune, di una cultura diffusa, di un orientamento politico moderato,
non gli interessa tanto che i giornali di cui sono proprietari come dire parlino bene
di loro, no, gli interessa che svolgano bene la loro funzione di grandi strumenti, di grandi
strumenti di orientamento e di formazione dell'opinione pubblica, di egemonia. Noi vogliamo
una proprietà nel senso diffuso che ci chieda questo, di essere un grande strumento di informazione
e di formazione dell'opinione pubblica e quindi di egemonia e poi abbiamo bisogno
di essere sostenuti, di essere forti sul mercato, di essere aiutati e incoraggiati.
Io mi accorgo che molto stesso l'Unità è un giornale più discusso e persino più criticato
che letto e che a volte ci sono compagni che quando poi si applicano a leggerlo scoprono
che questo giornale non è così male come loro pensavano. Noi vi chiediamo di leggerlo
di più l'Unità, di leggerlo anche perché, se potete sentire, è la nostra fatica quotidiana
e quindi ci teniamo anche per ragione, di leggerlo, di renderlo più forte sul mercato
e noi certamente abbiamo l'ambizione di non essere un giornale acquistato soltanto fra
i comunisti, non siamo acquistato soltanto tra i comunisti, ma ci sono tanti, moltissimi
comunisti che non comprano l'Unità e io vorrei dire una cosa che può apparire, diciamo,
se mi consentite una cosa persino banale di quelle cose, se i comunisti comprassero l'Unità
noi forse come giornale, anzi no forse certamente, non avremmo bisogno di nessuna sottoscrizione
perché l'Unità diventerebbe il più forte giornale italiano e diventerebbe un giornale
attivo, cioè noi potremmo ogni anno dare al partito che è proprietario dell'Unità
dei dividendi se i comunisti comprassero ogni giorno l'Unità, sembra un obiettivo, noi
sappiamo che non è un obiettivo facile, noi sappiamo che anche per conquistare il comunista
a comprare l'Unità non serve una circolare o una direttiva, lo sentiamo anche come un
impegno nostro, conquistare il lettore comunista, però io ritengo che gli iscritti al partito
lo dovrebbero sentire anche come un impegno loro, per questo io voglio dirlo, come un
impegno loro, comprare l'Unità per leggere e magari per criticare questo giornale ma
insieme per sostenerlo, questo è un punto molto importante, noi organizziamo tante feste
dell'Unità, pensate che ogni anno in queste feste vengono come visitatori, si è calcolato
quasi 15 milioni di italiani, ma non so quanti fra questi si rendono ormai conto di che cosa
significa essere la festa dell'Unità, è diventata una sigla in cui il senso di questa
parola l'Unità che è la testata di un grande giornale si è perduto e talora non è inteso
da molti, ecco noi dobbiamo restituire a questa grande massa di italiani il significato di
questa parola, l'Unità, l'Unità è un giornale, non è il titolo di una festa che avviene
una volta all'anno, è il titolo di un giornale che esce tutti i giorni e che tutto sommato
cari compagni, consentitemi di dirlo, avrà i suoi difetti per l'amor di Dio, ma non
è il titolo di un giornale, io credo è un giornale del quale noi possiamo essere orgogliosi
anche sul piano professionale, è un giornale meno ricco degli altri grandi giornali che
ha meno mezzi, che ha meno pubblicità, che ha meno strumenti, ma che non teme il confronto
sul piano della ricchezza, della puntualità dell'informazione e che certamente non è
uguali sul piano di un'informazione critica e non censurata, è un motivo di orgoglio,
noi siamo un giornale libero, siamo un giornale libero da tutti i poteri e siamo un giornale
libero anche dal condizionamento burocratico del Partito Comunista e non perché ci sia
stata un'insurrezione contro il Partito Comunista, ma per una decisione del Partito Comunista
di avere un giornale libero e se mi consentite è una decisione di cui credo possiamo andare
tutti orgogliosi. Allora apriamo la discussione, ci sono dei
microfoni volanti, quindi quelli che vogliono intervenire possono chiederlo e poi parlare
da dove sono seduti, l'unica condizione è che gli vogliono fare a meno di uno strumento
di questo genere, io credo che nonostante certe difficoltà che abbiamo avuto negli
ultimi anni, L'Unità è un giornale che negli ultimi anni ha perso molto della diffusione
militante che ancora fino a qualche tempo fa era la sua forza principale, nonostante
qualche difficoltà questo strumento deve restare, è uno strumento importante anche
dal punto di vista politico, è del tutto evidente che vogliamo avere un rapporto forte
con la struttura dei nostri diffusori e mi sembra, io credo di aver capito bene quello
che ha detto D'Alema nella introduzione, è uno degli strumenti con il quale possiamo
tentare l'operazione che più ci interessa, che è quella di sfondare anche molto oltre
i limiti dei lettori strettamente comunisti, che io penso sia poi la funzione più importante
dell'Unità, quella di riuscire a determinare, a condizionare, ad informare un'opinione
pubblica più vasta che credo sia ancora adesso la sua funzione fondamentale e che è poi
il motivo per il quale anche noi l'abbiamo chiamato adesso nuovo corso, non so qual'è
la parola giusta, ma questo obiettivo un po' che ci poniamo, l'obiettivo appunto di fare
un giornale libero che va oltre le nostre frontiere, credo che da questo punto di vista
il ruolo dei diffusori sia fondamentale, sia un compito che sta dentro il rapporto fra
la redazione dei diffusori e che sta anche oltre, perché riguarda generalmente la possibilità
e la capacità del partito comunista e delle sue idee di fare opinioni e di fare opinione
vincente. Io sono abbonato all'Unità e voglio continuare
a esserlo perché ritengo appunto sia il mio giornale, però voglio approfittarne per farne
anche Bastoggi di Frato, voglio approfittarne di questo momento anche per fare delle crisi,
per esempio a me mi da noia quando si parla di quegli africani che vengono a vendere quegli
aggeggi per mangiare un piatto di milestra e anche noi si dice i v compra, come esiste
sembra che si voglia fare del rassismo anche noi, mi da noia anche poi quando sulla nostra
Unità si usa troppe parole estere, per esempio molto spesso io leggo Trekking e che ho fatto
la quinta elementare, che vado a consultare il vocabolario dell'inglese per vedere fornì
camminata o scarpinata, ma soprattutto per farne un'opinione, per farne un'opinione
soprattutto mi da l'impressione anche un panni di giornalisti vogliono un po' fare
i primi della classe proprio perché dalle volte fanno certi discorsi fumoti non solo
per le parole straniere difficili ma anche se non ci sono quelle c'è tutto un arzicogolio
che ci rimane difficile tirare le conclusioni perché a questo proposito una volta Manuel
Trocco disse quando io fui il segretario di Togliatti per la prima volta gli portai
l'articolo va a leggere, lui mi disse è una meraviglia da il lato tenno dell'italiano
però non vale niente perché quest'articolo dovevano capire gli operari, dovevano capire
i contadini, ora un'altra cosa io sono d'accordo a un dilemma quando ci dice che noi non si
vogliono fare a meno e bisogna farlo perché guai a non dire la verità e sulla Celsopacchia,
sulla Fulonia, sull'Unione Sovietica va detta in tutti i modi però penso io che un tantino
più furbi lo si potrebbe anche essere per esempio perché se voi siete domattina decidete
ad andare magari nei chilini voi lo dovete dire per dovere di cronaca però mettetelo
in un angolino in dove non si vede quasi, perché io nella prima pagina dell'unità
io ci voglio vedere tutti i problemi e sono infiniti, ora non sto a dire la mafia, la
morra, l'occupazione, la sanità, la grigortura e Pico Pallino non si finirebbe mai, questo
voglio dire
Allora, Sanzonetti ancora perché mi pare che tu sei chiamato in calma
Guarda in ordine, sono tre domande, la prima è sulla difficoltà di lettura mi sembra e
su questo io ti do ragione, la prima è sui cui ho comprato
A me non sembra, ma comunque a di là di questa diversità di opinioni penso che l'Unità
lo debba fare, lo debba fare di più e qui davvero non soltanto dando le notizie, delle
lotte, delle discussioni perché purtroppo diciamoci la verità i sindacati in questi
anni spesso hanno organizzato più dibattiti che lotte, quindi insomma noi però rimaniamo
sempre della speranza che organizzino più lotte diciamo, siamo pronti a darne notizia,
ma io penso che dobbiamo fare anche qualcosa di più e qualcosa di più vogliamo fare,
io ritengo che nell'Unità si debba dare più spazio all'inchiesta e ritengo che noi dobbiamo
promuovere una grande inchiesta su che cosa è cambiato in questi dieci anni nelle fabbriche
italiane, nell'organizzazione del lavoro, nella condizione di vita e di lavoro degli
operai, dei tecnici, degli impiegati e dobbiamo quindi nei prossimi mesi cimentarci con un
lavoro di ricognizione della realtà del Paese che non è soltanto il dare notizia appunto
del fatto che è stato promosso uno sciopero o una manifestazione, ma è uno sforzo anche
più impegnativo di indagine sulla realtà e anche più autonomo, io penso che l'Unità
possa fare due battute sul pregresso, le due battute le voglio fare, uno sulle cronache
sulla Puglia perché insomma un po' conosco quella realtà per aversi vissuto diversi
anni, diciamoci la verità cari compagni, l'Unità vende in Puglia ogni giorno 600-700 copie,
io ho sentito tutto il dolore di dirigente comunista che andava a comprare l'Unità in
Puglia e ci trovava alle cronache della Toscana, è certo non è una cosa che inviti molto
a comprare il giornale, una volta ci capitò un episodio divertente che venne, fu invitato
al nostro congresso regionale il compagno Scappini e tutte le mattine portavamo i giornali dell'Unità
e lui pensava che il fatto che noi si facesse trovare l'Unità con le cronache della Toscana
di Empoli fosse un omaggio a lui, gli ho detto no guarda qui tutti i lettori ricevono l'Unità
con le cronache della Toscana, è certo capisco che per il lettore pugliese insomma non è
un fatto che invogli molto a comprare l'Unità, però 6-700 sono pochi, sono meno meno dei
membri dei comitati federali e dei segretari di sezione e allora noi dobbiamo come dire,
io lo dico come uno che ci ha provato e non ci è riuscito, questo discorso deve essere
un discorso che viene promosso da una parte e dall'altra, cioè il partito, i compagni
vogliono le cronache, beh devono sapere che in una grande regione come la Puglia noi possiamo
anche mettere le cronache, ma abbiamo bisogno di vendere 5-6.000 copie e questo dipende,
in Puglia abbiamo 60.000 iscritti al partito, siamo una grande forza, anche se non abbiamo
tutti i voti che abbiamo in altre regioni d'Italia, voglio dire assumiamo questo impegno
da una parte e dall'altra, allora io credo che l'Unità possa anche fare degli sforzi,
ma l'idea che l'Unità possa fare un servizio, la cronaca è un servizio per chi? Per i gruppi
dirigenti ristretti del partito, questo non serve, perché quei 600 lettori dell'Unità
comprano anche la Gazzetta del Mezzogiorno, quindi è inutile che noi gli offriamo le
cronache, se noi facciamo insieme una battaglia per sfondare su quel mercato, allora ha un
senso, altrimenti non serve. Primo non ce lo possiamo permettere economicamente e questo
non è un discorso fasullo, un discorso serio, secondo io dico non serve, allora il problema
va visto in questi termini, cioè vi sono determinate aree del Paese nelle quali noi
dobbiamo impegnarci insieme il giornale e il partito per conquistare una quota più forte
di mercato e di lettori e allora diventa anche ragionevole fare le cronache, sennò
non serve e in questi termini il discorso, noi lo vogliamo impostare in questi termini
nelle prossime settimane, termini di discussione seria con il partito, allora ha un senso,
in termini di pure e semplice rivendicazione non serve, perché il partito è anche il
proprietario dell'unità e deve fare i conti perché il proprietario è quello che alla
fine i conti li paga e questo deve esserci chiaro, io sento questa responsabilità ma
penso che sia una responsabilità di tutti. Io sono Carlo Cipriani di Sesto Fiorentino
della sezione Giacchetti, Rinazzo Giacchetti, io sono molto d'accordo con l'illustrazione
fatta dal compagno Dallema e da tutti le risposte che hanno dato gli altri compagni e sono molto
convinto a mio parere non solo del rinnovamento, attualmente vedo una certa accentuazione
forse critica, ma anche quando c'era chiaromonte in una serie di cose perché fra l'altro
dobbiamo considerare insomma per avere la possibilità di dare anche i giudizi di leggerla
effettivamente la stampa comunista, l'unità, la rinascita e via di seguito, altrimenti
come ha detto il compagno Dallema, appunto sono molto d'accordo e c'è una gran parte
di compagni che non prendono l'unità, non la leggono, evidentemente questi inevitavelmente
secondo me sono assolutamente disorientati. Ora io dico però come si può fare per effettivamente
recuperare e arginare il fatto che la televisione il 99% e più e la medesima stampa il 99%
sono nostri effettivamente sotto certi aspetti, nostri avversari che fanno appunto la politica
del palazzo come noi tentare perlomeno di attenuare lo sfondamento della penetrazione
nei nostri confronti, se non infatto a mio avviso che io l'ho detto da molto tempo che
è quello di riuscire a creare nell'organizzazione, nel senso delle sezioni di avere la possibilità
di andare al collegamento non solamente con la matta degli iscritti, vorrei dire quasi
quotidianamente discussioni di chiarimento costante via via che si sviluppano le giornate
appunto e gli avvenimenti tramite la stampa, l'unità e via dicendo, ma anche andare fra
la gente da tutte le parti, dai parlucchieri, dai negozianti, in dove c'è possibilità
di ricreazione e discutere con entusiasmo, con preparazione effettiva per rendersi conto
secondo me della giustezza, della capacità, della serietà del gruppo dirigente del Partito
Comunista.
Questa non è una domanda, un intervento, non credo che sia bisogno, siamo d'accordo,
siamo tutti d'accordo, altri?
Sì brevemente, io ho vent'anni e più che ormai tutti i giorni con l'Unità di San
Caponato. Il nome anche, scusate. Vite Dott. Carlo della Segreteria del Quartiere IV di
Prato. Dunque, non ho potuto leggere in unità, due volte sono andato in ferie in Sicilia,
circa dieci anni fa sono andato in un paesino a Trentaino alla Catania, arrivavo in unità
e il giorno successivo, cioè alla Camera del Lavoro, era a Polato, arrivava il giorno
dopo. Una volta andavo a vederla lì un po' in. Quest'anno pensavo di trovare altre migliori
perché ero a Cassibile, in una linea tra Sinacusa e Avola, e anche lì da due anni
non arriva l'Unità. Allora sono andato a Avola, a Avola lo stesso, sì c'è l'Unità,
ma arriva l'una e il giorno. Poi andavo a Sinacusa e con città arriverà l'Unità.
Anche lì, da un'ora di mattina, arriva l'una e il giorno. Dio io che c'è mezzo legge
in unità, soltanto lungo la costa c'è una zona turistica, soltanto lì arrivano anche
giornali stranieri, ho trovato alcuni giorni in unità. Ora io capisco, da lei mi ha fatto
un risposto rispondendo al compagno di vari le difficoltà che abbiamo e mi sembra anche
che fu detto l'anno scorso proprio a Firenze da Fabio Mussi che a Palermo si vendano 200
giornali mi sembra. Ecco però non sapevo io che nelle grandi città l'Unità arrivasse,
ora cioè se ne vende poche, però se arriva l'una di giorno anche nelle grandi città
o non arriva per niente, nei paesi sicuramente si legge ancora meno di quelle sarebbe possibili
legge se cittadino o compagno trova l'unità la mattina alle 7, alle 8 di mattina. Ecco
il discorso non convince interamente, cioè questa prova è grossa perché non so, forse
ecco una risposta, riguarda solo la Sicilia, riguarda la Sardegna, il Trentino, le zone
dove siamo più deboli, cioè non si arriva per difficoltà economiche, per altre cose,
non lo so, però dire in questo senso, nemmeno la domenica le sezioni, cioè le federazioni,
uno sforzo, un minimo le sezioni e le federazioni dire che almeno la domenica bisogna rispondere
e fare arrivare giornali dappertutto, cioè l'impegno, cioè che almeno le sezioni devono
acquistare 10 giornali, i consigliari comunali, cioè il Comitato federale, perché non si
arriva nemmeno a queste percentuali, cioè che nemmeno i compagni del Comitato federale,
ossidenti, assessori, cioè, ecco si sta al numero in queste province, questa regione,
non si arriva a toccare, cioè le copie l'unità, quanti sono gli attivisti, cioè dirigenti
di partito, ecco non lo so, qui in questa attività, ma il partito, il suo insieme,
le federazioni, le sezioni, se non è sia delle vostre carenze, che non vengono richiamate,
c'è un impegno maggiore per la diffusione della stampa, qui si parla che i compagni
sono in continuità, tantissimi compagni, però voglio dire, non lo so, anche noi, c'è
anche il gruppo dirigente a livello periferico, credo che questo senso lo faccia molto poco,
insomma, ecco, noi si può avere anche più 10 unità nelle zone rosse, però, lo dico,
se poi in parte, in parte dell'Italia non si riesce a arrivare col giornale, non si
riesce a impegnare il partito, la direzione di unità in questo senso, mi sembra che,
insomma, gli sport in parte nostri siano vani, insomma.