Apre questa tavola rotonda il compagno Massimo D'Alema della Segreteria nazionale del Partito
Comunista, prego.
Io vorrei anche perché sono qui alcuni tra i partecipanti al convegno che si svolge
alla festa e gli interlocutori sono interlocutori di grande prestigio, io vorrei mettere un
po' le mani avanti nel senso che non ho la pretesa ma non mi pare che fosse questo lo
spirito di questo incontro di dare, di introdurre, di impostare questa nostra discussione nei
termini di una riflessione diciamo di alto livello scientifico, non ho testi, non farò
citazioni, non è un convegno, c'è un convegno in corso di grande interesse e penso anzi
che chi ha interesse può ancora godere della giornata di domani di momenti di grande rilievo
e soprattutto io sottolineo a dirà di questo convegno che questo anniversario Gramsciano
in una misura persino in attesa per noi, confesso, forse un errore di valutazione che avevamo
fatto ha avuto una rilevanza nel nostro Paese e direi su scala internazionale che testimonia
se non questa cosa è certamente opinabile diciamo dell'attualità del pensiero di Gramsci
è certamente che la ricerca e la riflessione su Gramsci, sulla sua figura storica, umana
sul suo pensiero è quantomai viva e che non interessa soltanto il nostro Paese, non interessa
soltanto l'Europa ma ha assunto un grande rilievo nella cultura di altri Paesi di altri
parti del mondo, pensiamo al rilievo che ha la riflessione su Gramsci nell'America Latina
ma anche in centro importante della cultura nordamericana e questo anniversario Gramsciano
è stato in parte persino per noi comunisti italiani diciamo con una certa sorpresa un
avvenimento nel campo della cultura internazionale, il che conferma mi pare che quando abbiamo
voluto per quanto ci riguarda impostare questo anno Gramsciano al di fuori di ogni boria
di partito per usare un'espressione di Gramsci e cioè presentando, riproponendo Gramsci come
un innanzitutto come un grande protagonista della storia del Paese, come un pensatore
un uomo politico la cui vita, il cui impegno, il cui patrimonio di ricerca appartiene non
soltanto ai comunisti ma al nostro Paese, alla sua cultura democratica, all'insieme della
sinistra, abbiamo fatto bene e questa impostazione ha avuto una eco reale. Ora non c'è dubbio
che il tema più specifico di questa sera propone, merita di essere affrontato con
grande equilibrio senza forzature, si è discusso nel corso di questi mesi intorno a Gramsci
del fatto che noi, innanzitutto il compagno Natta, abbiamo voluto in qualche modo strumentalmente
fare di Gramsci un anticipatore della nostra politica, dei suoi sviluppi più recenti e quindi
di quella idea del Partito Comunista come parte integrante della sinistra europea che
uno dei punti più rilevanti della nostra elaborazione politica, in particolare di
quella del 17° congresso. Ora io credo che voglio sgombrare il campo da questa interpretazione,
nessuno può pensare di discutere di Gramsci senza avere presente che egli fu uomo del
Partito Comunista e quindi diciamo così, certamente uomo che non ebbe una visione
del movimento operaio dell'Europa occidentale quale è quella che oggi noi possiamo proporre,
sarebbe assurdo sbagliato pretendere diciamo di fare di Gramsci un anticipatore di cose
che erano fuori dall'orizzonte di quell'epoca in cui il movimento operaio era profondamente
segnato dalla rottura dell'ottobre sovietico ed egli era segnato dalla scelta di campo
che diciamo l'adesione alla rivoluzione d'ottobre e a quella rottura diciamo aveva rappresentato.
Quindi io credo che non c'è da parte nostra, d'altro canto in diversi momenti diciamo
non da ora il nostro partito già conto gli atti diciamo ha sempre rifiutato l'idea
di un Gramsciismo dogmatico o quanto di più lontano poi dai caratteri stessi della ricerca
aperta problematica di Gramsci, ma ciò non toglie che io credo che non vi sia scandalo
nel dire che un pensatore complesso e ricco come Gramsci non soltanto come pensatore
ma anche un uomo politico, un uomo, un protagonista con una vita complessa, ricca, contraddittoria,
drammatica come quella di Gramsci indubbiamente si presta a diverse letture e questo è indubbio
e non c'è dubbio che in rapporto allo sviluppo della vicenda politica, della vicenda storica,
della elaborazione nostra noi abbiamo via via proposto letture diverse di Gramsci,
sterebbe ripercorrere la storia del dibattito intorno al pensiero di Gramsci per trovare momenti
ora quindi vale la pena di interrogarsi se questa lettura di Gramsci come pensatore
rivoluzionario europeo e quindi diciamo questo sforzo che vogliamo compiere che è stato compiuto
con la partecipazione di forze rilevante del mondo della cultura di situare in questo orizzonte
la sua ricerca, la sua riflessione se questa lettura di Gramsci abbia o non abbia un fondamento
se cioè questa presentazione di Gramsci come uno dei maggiori protagonisti diciamo della
di una cultura del movimento operaio dell'Europa, di una cultura della trasformazione dell'Europa, dell'Occidente
abbia o non abbia un fondamento, io credo che questa lettura abbia un fondamento
naturalmente diciamo depurata di forzature propagandistiche che noi non perseguiamo
io credo che questa lettura abbia un fondamento e abbia un fondamento ben al di là di quella interpretazione
che diciamo Togliatti propose di Gramsci come il pensatore che aveva operato una traduzione dell'eninismo
io ritengo per esempio che questa interpretazione del pensiero di Gramsci ulti oggi la lettura ridutta
in realtà la riflessione di Gramsci va al di là di una traduzione dell'eninismo
e credo che sia fondata la presentazione di Gramsci come un grande pensatore della rivoluzione in occidente
della peculiarità del processo di trasformazione
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
di qual è il suo radicamento nella storia nazionale, lo dico perché qui siamo in una
sede che è anche soprattutto una sede politica, abbiamo anche soprattutto interlocutori politici,
ma questo potrà essere l'oggetto di una riflessione ulteriore, io mi fermo qui, avrò tante altre
cose da dire, ma penso che via via la discussione potrà prendere una piega più attuale, nel
cui vengo detto tracciate queste grandi coordinate che dentro questo complesso armamentario di
idee di categorie, di riflessione sulla storia nazionale che Gramsci ha compiuto, vi sono
tante cose attuali, penetranti, tante parole chiave che possono aiutarci a comprendere
l'Italia di oggi, pensiamo alle note di Gramsci sul trasformismo, su Crispi, su De Pretis,
sulla retorica nazionalista, sull'interventismo della piccola borghesia italiana, pensiamo
alle note di Gramsci sul cesarismo, sul parlamentarismo nero, che dimostra che la storia è forte,
nel senso che neanche decenni di vita democratica hanno condotto a superare questi vizi di fondo
di una certa cultura italiana, di certe classi dominanti del nostro Paese, pensiamo a questa
stupenda categoria Gramsciana del sovversivismo delle classi dirigenti, e cioè di quell'elemento
antidemocratico che percorre una certa parte delle classi dirigenti italiane, della borghesia
italiana, del capitalismo italiano, e poi dopo, diciamo, se guardiamo oggi ai grandi
giornali della borghesia, che sono di proprietà di quelli che vendono le armi sotto banco
e che poi predicano la retorica nazionalista perché bisogna mandare le nostre navi a difendere
i nostri mercantili dalle armi che loro hanno venduto, diciamo, beh, c'è qualcosa che
somiglia molto all'Italia di cui parlava Antonio Gramsci, contro la quale non soltanto
usava, diciamo, le categorie della riflessione storica, ma anche, diciamo, la forza dell'invettiva
morale, perché certamente Gramsci fu uomo nel quale la riflessione, l'impegno politico
e la tensione morale non furono mai disgiunte. Dopo l'intervento del compagno D'Alema, che
ha posto alcune coordinate importanti alla nostra riflessione, la parola a Giuseppe Tamburano.
Io mi sforzerò, compagni, di non parlare, secondo l'etichetta che l'Unità giustamente,
perché mi si addice, mi ha dato, cioè della direzione del PSI. Non vedo quale rapporto
tra la carica di membro della direzione del PSI, Antonio Gramsci. Vorrei interloquire
questa sera, piuttosto come Gramsciologo, come Gramsciofilo, se volete, e ho scritto
nel 1963 un libro su Antonio Gramsci, che allora mi valse una vera e propria lapidazione
da parte del Partito Comunista, e le pietre più pesante mi le ha attirato Palmiro Togliatti.
Sono passati tanti anni, 63, 87 sono 24 anni, una generazione, una vita, e ascoltando D'Alema,
il quale certamente non avrà letto il mio libro, ma non ha importanza, mi sono detto
che se l'hai letto la cosa mi fa ancora più piacere, ma non l'hai letto qui in pubblico,
non posso rivelare particolari privati. Autorevolmente D'Alema, ma ancora più autorevolmente
di D'Alema ho avuto come dire una riabilitazione, ecco perché io non ne vorrei parlare come
esponente del PSI, non capisco del resto cosa potrei dire, ma vorrei parlarne come
uno che modestamente si è avvicinato a Gramsci, non da studioso freddo e distaccato, ma da
militante che ha cercato, io penso ha trovato in Gramsci un messaggio per tutta la sinistra
italiana, e io sono d'accordo quasi con tutte le cose che ha detto D'Alema sull'attualità
di Gramsci, sul fatto che Gramsci non appartiene solo al Partito Comunista, questo è il grande
valore di Gramsci perché significa che nel nome di Gramsci è possibile aprire un dialogo,
un confronto, una intesa sui grandi problemi tra vari movimenti, partiti, settori culturali,
come sono d'accordo con D'Alema quando parla di Gramsci come anticipatore della politica
attuale del PC, per cui non penso che si possa parlare di Gramsci come fondatore di
questo Partito Comunista perché quel Partito Comunista che fondò Gramsci era molto diverso
dal Partito Comunista di oggi. Io ho ascoltato con un particolare piacere l'affermazione
di D'Alema secondo il quale l'interpretazione di Togliatti, cioè che Lenin ha tradotto
il Leninismo, è stato un interprete del Leninismo, lo ha applicato adeguato all'Occidente,
ho ascoltato con molto piacere D'Alema dire che questa interpretazione di Togliatti è
riduttiva del pensiero di Gramsci, quale non è un traduttore di Lenin ma supera il
Leninismo, è un modo diverso. Gramsci dice perché la sua onestà intellettuale è sconfinata,
mi pare che Illich avesse compreso che in occidente era necessario il superamento, però
aggiunge l'intuizione di Lenin era un'intuizione puramente teorica mentre il compito era nazionale
cioè di verifica degli elementi della società civile, è vero che Lenin aveva capito che
la società sovietica, ma l'aveva capito in modo teorico, il Leninismo è la presa violenta
del potere da parte di una minoranza in un paese arretrato, il Gramsciismo è la conquista
graduale del consenso come fase necessaria per giungere alla conquista del potere nelle
società sviluppate, è un ribaltamento della visione Leninista che è suggerita dalla
peculiarità delle condizioni della società occidentale, sulla quale il Gramsci riflette
in conseguenza dalla sconfitta del fare come in Russia che era la politica, la strategia
del partito comunista e anche dei massimalisti, comunque del partito comunista fondato dallo
stesso Gramsci peraltro. La linea a Bordiga, anche Gramsci, non è solo Bordiga, poi Bordiga
fu emarginato perché settario, antipartecipazionista alle elezioni, cioè il suo rivoluzionarismo
era troppo puro mentre il vero Leninista allora era il gruppo di Torino.
Io dunque penso che Gramsci sia il pensatore che ha aperto la strada al partito comunista
per uscire dalla logica della terza internazionale. In parole molto povere, qual era il pensiero
di Gramsci? In parole molto povere compagni, perché è un pensiero molto complesso, ma
io vorrei sottolinearne poi gli aspetti politici che sono contestuali all'elaborazione teorica.
Gramsci è convinto che l'Occidente, le società capitalistiche sviluppate, a differenza della
Russia, sono società in cui i cittadini, le masse, i lavoratori, la gente, come si
dice oggi, non è estranea ai valori, agli interessi della classe dominante, ma è invece
da questa classe dominante stata permeata secondo i valori che corrispondono agli interessi
della classe dominante. Faccio un esempio. La gente è convinta che la proprietà va
a difesa e la proprietà è una categoria della classe dominante. Gramsci si rende
conto che per arrivare alla conquista del potere politico bisogna diffondere nelle
masse che sono oggettivamente interessate ad una società socialista valori, principi,
idee alternative a quelle che la classe dominante è riuscita a far passare, a far penetrare
nel corpo sociale. Dunque ci vuole un'opera di educazione, un'opera di conformazione
delle grandi masse a valori socialisti, alternativi a quelli della classe dominante. Ecco il partito
nella visione di Gramsci come educatore, cioè come diffusore di valori socialisti fondati
sul principio dell'uguaglianza, della libertà di tutti, della solidarietà, della fraternità
tra i lavoratori, in contrapposto ai valori fondati sull'egoismo, sull'interesse privato,
sulla propria azione del capitalismo e sulla proprietà. Questo è il pensiero di Gramsci
ed è una rivoluzione culturale di straordinaria portata. Vedete compagni, sempre per parlare
da Gramsciologo e da Gramsciofilo, nei giorni in cui Gramsci elabora questa teoria, in cui
scrive le note più significative sull'argomento, quale è quella che dice, cito quasi a memoria,
bisogno operare un passaggio dalla guerra manovrata che è stata applicata vittoriosamente
in oriente da Lenin a una guerra di posizione, cioè alla conquista del consenso attivo
delle grandi masse, negli stessi giorni nel carcere di Turi e tra Gramsci il centro interno
del partito si svolge un contrasto, un conflitto profondo. Perché proprio in quel torno di
tempo la direzione del movimento comunista internazionale, quindi la terza internazionale,
Stalin e dunque Togliatti, ritengono che ci siano le condizioni per una rivoluzione in
occidente ed in Italia, cioè per quella guerra manovrata, per quella spallata rivoluzionaria
che Gramsci ritiene in attuale in occidente. E lui traduce in termini politici la sua elaborazione
ideologica e culturale. Il famoso cazzotto nell'occhio di cui si parla è l'espressione
del dissenso di Gramsci dalla linea del partito, dalla linea di Togliatti e dalla linea di