state dette efficacemente introducendo questo dibattito, io vorrei ridurre in modo abbastanza
scheletrico la parte di analisi e vorrei avanzare una proposta politica, sulla quale
discutere, diciamo, con i miei interlocutori, ma sulla quale ritengo che il Partito Comunista
nella stagione politica che si aprirà incalzerà le altre forze di sinistra. E vorrei cercare
anche di ridurre all'essenziale la parte polemica e retrospettiva che sarebbe enorme,
ma che ci ha impegnato tante volte, che forse in questa sede, che è quella di una discussione
nella quale nessuno deve cercare dei voti in questa sala, possiamo anche in parte dare
scontate. Io muovo da questo giudizio, noi siamo ad un punto limite, siamo all'epilogo
di una stagione politica, questo lo ha detto Craxi nel dibattito, è l'ultima affermazione
politica di un certo rilievo che ha fatto il Segretario del Partito Socialista prima
di entrare nel lungo silenzio, inconsueto però, che oramai da circa 50 giorni caratterizza
il suo atteggiamento. Nel dibattito, poco prima, nei giorni del dibattito, su questo governo
Craxi ha detto, vabbè, questo è l'ultimo governo per il partito. E ci sono molti segni
che indicano che una lunga stagione politica è giunta all'epilogo, allo stremo, anche
per i rischi che porta con sé questa ultima fase del partito. C'è un punto che emerge
soprattutto gli altri, e cioè che il tentativo di operare un rinnovamento della democrazia
cristiana, che ha attraversato l'arco quasi di un decennio, e di proporre questo partito
come una forza moderna, un partito moderno di tipo europeo, di ispirazione moderata e
rifornista, superando la logica del partito stato, del partito pigliatutto, diciamo così.
Questo tentativo è fallito. L'ultimo congresso della democrazia cristiana segna il fallimento
di questo tentativo. C'è una crisi molto profonda dei gruppi e degli uomini che ne
sono stati protagonisti, una crisi di prospettiva. Non esiste più, diciamo così, una sinistra
democristiana, quella che noi siamo stati abituati a conoscere, cioè quella forza che
ha saputo in un compromesso con le altre forze della democrazia cristiana, tuttavia, egemonizzare
una lunga fase di sviluppo della vita democratica del Paese. Forza protagonista del centro-sinistra,
del dialogo con il Partito Comunista, della solidarietà nazionale e poi, dopo quella esperienza,
protagonista di una collaborazione competizione con il PSI che aveva come posta in gioco la
modernizzazione dell'Italia e del suo sistema politico. Questo tentativo è fallito. È
a certa misura, ma secondo me non prevalente, per la resistenza, per l'ostacolo che ha
trovato nel Partito Socialista, che non ha aiutato questo tentativo, lo ha anzi contrastato,
ma è fallito in misura assolutamente preminente, al mio giudizio, per l'ostacolo che ha trovato
nell'ADC, nel suo modo di essere, nel modo in cui l'ADC ha costruito il suo potere,
il suo rapporto con la società italiana. Nell'incapacità, cioè di questo partito,
di distaccarsi dalla logica di quel sistema di potere su cui ha costruito il suo consenso
la sua capacità di durare come forza di governo di questo Paese. Mai come in questo momento,
diciamo, la democrazia cristiana si trova, diciamo, nuda di orpelli di fronte italiane,
come un partito che ha un solo messaggio da comunicare, e cioè che loro vogliono continuare
a gestire il potere. Non vi è, cioè, alcun tentativo di coprire questa volontà con un
disegno di evoluzione della democrazia italiana. Quale riforma delle istituzioni vorrà del
Ciro? Nessuna. Andrea Occhiefforla, con grande chiarezza, che riforma? Dentro questo sistema
politico abbiamo comandato quarant'anni, hai visto mai se si cambia qualcosa, si mette
in discussione questa funzione, questo ruolo. La democrazia cristiana si propone di durare
il più a lungo possibile e si è data a un gruppo dirigente che risponde a questo obiettivo.
C'è un gruppo dirigente che è il più sperimentato sul terreno della gestione del potere, un
gruppo dirigente che non ha nessuna velleità di confronto e di conflitto con il Partito
Socialista. Non avremo più, diciamo, le impennate demitiali, ma che non sono più
che a l'obiettivo di ingabbiare il Partito Socialista sul terreno melmoso di un patto
di potere, di una spartizione e anche, io aggiungo per quel dovere di franchezza, diciamo,
in una rete di ricatti che derivano da un modo di fare politica che si caratterizzi
esclusivamente come gestione spregiudicata e cinica del potere.
Questo è un dato estremamente preoccupante. Io non capisco come ci si possa unire, diciamo
così, da posizioni laiche o di sinistra all'elogio della cosiddetta concretezza dell'onorevole
Andreotti. Questa è la concretezza dell'onorevole Andreotti. L'onorevole Andreotti è il simbolo
di questo modo di fare. C'è una crisi profonda nel rapporto tra questa
DC e il suo retroterra culturale, certo il mondo cattolico è una realtà molto complessa,
c'è una pluralità di spinte, ma la parte più avanzata, più democratica del mondo
cattolico difficilmente può farsi ingabbiare in questo schema. C'è una frantumazione.
Una parte della sinistra democristiana si è in sostanza accodata al nuovo doroteismo,
una parte si è radicalizzata su posizioni di quali io posso anche guardare con simpatia,
ma che non mi sembrano realistiche. Non mi sembra realistico ciò che ha detto Padre Sorgi
alla Varore, al convenio della sinistra del democristiano, che si possa pensare ad una
DC altra, o darsi. Io penso che la parte più democratica del mondo cattolico è oggi
di fronte a ben altro problema. Lo ha esposto in modo lucido, forte, qualche giorno fa parlando
di Roma, Roma è importante, è emblematico, lo ha esposto Pietro Scovola quando ha detto
la data. Oggi il problema non si può risolvere mettendo tre o quattro persone per bene nella
lista della democrazia cristiana, per poi andare a cercare i voti per la DC. A questo
punto il mondo cattolico si assuma le sue responsabilità di fronte alla politica, si
superi ogni finzione di unità politica dai cattolici. La stessa Chiesa è attraversata
da questo problema, e noi speriamo che vengano risposte mature anche da parte della CSP.
C'è un altro aspetto sul quale io modo assuramente questo è anche una questione, una domanda
che non è mai stata risolta. La mia impressione è che sia arrivata ad un punto di bilancio,
diciamo così, anche una decennale strategia politica del Partito Socialista. Nel senso
che il Partito Socialista ha perseguito con forza, potremmo discutere sul modo ma indubbiamente
un disegno ambizioso. Questo disegno era nelle condizioni di una giudicata impraticabilità
dell'alternativa, quello di una collaborazione conflittuale con la democrazia cristiana,
di un uso ottimale della rendita di posizione del Partito Socialista, allo scopo di costruire
intorno al PSI un polo, uno schieramento, un'area laico-socialista che potesse oggi
collaborare con la DC in modo paritario e conflittuale, domani proporse come possibile
polo di alternanza. Questa politica metteva nel conto una lunga fase di conflitto con
il PSI e anche si proponeva di ridurre ai minimi termini la forza e il peso del Partito
Comunista nella sinistra italiana, cioè di poter arrivare ad una situazione nella quale
l'alternativa alla DC potesse essere compiuta prescindendo dalla forza comunista o riducendo
questa forza ad una funzione marginale di supporto. Questa politica ha ottenuto dei
risultati, nel senso che la forza politica del Partito Socialista e il suo peso sono
cresciuti e tuttavia, rispetto agli obiettivi più ambiziosi che si proponeva, è giunta
ad un limite. Il PC, anche sotto l'incalzare del rischio che veniva da questa politica,
ha saputo reagire, cioè non si è arreso ad un destino di declino e di emarginazione,
si è messo in movimento, si è rinnovato, è tornato in campo con una forza vitale, che
comunque è forza essenziale di un'alternativa, non marginale. Questo è un dato e mi pare
che sia realistico da parte del PS prendere atto che in tempi politici questo dato non
è rovesciabile, è un dato della situazione. E' risultato anche molto difficile aggregare
un'area laico-socialista e anzi una certa pretesa hegemonica del PS ha finito a mio
spazio, non un processo di aggregazione, ma anzi delle zone di resistenza e di ostilità
verso il PS. Oggi il PS si trova in una situazione nuova e disposta anche a qualche rischio,
nel senso che è più isolato all'interno della coalizione di governo e nel senso che
si trova di fronte una democrazia cristiana che abbassando il profilo del confronto politico,
ideale, programmatico, rischia in qualche modo di ridurre anche il profilo del protagonismo
socialista. Io l'ho scritto diciamo così, ma non è che la cosa anzi ha fatto irritare
qualcuno, ma secondo me era abbastanza profetica, scusatemi se mi scito, che la caduta di uno
dei due duellanti avrebbe ridotto il ruolo anche dell'altro, era inevitabile diciamo,
lo schema dei duellanti ha retto per molti anni, la caduta di uno dei due duellanti inesorabilmente
finisce per ridurre il ruolo anche dell'altro, la capacità di protagonismo anche dell'altro.
Nulla sarebbe più sbagliato a mio giudizio per il PSI e per la sinistra italiana che
rinviare una riflessione su questi dati della situazione ed illudersi che con questa DC,
questa DC che oggi il Partito Socialista ha di fronte come alleato di governo, sia possibile
sul piano della gestione del potere, ritentare un'operazione verso il Partito Comunista che
è fallita sul piano della sfida politica e culturale, ho ottenuto un risultato parziale,
ma non pieno, cioè che Andreotti sia l'uomo ideale per tentare insieme di logorare attraverso
il potere, chi il potere non ce l'ha, cioè il Partito Comunista, sarebbe un disegno miope
perché la democrazia cristiana ha dimostrato una grande capacità di logorare i propri
alleati quando è riuscita a tirarli sul terreno a lei più favorevole e quindi io ritengo
che è evidente, noi sollecitiamo la ripresa di una discussione politica seria, una riflessione
politica seria nel Partito Socialista. I nodi, i problemi che riguardano l'avvenire
del Paese non sono affrontabili nella logica dei governi deboli e non sono affrontabili
nel Paese, questo è un governo debole, debole nella sua capacità di governare, di progettare,
molto forte sul piano del potere, della spartizione del potere, questo non ho dubbi, ma molto
debole per quanto riguarda la sua capacità di progettare, di costruire il nuovo, di
proporre riforme, i rischi di una concezione bassa della politica, di un profilo basso
della politica sono evidenti, sono i rischi di un degrado, di un inquinamento, la cronaca
di queste settimane ci consegna due fatti enormi, l'assassino di un duvico ligato indica a quale
punto di intreccio tra politica, criminalità, affari, governo si è giunto in tanta parte
del Paese, quello che Mancini ha definito il silenzio agghiacciante della democrazia
cristiana dimostra una sola cosa e cioè che questa dicineodorotea non si pone neanche il
problema della sua immagine risolta al Paese, ma è un partito che oramai considera anche
il delitto come un incidente di percorso possibile della politica, momenti sgradevoli ma sono
cose che accadono diciamo, fanno parte diciamo, sono momenti possibili, ammessi, dopo pochi
giorni esplode la vicenda della Banca nazionale di lavoro, la prima banca italiana e anch'essa
reggetta una luce sui retroscena del potere, sui luoghi del potere reale, intanto oramai
appare abbastanza chiaro diciamo che mentre i governanti dell'Europa, dell'America,
del mondo occidentale capitalistico spendevano parole di pace, le grandi potenze industriali
capitalistiche non magari hanno finanziato quella guerra spaventosa, sanguinosa, si
sono arricchiti su questo, sistema finanziario italiano era in campo, Iran e Iraq ci hanno
messo i morti diciamo, ma i soldi li hanno fatti la BNL, la banca commerciale, eravamo
in guerra, non lo sapevano, la banca commerciale dava le armi all'Iran, la banca del lavoro
dava le armi all'Iraq, le casse di risparmio, forse armavano i guerriglieri curdi, insomma
eravamo in guerra, la finanza italiana era in guerra e ne viene anche fuori diciamo uno
strano ruolo dell'Italia nella divisione internazionale del lavoro, nel senso che probabilmente
la grande industria inglese, questo oramai in Inghilterra è venuto fuori, americana delle
armi e i servizi segreti, dovendo trovare una banca dove poter fare al coperto i loro
sporchi affari, erano scelte una banca italiana, noi siamo l'anello delle, siamo un po' la
pattuniera, siamo un paese nel quale dove non essendoci governo, dove non essendoci regole
è possibile fare tutto e quindi diciamo così siamo un tramite per operazioni di questo
tipo particolarmente agevole diciamo, perché probabilmente nessun altro grande paese capitalistico
è pensabile che il sistema finanziario e bancario sia governato come l'Italia, cioè
un paese nel quale è possibile che il direttore di una filiale di provincia manovri un traffico
di 4 mila miliardi, non so se vi rendete conto, per avere un'idea dell'ordine di grandezza
diciamo veniva a pensare che l'Italia è stata spinta allo sciopero generale per rastrellare
mille miliardi dalla povera gente con i ticket, ecco, e adesso l'imi o il tesoro dovranno
tirare fuori 4 mila miliardi dei cittadini perché questo signore direttore di una filiale
lontana gli ha dati all'Iraq e chissà se mai l'Iraq ce li darà indietro, questo appare
piuttosto improbabile lo stato delle cose. Ecco questi sono i rischi e il rischio è
che dall'altra parte preme l'Europa, preme l'appuntamento dell'unificazione politica
dell'Europa economica, politica, di un'Europa nella quale si fronteggiano a forze conservatrici
e forze progressiste, di un'Europa nella quale un'Italia retta da un assetto politico
di questo tipo rischia di non essere ne carne, ne pesce, di non contare nulla, a quale Europa
si scrive il governo italiano, a quella dell'internazionale socialista, a quella dei conservatori, c'è
bisogno a questo punto di un salto di qualità a sinistra, c'è bisogno di chiudere una
fase lunga e comprensibile, in conflittualità anche aspra, e di aprire invece un confronto
che miri rapidamente ad arrivare ad alcuni punti conclusivi. E io vedo tre questioni
sulle quali aprire una discussione a sinistra, è una discussione che a mio giudizio quanto
più è rivolta al futuro, il passato è tuttora, siamo divisi da tante cose, ma ritengo che
a questo punto non è molto importante l'esame dei trospetti, non serve molto. Il primo
punto è una discussione seria su quale riforma delle istituzioni, quale, è evidente che
la situazione attuale non regge più, noi dobbiamo smetterla di usare le proposte di
riforma istituzionale come bandiere propagandistiche, messaggi, presidenzialismo, senza poi spiegare
cos'è, la riforma elettorale, senza poi andare al merito, c'è un'esigenza di riforma
delle istituzioni, disegnare un nuovo assetto istituzionale, nuove regole, tali da favorire
maggiore efficienza, trasparenza e da favorire l'alternativa, cioè un meccanismo di ricambio
democratico delle classi dirigenti, vogliamo discuterne senza pregiudiziali, noi siamo pronti,
ci spieghi il Partito Socialista che tipo di Repubblica Presidenziale vuole? Abbiamo
il nostro punto di vista, abbiamo i nostri dubbi, semmai possiamo andare al merito, ma
siamo pronti ad una discussione senza pregiudiziali in cui si mettono in campo diverse ipotesi
per arrivare ad un'idea comune della sinistra sul tema della riforma delle istituzioni,
seconda questione, quali sono le grandi scelte di riforma che possono caratterizzare un governo
di alternativa? Alcuni grandi temi sono, sono in campo, fisco, una nuova politica ambientale,
una riforma della pubblica amministrazione, una politica di risanamento, certo dello
Stato, della finanza pubblica, ma che per essere condotta nella giustizia e nel consenso
non può che essere una politica di riforma, dei meccanismi di spesa, dei poteri. Cominciamo
a discutere su queste questioni, definiamo alcune grandi idee e forza che possono caratterizzare
una proposta di alternativa, la DC non è in grado di affrontare nessuno di questi temi,
sul fisco è bloccata dal suo sistema di consenso, sull'ambiente non mostra di avere sensibilità
verso il nuovo, riforma della pubblica amministrazione figuriamoci, e infine quali passaggi politici?
Io credo che non abbiamo molto tempo di fronte, io penso che la sfida è che nel 92 si deve
poter votare in Italia per scegliere se devono essere progressisti o conservatori a governare
questo Paese e la sinistra italiana deve poter arrivare pronta a questo appuntamento, fuori
da logiche consociative, sennò noi in Europa c'entreremo in ginocchio dalla porta di servizio.
Come si prepara questo appuntamento? Quali passaggi politici? Io ne vedo uno intanto,
è in 90, e per Roma, il 29 d'ottobre, se la sinistra è in grado di tornare al governo
delle grandi città con idee nuove, anche facendo tesoro dell'esperienza dei limiti del passato,
anche se io non sono per buttare la croce sulle giunte dei sinistri, perché noi abbiamo
fatto tante riflessioni autocritiche, anche giuste, sui limiti di quella esperienza, ma
poi consentitemi che i 5 anni nei quali l'ADC è tornata al governo delle città italiane
mi hanno fatto pensare che tutto sommato, con tutti i limiti, diciamo, le città erano
governate meglio prima. Ma comunque non è questo, non è un ritorno all'antico che
noi proponiamo, vediamo quali forze nuove, non è soltanto comunisti, socialisti, ambientalisti,
radicali, società civile, non si può tornare nel vecchio schema, ma questo è l'appuntamento
più vicino. Ora, voi mi scuserete, io sono stato molto lungo, sarò poi breve nel seguito,
ma ho voluto porre le questioni, io sento, noi sentiamo il bisogno, pena un rischio molto
serio per la sinistra italiana e per la democrazia italiana di fare un salto di qualità, di
cominciare a discutere in modo stringente e non propagandistico su questi punti per arrivare
nel giro di alcuni anni, l'appuntamento è il 92, a candidare la sinistra rinnovata al
governo di questo Paese. E sentiamo il bisogno di dire ai nostri interlocutori, partito socialista,
forze democratiche, radicali, laiche, verdi, che è arrivato il momento di venire a questo
tavolo, altrimenti noi continueremo a litigare, come diceva ieri sera Panza, a farci l'analisi
del sangue l'uno con l'altro, diciamo così, e la democrazia italiana continuerà a comandare
con tutti i rischi che questo comporta per questo Paese e per il sistema democratico.