di vista se non altro quantitativo i due grandi partiti che si ispirano alla tradizione socialista
il partito comunista e il partito socialista occupano la maggior parte dell'area tradizionalmente
della sinistra se però si vuol dire che solo la tradizione socialista possa costituire il nucleo
forte di una alternativa democratica alla democrazia cristiana vogliamo dire così?
allora effettivamente sorgono dei problemi perché bisogna vedere che cosa c'è ancora di socialista
nella tradizione della sinistra non soltanto in italia ma in europa molte cose sono cambiate
i socialisti e i comunisti come del resto anche i partiti social democratici e socialisti in altre
parti d'europe hanno cambiato idee su molte questioni per esempio su quelle della pianificazione e
mercato su quelle del ruolo dello stato quindi è difficile parlare di socialismo come se che mi
pare il problema forse un po più vicino alla situazione attuale su quell'interrogativo è
possibile perché poi se è possibile si può discutere se deve chiamare progressista democratica
e socialista io non ci voglio mettere il cappello sopra possiamo discutere tutti insieme però
ecco io sono tu hai come dire mi hai scavalcato nel demolire il titolo del dibattito di questa
sera non vorrei creare dei problemi a chi l'ha inventato perché tu sei passato addirittura alla
parola è possibile mentre io volevo andare per gradi come tutte le sceneggiature che si
rispettino e volevo cominciare a demolire l'altra parte del titolo che era la grande forza una
io confesso sono come chiamarlo sono un cane sciolto di questa ipotetica non grande forza
perché non credo una grande forza di questa ipotetica federazione chiamiamolo in questo modo
coalizione di piccole forze di piccole grandi forze che a mio parere è l'unica strada per
poter cambiare il corso della storia politica in italia a 40 anni e passa dalla fine del fascismo
e non non e confesso che non mi riconosco se non per come dire in fasi diverse della mia
attività politica poi in realtà come attività politica a parte le cose che riesco a scrivere
sui giornali la svolgo come tanti cittadini soprattutto nel momento in cui vado a votare
scelgo voto decido questa sera parlando con un amico che era presente in sala mi era venuto
in mente un'espressione che va spiegata perché se non sembra la vecchia espressione di mattei
parlo del mattei che il fondatore del deni che diceva io considero i partiti dei taxi che affitto
e che pago mattei intendeva una cosa che poi ha dilagato in italia che è la cultura della
corruzione quando invece io parlando con questo amico dicevo io mi scelgo ogni volta che vado
a votare un partito e lo pago col mio voto cioè voto per quel partito che in quel momento mi sembra
più utile alle mie necessità di cittadino e quindi voto di volta in volta per il partito
x per il partito y sono un elettore così fluttuante che mi è capitato non credo di
dire un'eresia perché probabilmente in questa sala ce ne sono altri di votare anche per due
o più partiti contemporaneamente per due partiti nelle elezioni politiche generali e per due o tre
anche quattro partiti quando ci sono le elezioni amministrative generali perché mi è capitato di
dare un voto per un partito alle comunali uno cerofolini dicchia ma è così ma sono tanti sa non
sono soltanto quelli che cambiano partito nel giro di 10 giorni votano per un partito le comunali per
un altro partito all'europeo viceversa ma ci sono anche gli elettori fluttuanti che dicono va bene
per il comune mi piace quella tal persona quella tal piattaforma voto quello per la regione voto
cioè lo accantono così cioè io dico che ci sono delle idee forza dei progetti che anche quando
non sono realisticamente realizzabili nell'immediato hanno un fascino hanno una forza di attrazione e
quindi esercitano una funzione positiva io credo che l'idea di una ricomposizione della sinistra
in un unico grande partito certo nelle forme in cui oggi può esistere un partito un partito
che oggi un grande partito è per forza una federazione di culture di generazioni di idee
questa idea ha un fascino e io non credo che debba essere accantonata certo non può essere proposta
nei termini in cui a volte ci viene proposta come una sorta di percorso arritroso nella storia del
movimento operario italiano o come lo strumento attraverso il quale affermare un primato una
funzione dirigente penso che questa idea debba essere proposta per quello che è come un obiettivo da
costruire soprattutto sul nuovo non tanto sul vecchio cioè sul terreno delle nuove sfide che
sinistra di fronte a sé e come un'idea a forza che ha che può avere un'influenza positiva ma il
passaggio è quello che tu indichi la sfida invece presente è questa e cioè il fatto che anche la
costruzione di una forza unitaria della sinistra si misura oggi con il problema di una convergenza
politica e programmatica che abbia l'obiettivo di formare un'altra maggioranza di mandare alla
opposizione io non credo che diciamo io dubito sul fatto che il programma possa consistere
solo in questo mandare alla dc all'opposizione non perché non veda diciamo la forza di questa idea
non è soltanto dici levi tu e mi ci metto io è l'idea di un paese nel quale si possa cambiare
la classe dirigente è un'idea che ha una forza ma perché penso che o noi diamo diciamo così un
contenuto di programma di credibilità tale che ci consenta di conquistare una maggioranza del
paese oppure altrimenti soltanto dire vogliamo mandare a dc all'opposizione rischia di essere
un lodevole proposito ma che non si realizza perché richiede una convergenza politica e
programmatica e richiede la conquista di una maggioranza io penso che la sfida è questa
io se devo dire l'idea di una grande forza socialista unitaria mi affascina ma non la vedo
come un prius come un passaggio necessario vedo come lo sbocco di un processo in questo
c'è il fatto che noi dobbiamo sperimentarci in un'azione politica e di governo comune dobbiamo
vedere cioè che cosa ci unisce non soltanto il certificato di nascita che risale al 1892 cosa
ci unisce oggi sul piano politico e programmatico e cominciare a discutere di questo questo mi
preoccupa diciamo che rischiamo di fare un dibattito su un problema che non c'è mentre invece la sfida
presente cioè cominciare a discutere come ha detto io cito ruffolo e poi gli passo la parola
ruffolo recentemente prima che cominciasse questo sciagurato governo ha fatto un discorso politico
di grande interesse prima nella direzione del suo partito e poi nell'assemblea nazionale mi pare del
partito in questo discorso politico ha indicato con coraggio e con una chiarezza che da molto
tempo io non avvertivo nel dibattito interno al partito socialista quello che bisogna fare
detto bisogna aprire un confronto a sinistra con i comunisti con i verdi con il con forze
con i social democratici su tre questioni primo quale soluzione istituzionale può aiutare un
risanamento della democrazia italiana e favorire un alternativo la discussione aperta su questo
tema ognuno ha le sue idee ma discutiamo detto ruffolo mi correggerà se sbaglio quali passaggi
politici verso l'alternativa quale processo quale piattaforma programmatica quali riforme
noi proponiamo per un'alternativa in questo paese io lo sottoscrivo questo discorso tutto
quello che è successo dopo nella politica del partito socialista compresa l'entrata di ruffolo
in questo governo non l'ho più capito bene diciamo alla luce di questo discorso ma io
fermo lì diciamo quelle sono le cose che noi dobbiamo fare avviare una discussione su questi
tre punti poi discuteremo di una grande forza socialista ma questo è quello che io credo
oggi il paese chieda alla sinistra italiana la risposta la risposta va a ruffolo al quale
prima fare anch'io una domanda che la domanda dello scompartimento di treno ma il partito
socialista ha voglia di mandare la dc all'opposizione ma io credo che il partito
socialista da questo punto di vista nei suoi ultimi due congressi ha parlato abbastanza
chiaramente ed in modo molto molto preciso ha parlato proprio di una esigenza di ricomposizione
della sinistra e quindi di un'esigenza di ricambio politico in italia proprio nello spirito in cui
all'inizio da lemma parlava come di una prospettiva tuttavia che non si può realizzare immediatamente
mandare all'opposizione la dc io userei da questo punto di vista le stesse espressioni di da lemma
non per restituirgli la lusinghiera citazione di cui lo ringrazio ma perché mi pare che abbia
perfettamente ragione questa è una prospettiva storica affascinante e una prospettiva politica
necessaria perché questo è l'unico paese nel quale con il giappone ma condividiamo con il
questa diciamo esperienza quarantennale di guida egemonica di un partito ed è l'unico
paese in europa dove non esiste ancora una pratica alternativa e ricambio di governo il
che è grave non soltanto dal punto di vista politico ma diciamolo molto chiaramente anche
dal punto di vista morale perché il ricambio politico è un'esigenza fondamentale della
democrazia moderna da questo punto di vista a noi socialisti e tutti non abbiamo dubbi
e abbiamo dubbi sui modi di arrivarci ed è qui il punto perché è ancora qui ha ragione
da lemma poi vedremo se ha ragione sempre ma bisogna vedere quali sono le tappe attraverso
le quali si può arrivare a realizzare una ricomposizione della sinistra non soltanto
per mandare la per per cavarci questa soddisfazione di mandare la dc all'opposizione
qualche volta qualche volta penso questioni fisco ambiente riforma della pubblica amministrazione
oggi non domani le nostre posizioni con tutto ciò che ci divide sono più vicine di quanto non
siano vicine le posizioni vostre quelle della dc con cui governate senza fare tutti questi
così difficili da superare quindi a un certo punto un partito si gioca si mette in causa si
affiducia nella propria forza nella propria capacità di essere elemento condizionante di
un processo di ricambio politico perché poi le forze cambiano si trasformano in un condizionamento
reciproco in una sfida reciproca ma non a distruggersi ma a costruire insieme qualcosa
di nuovo io io ritengo che questo proprio questo momento è arrivato insomma ne che voglio
può apparire persino meschino insomma ma mi sembrava di aver capito che anche che anche
tu pensassi questo insomma in fondo era questa la questione che hai posto al tuo partito cari
noi abbiamo tentato per un periodo una politica ambiziosa io non discuto sul modo in cui il
partito socialista la condotta questione sulla quale avrei molto da ridire diciamo così tuttavia
non c'è dubbio che era un disegno ambizioso collaborare con la dc e nello stesso tempo
costruire un polo laico socialista che potesse essere l'alternativo alla dc attraverso anche
del partito comunista oggi questo disegno diciamo rispetto a queste finalità è fallito perché
è arrivato a un punto limite tuttavia non si può dire che il partito socialista non
abbia conquistato nel corso di questi anni una posizione più forte nel sistema politico
italiano questo è avvenuto adesso è arrivato il momento di di di fare un bilancio e di fare
una scelta andare avanti da ora in poi diventa rischioso per tutti per tutta la sinistra ma
anche per il psi non misurarsi con i fatti è rischioso nella lotta politica allora questo è
il problema perché poi si può discutere l'atteggiamento la conflittualità ma in
politica ci sono delle cose che contano molto più delle vignette di lk e più dei corsivi
avanti noi abbiamo fatto un congresso nel quale abbiamo detto vogliamo governare l'italia con
il partito socialista e non con la democrazia cristiana ma questa scelta del pc è una scelta
che attribuisce al partito socialista un grande peso è un grande atto di politica unitaria che
polemica può cancellare e noi dall'altra parte non abbiamo avuto nessun atto paragonabile a
questo ma una diffidenza una strategia dell'attesa e nello stesso tempo il perdurare di una
collaborazione con la democrazia cristiana che appare oramai svuotata di ogni ambizione
riformista di ogni giustificazione con una democrazia cristiana che mai come in questo
momento è apparso come un partito che non ha non ha nulla da dire al paese e la democrazia
cristiana in qualche modo ha come dire ha saputo nel corso di un quarantennio non soltanto comandare
ma anche presentarsi come un partito che aveva un suo disegno di evoluzione della democrazia
oggi siamo di fronte ad una dc che al paese comunica un solo messaggio vogliamo continuare
a stare qui basta con tutti i pericoli di degrado della politica che questo comporta con sé e i
pericoli vediamo sotto gli occhi cioè proprio di riduzione della politica ad una lotta selvaggia
per il potere questa estate ha portato con sé l'assassinio delegato e lo scandalo della
banca nazionale del lavoro se non sono questi segni proprio gli scricchioli di un sistema
politico e nel corso di questa lunga estate dopo quel voto europeo il partito socialista
non ha detto nulla al paese per spiegare che senso dà a questo governo di cui fa parte
per quale prospettiva
corso sul quale si possa ragionare altrimenti tu capisci che poi la conflittualità è certo
la conflittualità si incancrenisce non è soltanto un problema di volontà dei gruppi
dirigenti si determina un incompressione molto più profonda allora davvero ogni prospettiva
diventa più difficile questo è il punto che io sento modo molto accurato non diciamo siamo
ancora abbastanza in zona di sicurezza rispetto alla campagna elettorale non cerchiamo questo
è il problema sul quale io sento che corriamo dei rischi molto il rischio perché tutto sommato
demita avete fatto di tutto per nevarlo di torno ma voglio dire con la dc di demita il rapporto
del partito socialista nel rapporto conflittuale di collaborazione conflittuale nel quale si
intravedeva uno scontro di egemonia ma qui ora di fronte a questa dc che anche voi avete voluto
hanno vinto quelli che anche voi volevate che vincessero se altrimenti non avrebbero poi vinto
in quel modo il loro partito li avete voluti voi i forlani gli andreotti con questi c'è soltanto
il terreno del patto di potere più deteriori e allora questo rischia di cancellare ogni prospettiva
rischia di aumentare la conflittualità perché se no che prezzo deve pagare una grande forza
davvero scusate magari meno grande di quella che vogliamo costruire abbastanza grande di
opposizione di fronte a un governo di questo genere io penso che noi abbiamo il dovere di
fare l'opposizione di farla con combattività con intransigenza ma non solo per affermare il
nostro ruolo ma io credo a questo punto anche per preservare la possibilità di una prospettiva per
la sinistra in Italia questi sono gli interrogativi che mi premono e proprio dal punto di vista di una
forza di uno che sente che è arrivato il momento di fare quello che dice pazzi insomma di anche
come dire di avere il coraggio di saltare il forso sì benissimo di saltare il forso anche
vincendo naturalmente tutte quelle diversità quelle resistenze quei fastidi quelle divisioni
perché io non devo dire diciamo che certo non è facile per me l'idea di una collaborazione con
questo partito socialista l'altro giorno parlando con un altro grande a Milano con un grande sostenitore
dell'alternativa un antesignano Giorgio Galli che diceva ma insomma poi voi volete collaborare se
Craxi vi dicesse avanti facciamo l'alternativa voglio fare il presidente del consiglio ma
facciamo l'alternativa io siccome non volevo urtare alla platea gli ho risposto in latino
sperando che non di non essere capito e ho detto noi diremmo in vitus venio vengo malvolentieri
veniendu mestamen tuttavia bisogna che io venga insomma ecco è evidente che oggi dobbiamo avere
questo coraggio dobbiamo avere il coraggio e anche il senso di responsabilità nazionale di
buttarci dietro le spalle una lotta aspra una diversità politica e culturale che ci ha diviso
nella quale ognuno penso resterà delle sue opinioni circa da che parte fosse la ragione
da che parte il torto e queste cose si fanno anche con un salto con un taglio netto con il
guidare i processi di questo genere però ecco noi ci siamo disposti in questa direzione quali
segnali vengono dall'altra parte questo è l'interrogativo che io ripropongo prima prima
di darti la parola prima di darti la parola con amicizia mi ha molto colpito l'intervento di
ma aspetto una tua risposta io ecco ti ti ti vorrei fare una preghiera vedi se puoi di darci
per utilità di tutti come dire una fotografia che non tenga conto soltanto di quello che speri tu o
che pensi perché quello che speri tu e che pensi tu come la pensano io credo tanti socialisti
italiani io ho letto ieri su panorama una bellissima intervista di cassola senatore del
partito socialista non mi ricordo più se se viene dalla sinistra la sinistra non credo più a
queste cose però credo che dentro il partito socialista ci siano tanti socialisti e quindi
anche tanti parlamentari socialisti che sono pronti a saltare ecco è un perché allora questo
fosso per quel che riguarda voi è così difficile da saltare poi vedremo perché perché poi da
risponde in latino io stasera tradotto io spero che lui non dica più queste frasi in latino perché
latinorum nasconde sempre delle ambiguità che primo poi si pagano ecco quindi però lui stasera
ha fatto già un passo verso il fosso perché ha tradotto dal latino in italiano ma io spero di
l'accidazione l'ho controllata con ciaffardini prima come plinio il vecchio plinio il giovane
no no se c'è qualcuno dell'organizzazione gli farei una preghiera personale portarmi un bicchiere
anche di carta io cerco di rispondere in italiano ma prima di tutto vorrei rispondere a te Gianpaolo
per una questione preliminare poi cercherò di rispondere a dalema che l'ha messa un po' dura
e cercherò di rispondere diciamo così lo dico dal punto di vista di un partito che ha un certo
coraggio anche nel considerare gli errori le contraddizioni della propria storia che
tutto sommato è tenuto al rispetto della verità storica verso se stesso e anche verso gli altri
ora io non escludo affatto la possibilità che anche in questa fase e anzi mi sembra un obiettivo
tra comunisti e socialisti si realizzino momenti di convergenza in diverse collocazioni politiche
governo anche se io ritengo che tutto sommato questo tipo di pratica politica è abbastanza al
di sotto della necessità io penso anch'io che il tempo comincia a stringere ma esempi di questo
tipo si sono avuti la vicenda politica più recente voglio dire comunisti dall'opposizione
socialisti al governo abbiamo sostenuto diciamo almeno alcune prime rivendicazioni
sul piano fiscale del movimento del movimento sindacale e l'abbiamo spuntata ricordo una vicenda
nella quale di fronte ad un obiettivo concreto sorretto da un movimento di massa di fronte ad
un provvedimento sbagliato e ingiusto del governo una convergenza delle forze di sinistra ha vinto
non ha fatto velo il fatto di essere noi all'opposizione e voi al governo noi abbiamo
sollevato la questione della fiat e dei diritti alla fiat un ministro socialista ha mandato gli
spettori alla fiat credo che questo è un esempio concreto diciamo di come si può realizzare da
posizioni diverse in un rapporto limpido tra maggioranza e opposizione una convergenza aprire
una grande questione nazionale fare una battaglia vincere la persino perché quella questione è
esplosa perché i lavoratori della fiat hanno ripreso coscienza e anche hanno sentito che
qualcuno li difende oggi addirittura un magistrato ha rinviato a giudizio romiti non sono per la
via giudiziaria al socialismo penso che se viola le leggi è giusto che anche romiti venga rinviata
a giudizio se la fiat si comporta in modo tale da calpestare dei diritti dei lavoratori che sono
telati per legge quindi non è vero che esiste un impedimento gli ostacoli sono nel merito delle
questioni e non voglio fare delle facili polemiche ma non è che tutto quello che propone il partito
socialista è il riformismo certo gli ostacoli nascono quando il partito socialista avanza
proposte si batte per soluzioni che non vanno in una direzione riformista e lì non può
prevalere una logica di schieramento è successo lo dico anche per sdrammatizzare anche qui c'è
stata una discussione molto difficile sul tema della droga lì il dissenso non è settarismo
antisocialista è un dissenso di merito nei confronti di un'impostazione di una proposta di
bandiera che il partito socialista ha preso in mano in termini italiani che noi non consideriamo
compatibili con un'ispirazione di sinistra e che fra l'altro diciamo pure distingue il PSI dalla
impostazione di tutti i partiti socialisti europei perché poi andiamo al merito delle
questioni altrimenti anche l'evocazione delle questioni di merito diventa un'operazione retorica
e lì la distinzione è di merito e io dico che quando vedo dopo il discorso di bush quando
io vedo che non una minoranza libertaria e antiproibizionista come dice l'avanti quando
io dico che le mond vedo l'economist l'independent pigliano posizione contro una impostazione
repressiva e cioè si schiera diciamo il meglio di una cultura democratica europea e il giornale
del partito socialista invece esulta per il discorso di bush dico qui siamo divisi su un
punto di merito ma sfido il partito socialista a dire che la sua impostazione è quella riformista
ed europea e no io penso che sia piuttosto la nostra allora io sono d'accordo andiamo alla
sostanza di quello che ci divide e andiamo alla sostanza di quello che ci divide sgombrando il
campo di vecchie questioni ideologiche ci sono i nemici del popolo c'è lo sforzo di perseguire
una politica coerentemente di sinistra di fare avanzare valori di sinistra e di combattere invece
ogni ogni la furbizia che pensa che cavalcando le idee degli altri si possa vincere chi cavalca
dei dei degli altri finisce per rimanere prigioniero degli altri e questo mi pare un
modo anche nella franchezza per fare avanzare una prospettiva diversa e poi voglio dire una
cosa poi le questioni le iniziative politiche vanno colte ne abbiamo fatto un congresso nel
quale nella relazione del segretario del partito non si è detto che la proposta socialista del
presidenzialismo è un attentato alla democrazia si è detto che noi siamo critici circa il modo
in cui il psi avanzato questa questione l'operazione politico propagandistica si
è detto vogliamo un chiarimento vogliamo capire in quale prospettiva politica istituzionale psi
avanza questa idea come pensa di ridisegnare le istituzioni i controlli non abbiamo detto no
abbiamo delineato un terreno di confronto all'indomani di quel congresso ci è stato
detto che eravamo andati indietro di vent'anni che eravamo meglio vent'anni fa
voglio dire i segnali politici non possono essere da una parte sola e questo voglio dire questo
io penso è il problema che noi abbiamo di fronte poterse che il mio latino abbia irritato
ma il mio latino era era una frase sincera era l'espressione se volete persino di una
considerazione autocritica e cioè voleva dire bene noi siamo disposti a mettere da parte a
ciò che ci ha diviso e ci ha diviso nel profondo perché c'è stato uno scontro politico che non
ha diviso soltanto dei gruppi dirigenti sappiamo che è un processo complesso ma lavoriamo in
questa prospettiva ed è onesto riconoscere che non è facile che è un processo complesso mi pare
lo si può fare o non fare io ritengo in fede di doverlo dire ma vogliamo lavorare per questa
prospettiva io continuo a porre il problema ma non lo faccio per provocare ruffolo perché vi
rendo conto anche ruffolo molto onestamente qui ha detto ciò che appartiene a ruffolo e ciò che
appartiene al partito socialista dove ha aperto un problema una discussione io a volte vorrei
che questa discussione fosse più aperta più serrata più trasparente diciamo sento questo
questa esigenza soprattutto in un momento come questo torno su questo problema che abbiamo così
che abbiamo accantonato ma la situazione attuale è molto seria perché è evidente che questa
democrazia cristiana pur di mantenere una posizione di dominio in un momento difficile
momento di crisi della propria egemonia è disposta anche a fare delle concessioni sul piano del
potere al partito socialista ora il partito socialista come intende muoversi c'è una grande
prova una prova generale nel 90 le città italiane sono lì è la grande prova dell'alternativa
io sono convinto che se la sinistra torna al governo con idee nuove anche rispetto alla
sua esperienza di governo ha fatto il 50 per cento della strada se torna al governo delle
grandi città italiane con idee nuove ma questo non significa però buttare a mare tutti io non
accetto questo discorso noi siamo stati spietati nella riflessione autocritica sui limiti e gli
errori del governo di sinistra delle grandi città però onestamente abbiamo il dovere di mettere
a confronto come ha governato la dc dopo che è tornata al comando ha governato peggio e sennò
noi ci buttiamo sempre la croce addosso la democrazia noi avremo fatto degli errori abbiamo
avuto dei limiti figuriamoci ci siamo fatti delle autocritiche delle geneviadi ma a roma quando è
tornata la dc le cose non sono andate meglio la sinistra con i suoi errori governava molto
meglio di come ha governato la democrazia cristiana e a cd e se noi guardiamo a quello che è successo
nelle grandi città italiane siamo andati indietro nel corso di questi anni anche per ragioni
generali ma anche per il modo in cui sono state governate allora queste sono le sfide queste
sfide vanno costruite sin da oggi con una discussione di verità aperta con una volontà
di andare in quella direzione e anche per voi dentro una collaborazione con la dc con la volontà di
portare questa con la dentro questa collaborazione tensioni elementi di scontro altrimenti io temo
molto diciamo così la concretezza dell'onorevole andreotti che noi sappiamo di che pasta è fatta
è finita la politologia sono finiti i grandi disegni di riforma delle istituzioni il problema è
quello di gestire il potere possibilmente cercando di logorare chi non ce l'ha diciamo secondo una
ben nota filosofia e io non vorrei che il partito socialista fosse preso da questa tentazione e
cioè dall'idea che con la dc di andreotti e forlani si può tentare di fare quello che non è riuscito
insieme a demit e cioè cercare di logorare chi il potere non ce l'ha andare avanti in quel
disegno senza tenere conto di quello che è successo e delle replica che vi sono state in
questi anni sarebbe un errore molto grave per la sinistra e per il ps e io vorrei che ruffolo
continuasse a mettere in guardia il suo partito contro questo errore se non è chiedere troppo
allora facciamo concludere a giorgio ruffolo tocca a lui
ma l'ultima parola no speriamo questa sera poi l'ultima parola aspetta a me
no soltanto qualche riflessione molto rapida anche data l'ora che abbiamo fatto
io credo che qualche semi conclusione si possa trarre in questo senso almeno la
trago io per conto le divisioni passate di questi nostri due partiti sono gravi e aspre
sarebbe il tempo di considerarle chiuse
sarebbe il tempo come si diceva una volta di andare al di là di livorno anche perché
tutti i presupposti di quelle divisioni non esistono più questo non lo dico io lo ha
detto il segretario del mio partito quindi siamo a genova e a proposito di genova voglio dire
una cosa io una volta qualche anno fa ho detto c'è una sfida del 92 tutti parlano della sfida
del 92 pensano l'atto unico io penso che c'è anche un'altra sfida nello 92 nel 1892 fu fondato il
partito socialista italiano allora era il partito socialista di tutti i socialisti penso che
sarebbe troppo ambizioso pensare che un fenomeno del genere del genere si possa produrre tra tre
anni o quattro ma insomma dobbiamo cominciare a pensarci e io ho un certo orgoglio di socialista
nel pensarci questo d'alema me lo concederà