di antico. Io chiedo subito a D'Alema, ma vuol dire che se è esaurita per caso la spinta
propulsiva della svolta di novembre bisogna tornare a vecchie strade che erano in corso
nel PC?
Io naturalmente diciamo, come è anche comprensibile e persino giusto, le iniziative interne di
un grande partito come il Partito Comunista sono dei fatti pubblici. Anche un incontro
come questo che ha un carattere normale, non è una riunione di un organismo. Io penso
che se ne siamo fatti tanti nella storia del PC, mai hanno assunto questa rilevanza esterna
e hanno richiesto delle spiegazioni. Comunque sia, le spiegazioni sono abbastanza semplici.
Noi siamo arrivati ad una stretta conclusiva di un processo travagliato e difficile che
abbiamo avviato nel novembre scorso. C'è un calendario deciso dal Comitato Centrale
del Partito e ci sono delle scadenze imposte dalla realtà dei fatti. Queste scadenze indicano
la prospettiva nel corso dei prossimi mesi di andare ad un congresso che concluda con
questa fase costituente. Anche sulla base di una valutazione che c'è la possibilità,
il rischio di approfondirsi della crisi politica del Paese e quindi della prospettiva di elezioni
politiche anticipate nella primavera prossima. Noi siamo indubbiamente di fronte ad una
fase delicata e decisiva per noi, per l'avvenire di questa forza che rappresentiamo, ma anche
più in generale per le prospettive della sinistra italiana e della democrazia italiana.
C'è bisogno anche all'interno del nostro partito di un discorso di verità. Alla maggioranza
che si è formata dal congresso di Bologna compete a questo punto il dovere di prospettare
in modo chiaro le ragioni, gli obiettivi di una nuova forza della sinistra e direi anche
a ottobre, quando si aprirà il congresso, di avanzare una proposta per quanto riguarda
il nome e il simbolo di questo nuovo partito. È arrivato il momento di indicare lo sbocco
in una forma compiuta, sulla base della discussione, della ricerca, del travaglio di questo anno.
A quei compagni che non hanno condiviso questa prospettiva, che l'hanno combattuta, che
hanno costituito, oramai costituiscono, una minoranza organizzata del partito, noi chiediamo
di dire con eguale chiarezza a quali condizioni ritengono di poter partecipare a questa impresa
di costruzione di una nuova forza della sinistra, esserne protagonisti con le loro idee nell'ambito
di regole che siano comuni a tutti, regole democratiche, ma anche che consentano il
funzionamento di un partito politico al quale non è pensabile che ognuno faccia quello
che vuole, essere delle regole, e anche, naturalmente, sulla base dei principi grandi opzioni strategiche
comuni, che io credo siano comuni, possono essere elaborate e definite comunemente. Ecco
perché noi ci siamo sforzati, ci sforziamo, nello stesso tempo, diciamo, di indicare una
prospettiva di chiarezza e anche ancora di confronto. Questo incontro, diciamo così,
ha questo significato di un momento di verità, di confronto, perché io non credo affatto
che c'è un'interpretazione che da Bertoloni, insomma, si è esaurito, no, anzi, proprio
perché siamo arrivati ad una stretta conclusiva. Io penso che ognuno debba fare la sua parte,
naturalmente una parte molto importante può essere svolta da quei compagni che storicamente
hanno rappresentato il gruppo dirigente del Partito Comunista, che hanno, sia pure avendo
fra di loro opinioni diverse, lavorato e diretto insieme questo partito per tanti anni e che
io credo possano aiutare questo partito a continuare a stare insieme. Personalmente
ritengo la prospettiva di una separazione, di una scissione, non solo una prospettiva
sciagurata ma stupida, ritengo che non importerebbe da nessuna parte, non produrrebbe nulla, non
vedo spazio, diciamo così, non vedo il senso di due partite che non potrebbero essere
abitati, che sorgano dal Partito Comunista, credo che questo lo si debba evitare. Quindi
questo è il senso, mi pare la situazione è oramai molto trasparente e noi siamo entrati
in una fase conclusiva, di definizione, di determinazione, si tratta di vedere come
questa fase può essere governata in modo tale da creare le condizioni perché tutti quelli
che sono nel PC e io naturalmente spero anche altre forze possano partecipare alla costruzione
di un nuovo partito della sinistra. Quindi questo cosiddetto vertice dei capi storici
è un momento, potranno essercene altri, di incontro, di discussione per creare le condizioni
per realizzare questo obiettivo. Se meglio dal porto, se meglio dal porto, se meglio
dal porto, se meglio dal porto, si può essere in microfono a marroni per la minoranza,
sottolinea di ritenere comunque giusto nel merito e nel metodo l'atteggiamento tenuto
alla Camera. Questa cosa, dentro quali regole D'Alema può stare?
Io ritengo che noi non possiamo dare vita ad un partito nel quale, sistematicamente,
su grandi questioni cruciali che riguardano la vita del Paese, le grandi scelte della
politica estera, della politica economica, etc., ognuno si comporti come vuole in Parlamento.
Perché un partito di questo genere non sta in piedi, non sta insieme, non può avere
nessuna credibilità nel rapporto con il Paese, con le altre forze democratiche. Quindi quello
proprio per questo io considero quello che è avvenuto un fatto politicamente grave.
È un episodio, è un momento di una fase molto travagliata, ma non c'è dubbio che
nel momento in cui andiamo ad un congresso dobbiamo definire regole, carattere di un
nuovo partito, questa questione deve essere affrontata. Deve essere affrontata, si deve
stabilire, diciamo. Nessuno pretende un criterio di imperio, si devono però stabilire regole
che evitino l'immagine di un partito che poi diventa sostanzialmente inaffidabile.
Perché un partito sui momenti decisivi non ha una politica, poi questo non significa
il fatto che non sia legittimo il dissenso, anche la pubblicità del dissenso, questo
non è in discussione fra di noi, però comporta, diciamo. C'è un problema di capacità di
mettere la fiducia, perché mette la fiducia al governo e supera i suoi dissensi interni,
noi non possiamo mettere nessuna fiducia, però bisogna che creiamo un rapporto di fiducia
fra di noi che consenta. Questo è un problema molto serio, non pongo un problema di illegittimità
di quello che è stato fatto, perché è legittimo, non è illegittimo che un gruppo di parlamentari
decidano di votare secondo coscienza, non esiste, diciamo così, nessuna, anzi, i regolamenti
dei nostri gruppi parlamentari prevedono la possibilità per singoli parlamentari di
dissociarsi per ragioni di coscienza, ma io pongo una questione politica, una cosa è
la dissociazione di singoli per ragioni di coscienza, altra cosa è la decisione collettiva
di una parte così rilevante, autorevole, di distinguersi nel voto, ripeto, non nel
giudizio, perché nel giudizio legittimo si discute, non voglio qui ripercorrere fra l'altro,
perché questo è noto, diciamo così, lo svolgimento concreto di quella vicenda, che rende per
me del tutto incomprensibile, diciamo, imperscruttabile il modo come si è giunti a quella decisione,
perché non è che la decisione di astenersi sia stata in qualche modo imposta da una maggioranza
politica alla minoranza, non è che la direzione è partita, la maggioranza congressoale vi
ha detto dobbiamo astenerci, non è così, quella decisione è stata assunta democraticamente,
innanzitutto dal gruppo del Senato, sulla base di una discussione nella quale fra l'altro
era prevalente nell'assemblia del gruppo del Senato l'orientamento a votare a favore
della mozione del governo e la proposta di un voto di astensione è stata avanzata dai
compagni Barca e Libertini come proposta di mediazione del gruppo del Senato, come è
giusto che un gruppo parlamentare valuti, quindi noi non ci trovavamo neanche di fronte,
la proposta di astensione non è che nascesse da una volontà della maggioranza congressoale
di obbligarla, no, è nata da una battaglia parlamentare, da una valutazione che si erano
ottenuti dei risultati positivi e fra l'altro da una proposta avanzata da compagni che
fanno parte della minoranza congressoale, questa che è la storia, la cronaca, rende per me
ancora più incomprensibile la drammatizzazione che si è voluta dare, ma comunque adesso
il problema non è tanto questo di rivangare questo aspetto, semmai a me interessa e penso
che dovremmo discutere in modo approfondito nel congresso il merito della questione, punto
di merito che è venuto alla luce e anche qui direi con molta serenità fra di noi,
perché non c'è dubbio che questa drammatica crisi che è nata dall'aggressione irakena
al Kuwait, dall'annessione del Kuwait, eccetera, è un banco di prova del tutto nuovo per
la sinistra, perché è la prima grande crisi internazionale che nasce in un mondo nuovo,
quello che è venuto dopo alla fine del bipolarismo e anche tutta una serie di categorie che sono
state le nostre, entrano in discussione di certezze, di categorie, prima in fondo le
cose erano più semplici nel terzo mondo, tutti i conflitti che scoppiavano nel terzo
mondo prima erano sempre fa due parti, dietro le quali c'erano da una parte gli americani
e dall'altra parte i sovietici, tutto avveniva in un mondo se volete più semplice, ma io
penso vi dovete consentire che sarebbe tragico se la sinistra guardasse con nostalgia quel
passato, perché quel passato, il bipolarismo, la logica dei blocchi, la presenza di una
politica di potenza dell'Unione Sovietica è un passato che ha bloccato e paralizzato
quei processi di emancipazione, di avanzamento, non è vero, io non sento nessuna nostalgia,
dobbiamo avere il coraggio di guardare avanti, io ho letto con un certo sgomento e lo dico,
io uso sgomento perché abbiamo avuto una polemica molto aspra con i compagni del manifesto
i quali in qualche modo ci hanno additato come dei traditori, in momenti delicati e
difficili io sono contrario ai giudizi diciamo troppo semplici, ma devo dire che quando
ho letto in un editoriale molto impegnato di Rossana Rossanda un attacco sprezzante
contro quelli che lei ha definito i laudatori del crollo dell'impero sovietico e l'attacco
a questo punto non era a noi, credo che in definitiva fosse a Gorbachev perché quell'impero
lo ha smontato lui, non l'ha smontato il PC, beh in una posizione di questo tipo io vedo
diciamo così la nostalgia di qualcosa di cui io non ho nostalgia, non ho nostalgia
dell'Unione Sovietica di Brezhnev e per quanto aspro e difficile sia il confronto che
si apre oggi sicuramente il crollo di quel sistema imperiale è un passo in avanti, rimuove
un tragico equivoco cioè il fatto che il socialismo nel mondo si presentava come potenza,
come dittatura e dobbiamo avere il coraggio di stare in un mondo cambiato nel quale secondo
me non è vero, non è vero che in questo mondo cambiato hanno vinto gli americani,
non è così, la realtà è più complessa, non è vero che l'ONU è un puro paravento
della politica di potenza degli americani, non è vero che l'Europa è puramente a rimorchio
degli interessi imperiali americani e non è vero che l'Unione Sovietica non conta
niente, come si è detto, come si è sostenuto? Sembrava che quel voto del Parlamento italiano
fosse l'avallo ad una guerra, abbiamo letto addirittura il paragone con il voto dei crediti
di guerra del XIV, io trovo questa analisi totalmente infondata e un giudizio di questo
tipo non può che chiudere la sinistra europea, noi, nell'angolo di una posizione disperata,
perché se il mondo è così, se hanno vinto gli americani, se l'URSS non conta più niente,
se l'ONU è soltanto un paravento della politica di potenza americana, allora per la sinistra
non resta da fare altro che una testimonianza nobile, una testimonianza pacifista, io non
credo che, certo, il capitalismo ha di fronte a sé enormi problemi, enormi problemi, io
credo che lo spazio per battersi per un nuovo governo mondiale in cui anche i conflitti
possano essere regolati attraverso il diritto e non attraverso la politica di potenza esiste,
io credo che il modo in cui si è mossa l'Europa, parte dell'Europa, non tutta, non l'Inghilterra,
ma la Francia sì e per certi aspetti anche l'Italia, ha rappresentato un condizionamento
nei confronti degli americani, non un avallo, io credo che l'iniziativa dell'ONU e le risoluzioni
dell'ONU abbiano rappresentato sin qui un vincolo che ha impedito agli americani una
soluzione militare e unilaterale di questa crisi, io credo che il fatto che Bush senta
il bisogno di dover avere un vertice con Gorbachev dimostra che l'Unione Sovietica conta e che
si può contare nel mondo anche facendo politica e non soltanto attraverso una politica di
potenza, ecco perché ritengo che noi di questo dobbiamo discutere, il Partito Comunista non
ha votato i crediti di guerra, a te che noi ci siamo astenuti su un documento, noi abbiamo
cercato di influenzare e ci siamo anche riusciti la posizione del governo italiano, nel senso
di una presa di posizione netta a favore di una soluzione pacifica e non militare della
crisi, nel senso di un legame con le Nazioni Unite, nel senso di una conferma dell'impegno
italiano ad affrontare la questione palestinesi e noi non possiamo rinunciare ad essere una
grande forza politica che non si limita a testimoniare il suo amore per la pace ma che
si sforza di influire sulle scelte del nostro Paese, poi è chiaro che l'azione del PC non
si esaurisce nel dibattito parlamentare dove ha avuto un peso perché abbiamo spinto la
maggioranza a correggere profondamente il suo documento, il suo orientamento, noi dobbiamo
fare anche altro, dobbiamo sviluppare un movimento, dobbiamo avere un'iniziativa, l'abbiamo ieri
il compagno Pecchioli è andato a incontrare Arafat, oggi ci siamo mossi per chiedere
al governo italiano che immediatamente il governo italiano incontri Arafat, cosa importante
che un governo occidentale in questo momento incontri il leader dei palestinesi, quindi
noi è chiaro che abbiamo un'azione che non è racchiusa nell'astensione parlamentare,
è un momento di un'azione, però questo è. Se le cose stanno così io non vedo le ragioni,
non capisco il senso di una drammatizzazione di quel confronto, respingo perché è ingiuriosa
e scioccamente ingiuriosa l'immagine che si è voluta dare di un partito comunista che
si metteva al carro dei guerra fondai, basta guardare la realtà dei fatti, la realtà dei
fatti è molto più forte della propaganda, le cose non stanno andando così, certo un
pericolo c'è ma le cose non stanno andando così, c'è un pericolo forte contro il quale
bisogna combattere ma le cose non stanno andando così, ecco perché io ritengo che noi, proprio
inizialmente, dobbiamo creare grandi categorie che in qualche modo ci hanno ispirato, io
ritengo che occorre riflessione, approfondimento, serietà, rispetto reciproco e men che meno
ci serve una discussione fatta a colpi di anatemi, di venduti o del PC si astiene sulla
guerra, questo serve soltanto ad alimentare una faziosità ed un estremismo che non ci
portano da nessuna parte, ci portano in un angolo, portano la sinistra in un angolo,
in un mondo che è profondamente cambiato nel quale invece la sinistra può in modo nuovo
rispetto al passato, essere al centro, queste sono le mie preoccupazioni, di merito più
che ancora che di metodo e poi certo sono anche di metodo, se si deve fare un nuovo
partito ci devono essere delle regole che consentono a questo partito di presentarsi
al paese, almeno sulle grandi scelte della politica estera, economica, come un partito
che ha una politica e che quindi vota in un modo, altrimenti diciamo così, secondo
me alla fine ci facciamo del male a tutti, alla maggioranza, alla minoranza, ci facciamo
del male con le nostre mani e questo secondo me non ne vedo la necessità, ce ne sono già
tanti che ci vogliono fare del male.
Io adesso chiedo esplicitamente a D'Alema, se questo approdo unitario non si vede che
si possa raggiungere e verificare, se questa riunione di lunedì o martedì non dovesse
essere un approdo che è stato studiato per una conclusione unitaria o è possibile, come
sembrate nei giorni scorsi, cambiare, dare un accelerato ulteriore, concludere la discussione
e varare la nuova forza politica in tempi più ristretti.
Io considero questo problema totalmente un falso problema, mi dispiace che Bertoloni vi
ha dedicato un articolo che ha dato il là ad una serie di articoli, quindi non voglio
neanche escludere che egli abbia raccolto opinioni di questo tipo tra i dirigenti comunisti,
ma certamente non è che queste cose se le inventano.
Quindi io dico la mia opinione in modo fermissimo, io ritengo che noi dobbiamo rispettare le
decisioni che abbiamo assunto nel comitato centrale del partito, perché queste decisioni
non erano una concessione a nessuno, ma definivano un itinerario che aveva un senso e ha un senso,
è logico che il congresso sia preceduto da un momento di approfondimento programmatico
nel quale definire nel modo il più possibile unitario convergente le grandi scelte programmatiche
che devono caratterizzare una nuova forza della sinistra, è logico che si discuta prima
in una sede delle regole, dei caratteri del nuovo partito e è logico che tutto questo
preceda il momento congressuale, io ritengo che noi siamo in un momento molto complicato,
molto difficile, molto travagliato nel quale possono sorgere anche tante incertezze, sarà
anche il mio carattere, io cerco sempre di rimanere calmo e cerco sempre di fare prevalere
il buon senso, il buon senso è in qualche modo anche una bussola, a me importa relativamente
poco a questo punto di come si disporranno e sì e no, certo, mi importa, ma il problema
fondamentale riguarda il rapporto fra questo gruppo dirigente, la massa degli iscritti,
degli elettori, il popolo italiano e quell'itinerario ha un senso nel rapporto con il popolo italiano,
nel processo che deve avere una sua chiarezza, d'altro canto i tempi sono estremamente
accelerati, perché per quanto si voglia organizzare un congresso di un grande partito quale noi
siamo e quindi fare discutere centinaia di migliaia di persone non è cosa che si possa
improvvisare adesso in 15 giorni, i tempi che sono stati definiti da quel comitato centrale
sono tempi ristretti, quindi francamente mi sembrerebbe del tutto illogico e foriero di
ulteriore confusione, riaprire una discussione su un itinerario che deve essere percorso
con serietà, con rigore e con la volontà di giungere a una conclusione. Certo che il
problema è con quale spirito si va a questi appuntamenti, questo è problema, problema
politico, non di calendario, le questioni politiche difficilmente si risolvono diciamo
cambiando i calendari, è un problema politico, con quale spirito si va? Perché noi abbiamo
come dire la discussione programmatica per esempio, c'è una base di discussioni, un
documento preparato da compagno Bassolini che ha suscitato anche tante reazioni che
io non condivido, non nel senso che io non ritengo che il documento ha dei limiti, non
è il documento conclusivo, è una base di discussione, ma io la ritengo una base utile,
apprezzabile per tanti aspetti. Allora vogliamo arrivare ad un appuntamento programmatico
nel quale fare uno sforzo per individuare, io non dico che dobbiamo fare l'elenco della
spesa, noi dobbiamo individuare quelle grandi opzioni programmatiche e ideali che devono
caratterizzare una sinistra rinnovata e questo io credo che lo si possa fare insieme, senza
una separazione preventiva. I compagni della minoranza vogliono venire con questo spirito
o vogliono presentarsi con una loro contropiattaforma programmatica? Sono due cose diverse, in tutti
i casi secondo me ci vuole la conferenza programmatica, ma è chiaro che in un caso avrà il carattere
della definizione il più possibile comune, poi ci saranno punti di differenziazione,
questo è ovvio, forse non soltanto fra maggioranza e minoranza. Allora si può definire come dire
una base comune, poi possono esserci diverse opzioni politiche, ma una base comune, altrimenti
la conferenza programmatica sarà il momento in cui la maggioranza dirà queste sono per
noi le grandi opzioni programmatiche, la minoranza dirà le sue e ci saluteremo, io lo considererei
meno utile questo, però comunque questo dovrebbe avvenire in una conferenza programmatica,
così questo riguarda anche il partito. Il problema è a mio giudizio esclusivamente
questo, noi dobbiamo cercare di vedere e di capire anche, capire a volte non è facile
quando le cose si sono molto ingarbugliate, in questi giorni stiamo cercando di capire
in quale modo è possibile svolgere al meglio questi passaggi, essendo chiaro per me che
l'obiettivo conclusivo è quello di dare vita ad una formazione della sinistra nuova,
questo richiede anche un patto, proprio perché questa partita è molto difficile, richiede
un patto, fare una partita a scacchi pensando che l'avversario se perde a un certo punto
può rovesciare la scacchiera, uno ci si impegna anche più malvolentieri diciamo, se invece
c'è un patto che dice per esempio il congresso è aperto ad esiti diversi, dovesse vincere
l'idea di rifondare il PC, io considererei questa idea un'idea inadeguata, sbagliata,
credo che non ci dia una prospettiva, ma personalmente non è che mi metterei a fondare un altro
partito, starei come militante di un PC rifondato magari per continuare a battermi, perché
invece magari in un secondo, prevalga l'idea di una nuova forza della sinistra, cioè voglio
dire, ci stiamo dentro, noi dobbiamo cari compagni, c'è un punto, questa comunità che noi siamo,
che secondo me è quello che conta, più di un nome e più di un simbolo, i nomi, i simboli,
sono mezzi, noi siamo un pezzo della democrazia italiana, vogliamo decidere di mantenerla
unita e semmai di allargarla e allora se c'è questa volontà politica poi io credo ci
sarà anche una discussione, anche uno scontro, anche una divisione, ma in qualche modo c'è
una rete, questa divisione non mette in discussione lo stare insieme, qualsiasi prospettiva possa
essere decisa, ecco io sento molto il bisogno di questo, perché se noi diamo questa garanzia
a noi stessi, a quelli che hanno fiducia in noi, i nostri iscritti, allora anche il congresso
sarà più sereno, voglio dire sarà anche possibile andare più a fondo nella discussione,
nel confronto, anche nelle divisioni laddove sono necessarie, ma se noi non diamo a noi
stessi questa sicurezza, io a volte avverto come un sentimento, un fatto psicologico,
che considero catastrofico, vedo tanti compagni che dicono no per l'amor di Dio l'ascissione
sarebbe una sciacura, che cosa faremmo, da una parte avrebbe fuori una specie di pdup,
dall'altra parte un partito che inesorabilmente poi sarebbe attratto in un'orbita di subalternità
al partito socialista, sarebbe un disastro, è molto difficile trovare compagni che dicono
no è utile, facciamo l'ascissione è una bella cosa, poi magari quell'osesso compagno dice
però oramai si è messo in moto un meccanismo che forse è inarrestabile, ora io francamente
credo che sia un fatto di cultura politica mia, mia visione del mondo, io credo che nelle
cose umane, ancora di più nella politica, qualcosa che attiene alla volontà degli uomini
non esistono meccanismi fatali, quello che faremo dipenderà dalla nostra volontà, nessuno
potrà accampare la scusa che siamo stati travolti da un destino fatale, no cari compagni? Tutte
quelle fesserie che saremo responsabili ciascuno di noi, ciascuno per quello che ci ha messo
col nome e col cognome, non potremo addebitare questo ad una fatalità, non ci credo e vedo
in questo spirito un arrendersi a che cosa? A chi? A quale destino? Nessun Dio ci ha detto
che non si può distruggere questo pezzo di democrazia italiana e non è nato da questo
intento la svolta, ma è nato dall'intento di costruire una sinistra più forte in cui
questa esperienza dei comunisti italiani potesse continuare e in qualche modo svilupparsi nei
suoi aspetti migliori, più ricchi e fecolti, io continuo a pensare questo e penso che siamo
un momento nel quale ciascuno deve assumersi una responsabilità, ripeto nessuno può pensare
che se le cose dovessero finire male sarà soltanto colpa degli altri o peggio colpa
del destino, loro deve assumersi una responsabilità con grande serietà, con spirito unitario,
ma anche con spirito di chiarezza, perché a me oramai appare, io penso di aver fatto
ogni sforzo, non sono affatto pentito di questo, non mi preoccupa neanche il fatto che un certo
sforzo unitario possa averci fatto, qualcuno pensa perdere del tempo, non è tempo perso
quello impiegato per cercare di discutere, di ritrovare una unità, un dialogo fra compagni,
né mi spaventa il fatto che certi giornali abbiano potuto fare una campagna di redorotei,
burocrati, non me ne frega niente, sono molto rispettoso di quello che scrivo nei giornali,
ma personalmente non mi sono mai fatto influenzare, perché mi faccio influenzare esclusivamente
dalle cose che penso io, quindi non sono affatto pentito di tutto questo sforzo che è stato
compiuto e ritengo che si debba continuare ad agire con spirito unitario, però è chiaro
che a questo punto cari compagni entriamo in una fase nuova, è chiaro che lo spirito
unitario non può voler dire, diciamo così, accettare una situazione in cui ci si paralizza
a vicenda e si precipita nella tragedia comune, perché questo sarebbe veramente un suicidio
collettivo, spirito unitario nel momento in cui si devono prendere decisioni risolutive
e io credo che noi alle elezioni dell'aprile prossimo ci dobbiamo andare con un nuovo partito
della sinistra, con un nuovo nome, con un nuovo simbolo e anche avendo avuto il tempo
di spiegare a qualche milione di persone che è utile dare fiducia a questo nuovo partito,
questo è cogente in qualche modo.
I linguaggi con cui dirigenti, non dirigenti, aspiranti dirigenti, simpatizzanti, compagni
di strada possibili, si sono espressi dicendo le cose più diverse, io credo che questo
è stato un elemento di disorientamento un po' per tutti e stava facendo siamo arrivati
a questa polemica su Reggio Emilia, sul Triangolo della Morte, sugli ecidi partigiani, che è
indotto un dirigente come Piero Fassino a dire che sì e no comunque siamo figli della
stessa storia. Io colgo l'occasione per chiedere a D'Alema se ritiene che a questo punto le
anime del PC siano figlie, come dire, conseguenti di questa storia comune, e se sì, perché
e a questo punto, visto che è di grande attualità la questione, gli chiederei un giudizio sul
senso di questa polemica e a questo punto forse anche visto che lui meno di altri dirigenti
si è esposto su questa cosa, se per caso insomma, come sembra ritenere Paglietta in
modo aperto e altri in modo più trasversale, ci sia in qualche modo anche un po' di cupio
di solvi, di voglia di farsi del male nel modo in cui a Reggio Emilia ma anche a Roma
questa polemica è stata affrontata dei dirigenti comunisti.
Francamente a me non sembra che la polemica che è stata scatenata, la campagna che è
stata scatenata sia una polemica fra i dirigenti comunisti e davvero sarebbe catastrofico se
dovesse diventare una polemica fra i dirigenti comunisti o se si dovesse fare un uso strumentale
di una vicenda così delicata e complessa dentro al dibattito congressoale.
Io voglio distinguere molto chiaramente l'iniziativa che può essere discussa, di cui io però capisco
il senso, assunta da un compagno, da un vecchio comandante partigiano di Reggio Emilia, il
quale ha voluto sollevare alcune casi specifici di fatti, di delitti avvenuti nel dopoguerra
per i quali sono stati condannati degli innocenti ponendo l'esigenza di ristabilire la verità.
Io credo che questa iniziativa avesse un suo significato, una sua nobiltà, un'iniziativa
ma ben altro è quello che sulla base di questa iniziativa si è scatenato, è l'attacco
che si è scatenato, è la pretesa in qualche modo di processare il Partito Comunista e
la sua storia. Ora nessuno di noi è disposto a dare avalli
a questo processo, nessuno, tantomeno quelli che vogliono cambiare, perché su un punto
si deve essere chiari, questo cambiamento risponde ad una necessità per il futuro della
sinistra ma non nasce dal fatto che noi ci vergogniamo della nostra storia, noi abbiamo
quelle radici, io non mi vergogno del mio padre, mio padre è stato comandante partigiano
emiliano e io sono orgoglioso di questo. Allora noi siamo di fronte a qualcosa di abbastanza
mostruoso, aberrante e anche ad una manifestazione, ad un'insorgenza di incultura, di imbarbarimento,
io vorrei che si andasse come dire, si cercasse di capire la verità storica di quello che
noi abbiamo di fronte, la verità storica è questa di un'Italia che usciva da una
lotta che è stata insieme, lotta di liberazione e guerra civile contro un regime fascista,
oppressivo, di un paese che non aveva mai conosciuto la democrazia nel corso della sua
era, i popolari che avevano sofferto una feroce oppressione di classe e poi oppressione politica
e poi la guerra fascista, che cosa è stata, che cosa era, che cosa è stata la repressione,
il massatro, la tortuga, francamente quale è stato il ruolo svolto dal partito comunista
italiano, il partito comunista italiano ha attraverso una dura lotta politica, combattuto,
una spinta reale, forte, che poteva avere radici ampie di tipo sovversivo e insurrezionalista,
che si manifestava anche all'interno del PC, ha vinto questa lotta politica e ha condotto
queste masse nella democrazia italiana, questo è il giudizio storico dal quale noi dobbiamo
partire, perché questo giudizio storico è come dire oggettivo, questa è la verità
dei fatti e questo è avvenuto attraverso una drammatica lotta politica, il discorso potrebbe
persino allargarsi, perché in Italia c'è stato un sovversivismo delle classi subalterne,
ma c'è stato anche un sovversivismo delle classi dirigenti, anche nella borghesia italiana
è rimasta una componente antidemocratica e forse le classi dirigenti hanno avuto meno
coraggio nel fare i conti con questa componente antidemocratica di quanto non abbia avuto
nel partito comunista, noi siamo sempre in attesa di troppe verità sui servizi segreti,
sulle stragi, non scherziamo, di troppi nomi che non vengono fatti, noi abbiamo fatto i
conti nelle forme possibili di una lotta politica, ora che cosa si è imputato? Gli archivi sono
aperti, oggi leggevo, perché è un segreto, io non dispongo di nessun particolare segreto,
l'ha detto Massimo Cabrara, una fonte insospettabile, avessero gli altri partiti aperti i loro archivi,
negli archivi del PC si possono leggere i verbari delle riunioni di segreteria del 1945,
io non leggevo oggi uno dell'agosto del 1945, la discussione di cui Togliatti spiegava
noi dobbiamo educare masse, passare dai metodi della guerra partigiana ai metodi della lotta
politica democratica e quindi dobbiamo smontare un movimento partigiano, disarmarlo, smontarlo,
altrimenti noi saremo sconfitti, saremo travolti, c'è chi dice ma Togliatti lo faceva perché
era furbo, per realismo politico, a parte il fatto che non disprezzo il realismo politico,
che certo che sia la guida del movimento operaio, allora invece che esserci Togliatti
ci fossero stati quei professori che nel 68 parlavano di rivoluzione tradita e insegnavano
a fare le bombe Molotov, compreso il professor Colletti, sarebbe stato peggio per la sinistra
e per la democrazia italiana, sia stato quel che sia stato, le ragioni, sta di fatto che
questo è il ruolo storico che è stato svolto da PC e in che forma, che cosa si imputa,
si dice ma dovevate denunciarli alla magistratura, ma anche questo discorso è totalmente antistorico,
astratto, a parte il fatto che la vicenda specifica da cui si parte, cioè quello dell'assassinio
di Don Pessina, tutti e furono condannati per autocalunnia, perché alla magistratura
non interessava la verità, interessava in quel caso colpire un uomo simbolo e sindaco
comunista di Correggio innocente, i colpevoli di quell'assassinio, o due fra essi, andarono
dai carabinieri e dissero no siamo stati noi e furono condannati per autocalunnia, a parte
questo, cioè che avevamo di fronte uno stato, un apparato repressivo, una magistratura che
non cercava la verità, ma voleva colpire nel mucchio, in qualche modo, nello spirito
della guerra francese, criminalizzando il partito comunista, la resistenza, ma la linea
che Togliatti seguì fu una linea di pacificazione nazionale e certo nel momento in cui si faceva
la mistia per i fascisti era difficile pensare che si consegnasse ai carabinieri, quando
anche egli potesse sapere novi cose, questa è tutta un'idea del partito comunista totalmente
leggendaria diciamo, che consegnasse ai carabinieri quelli che venendo dal movimento partigiano
e non solo sbagliando ma commettendo atroci delitti facevano quelle cose che poi sono
state utilizzate contro di noi, non lo so, mi pare un discorso del tutto antistorico
e comunque questo riguarderà la magistratura, si vogliono riaprire i processi, cercare i
responsabili, risarcire gli innocenti, lo si faccia, ma noi a 45 anni da allora abbiamo
il dovere di muovere da un giudizio storico politico, giudizio storico politico qual
è? E' che il movimento operaio italiano fu condotto nella democrazia, fu disarmato e
furono sconfitte quelle frange che volevano l'insurrezione, la violenza, la vendetta,
questo è il giudizio storico e se non fosse avvenuto questo sarebbe stata una tragedia
per la sinistra e per la democrazia italiana e non solo ma il giudizio storico è talmente
vero che questo fu imputato al partito comunista, io ero ragazzo nelle università e leggevo
su lotta continua i paginoni di esaltazione di secchia della volante rossa e dove si
sono disarmato gli operai, c'è stata sì altro che la filiazione c'è stata una cultura
estremista, un'esaltazione estremista della violenza ma che non veniva dalla storia del
partito comunista italiano ma che cercava di ricollegarsi a frange che erano state sconfitte
e demarginate dal prevalere della via democratica e noi che allora fino ai anni 70 eravamo comunisti
questo confronto con questa cultura estremistica parte della quale poi è finita nel craxismo
adesso sono quelli che ci dicono che invece siamo degli assassini, la vita è strana diciamo
così, eravamo eredi, a noi avevano insegnato questo, cioè la via democratica, il rifiuto
della violenza e questo ha portato il partito comunista ad essere in prima fila nella lotta
contro il terrorismo, c'era stato un ritardo di giudizio, contro il terrorismo di sinistra
dando alla lotta dello stato una legittimazione nella classe operaia, i partiti della borghesea
non sono stati in prima fila nella lotta contro le versioni di destra e contro le trame nere
anzi non ci hanno ancora dato la verità sui convolgimenti degli apparati dello stato
in tutto, questa è la storia vera dell'Italia, per quello io trovo francamente che siamo
di fronte a qualcosa di rivoltante che deve essere respinto e io spero che il buon senso
diciamo di un'opinione democratica si faccia la strada, si capisca qual è il senso di
questa campagna, qui si vuole colpire alle radici la legittimità della sinistra democratica,
dell'opposizione di sinistra in questo Paese, questa è l'operazione, stessa operazione
che si fece dopo la Tienamma tante volte è stata tentata, altro che la verità e questo
deve essere respinto perché su questa base non si costruisce niente, non si costruisce
niente di nuovo e nulla sarebbe peggio se questa cosa dovesse diventare veleno nei nostri
dibatti di congressoali, non c'entra niente il nostro congresso, qualsiasi prospettiva
noi vogliamo costruire certamente non la si costruisce sulla base di un atteggiamento
che subisce un'aggressione di questo tipo e noi non l'abbiamo subita che scriva qualcuno,
abbiamo risposto con pacatezza, con fermezza, abbiamo risposto che se ci sono delle verità
degli innocenti a cui dare giustizia, delle verità da portare alla luce, lo si faccia,
chissà, dica, eccetera, ma che nello stesso tempo tuttavia abbiamo difeso un giudizio
storico oggettivo su quella vicenda e sul ruolo che vi ebbe il Partito Comunista Italiano.
Mi sembra che ci sia qualcosa d'altro, se è vero che ci sono questi attacchi, il risorgimento
e la resistenza. Allora si sta muovendo qualcosa e si pensa a una seconda Repubblica, ad esempio,
che quindi deve togliere l'aggettimità storica e politica della nascita della prima. Poi
una piccola parentese, ma è meglio parlarne, i Missini hanno proposto proprio ieri di togliere
una statua di togliati dalla Camera dei Deputati, l'hanno chiesto alla IOT, dalle ma che ne
pensi? No, io considero molto grave che, diciamo, possa riprendere che siamo in questo Paese
a 45 anni dalla guerra, dal fascismo, dalla resistenza, diciamo di fronte al fatto che
si deve discutere, ma io non partecipo a questa discussione del fatto che i fascisti chiedono
di togliere la statua. Io credo che questi sono i quali noi siamo approdati anche sulla
base di una vicenda storica, la non violenza, la democrazia, la libertà, la tolleranza
verso le opinioni degli altri, ma mi sembra totalmente assurdo, culturalmente, pretendere
di rileggere la storia per vedere che va bene soltanto quello che si è iscritto in questo
codice morale che è una conquista della storia dell'umanità, perché con questa chiave non
si salva nessuno, non si salva nessuno. Lasciamo stare i garibaldi, ma mi dico, ma la religione
cattolica come si è affermata nel mondo se non attraverso guerre, repressioni spaventose,
massacri, inquisizione, tortura, finito. Non esiste più nulla, nulla ha più una legittimità.
E parliamoci chiaro, questo modo di ragionare sulla storia è totalmente strumentale. Certo
garibaldi, perché il risorgimento non è stata anche una spaventosa guerra civile in tanti
linciavano i baroni nel modo più selvaggio, diciamo così, sulle piazze, così come quando
erano ritornati i legittimisti. Era una spaventosa guerra civile che è avvenuta attraverso fatti
atroci. Ma che cosa vuol dire questo? Ma questo può essere un modo, una chiave per dare un
giudizio storico, oppure noi non dobbiamo vedere come attraverso anche vicende così
magiche, si sono realizzati degli avanzamenti dell'umanità, sono creato le condizioni
per giungere ad un mondo quale è quello oggi nel quale noi ci troviamo e anche ad un sistema
di valori, di regole che certamente non contemplano, noi non pensiamo, nessuno di noi può pensare
che anche la trasformazione sociale, il cambiamento, oggi e nel futuro possano avvenire attraverso
quelle forme. Noi oggi possiamo dire che la trasformazione sociale deve avvenire nella
democrazia, nella non violenza, ma questa è una conquista di un processo storico. Veramente
mi colpiscono due cose, intanto un'impronta reazionaria, perché poi in definitiva questa
tendenza culturale vuole delegittimare tutti i grandi processi di cambiamento. C'è la nostalgia
del passato, a me è capitato di partecipare a un dibattito di queste cose dove ti invitano,
per ragione di cortesia si va, la presentazione di un libro di Enzo Bettis, c'era Demichelis,
c'era Forlani, c'era una platea di vecchie signore istriane, dove con il compiacimento
di Demichelis, che è un uomo intelligente ma un po' stravagante, l'approdoto di questo
del l'impero austro-ungarico, di come era bello l'impero austro-ungarico, come questo
risorgimento, questa pretesa di fare gli Stati nazionali, aveva guastato un mondo in cui
c'era... Dico, siamo di fronte a qualcosa di abbastanza aberrante, a mio giudizio, che
dimostra quali guasti si sono determinati per il prevalere di un'offensiva culturale
di destra in tanti campi e per il fatto che la sinistra è stata divisa e in parte, ripeto,
ha fornito un avallo a tutto questo senza rendersi conto di farsi del male, compreso
il partito socialista, perché alla fin fine si chiama sempre partito socialista e se la
cultura dominante è l'elogio dell'impero austro-ungarico è difficile, diciamo che questo
possa andare a vantaggio di un partito che alla fin fine continua a chiamarsi socialista,
quindi io credo che è vero quello che tu dici, non c'è solo l'attacco al PC, alla
resistenza, c'è una corrente culturale che viene più da lontano e che mira a rileggere
una chiave conservatrice, reazionaria, i grandi processi rivoluzionari che hanno interessato
la storia contemporanea, credo che a questo si debba reagire, anche proprio una battaglia
ideale, culturale, è un discorso che si rivolge alle nuove generazioni, anche perché
ritengo tutto ciò culturalmente regressivo e tale da fomentare un imbarbarimento culturale,
poi alla fine quello che trionfa è lo strumentalismo politico, perché contro Garibaldi hanno
smesso, perché si era arrabbiato Spadolini e Craxi e quindi minacciava il pentapartito,
anche la ricerca storica alla fine si piega a un puro strumentalismo politico e il Cominione
e Liberazione ha chiesto scusa, contro la resistenza si può fare più tranquillamente
perché colpisce soltanto il Partito Comunista, finita anche la ricerca storica, anche questa
è al servizio della maggioranza di governo e della sua tenuta, quando si arriva a questo
bisogna reagire, ma non solo noi, spero tutte le persone per bene, le persone serie.
Io vorrei provare a fare un'altra domanda che si collega alla polemica su Reggio Emilia
per però tornare alle questioni della svolta, chi ha alimentato di più quei settori pubblici
che più hanno alimentato la polemica su Reggio Emilia, la resistenza, la doppiezza del PC
eccetera, dicono non so se con candore o meno, ma perché vi arrabbiate tanto se tocchiamo
gli atti, se tocchiamo, se mettiamo in discussione la vocazione rivoluzionale del PC, se mettiamo
in discussione il fatto che nell'ambito della resistenza c'è chi pensava di uccidere un
dirigente delle Reggiane che stava preparando i licenziamenti degli operai, voi stessi avete
fatto un'operazione che mette al microscopio la vostra storia, ne mette in discussione
alcuni fondamenti, quindi perché attaccare Togliatti e la storia del PC delegitimerebbe
la cosa per come la state progettando? In qualche modo il revisionismo storico, ricordo l'articolo
di Viaggio dei Giovanni delle scorse estate su Togliatti, non è stata una componente del
tutto secondaria del dibattito che ha poi prodotto la svolta di novembre, quindi in questo senso
mi chiedo, ritieni che fra le superficialità di cui tu una volta hai parlato al proposito
degli errori commessi del gruppo dirigente nell'avviare la svolta, nel condurla, ci sia
anche una qualche esuberanza di giudizi critici sul proprio passato, secondo, di quella tradizione,
di quel modo di sentire il rapporto con il partito. Che cosa salveresti? Oggi ho letto
un'intervista sulla stampa in cui Fassino dice che Togliatti ha sbagliato in qualche
modo due volte nel consentire ai militanti partigiani che erano a torto ragione coinvolti
e soprattutto perché esprimeva con questo gesto la cultura del partito come bene da
tutelare a tutti i costi. Ecco, tu sei d'accordo che questo sia un errore oppure ritieni che
il bene partito sia un valore da tutelare anche nel nuovo partito che vi accingete a
costruire? Io credo che noi non possiamo mettere sullo stesso piano cose molto diverse, perché
una cosa è una riflessione seria sulla nostra storia, sulla tradizione comunista, sui suoi
limiti, sulle ragioni di una sua sconfitta. Questo poi è il problema. L'esigenza di
dare vita ad una nuova sinistra nasce dal fatto che la sinistra che vi è stata in questo
secolo e la sua cultura politica sono state sconfitte, fatto del tutto oggettivo. Quindi
questa riflessione è cominciata molto prima di questa svolta per la verità e ha conosciuto
momenti. Cosa c'entra l'articolo dei Giovanni? Io li leggiamo i giornali, ho letto i giornali
di oggi, di ieri, l'intervista a Scelba, il piano K, i comunisti erano armati, cose
folli, come era pronto il PC alle armi, una serie di fesserie che non stanno in cielo
nei termini. Di Giovanni ha scritto a posto una grande questione politica, storico-politica
e io ritengo che fu un punto di sostanza, sono d'accordo con lui, cioè la contraddizione
che ci fu nella politica togliattiana, fra una strategia di avanzamento democratico verso
il socialismo, era la via italiana al socialismo, e il legame di ferro di campo, l'adesione
al campo sovietico e quindi il legame con un modello di socialismo, che era quello della
dittatura staliniana. Ora la categoria della doppiezza togliattiana,
questo è di fronte al quale noi ci troviamo, che è molto, ma molto diverso, perché non
solo è una totale falsificazione della storia nazionale, ma è un modo di colpire e delegittimare
proprio ciò che vi è di più importante e di positivo semmai, di indiscutibilmente positivo
nell'esperienza del PC, e cioè di avere costruito un grande partito popolare, democratico,
che è stato elemento portante della democrazia italiana, che si è battuto per le riforme,
per l'emancipazione dei lavoratori, che questo è stato, questo è l'elemento positivo della
nostra tradizione, anche se io ritengo che questo elemento positivo si è sviluppato via
via chiarendo, ma sempre con il limite del rapporto con una certa esperienza storica
e con una certa tradizione ideologica. Allora è un problema molto più serio, non si consenta,
noi non possiamo confondere, come si dice in Toscana, il culo con il quarantore, e proprio
nel momento in cui si vuole andare ad un rinnovamento abbiamo il dovere di presidiare con grande
fermezza questo discrimine, perché sennò veramente che rinnovamento si fa? Non si
rinnova niente, quindi questo vorrei che fosse molto chiaro, questo è il senso. Poi è chiaro
che nella tradizione comunista, in una certa tradizione comunista, terza internazionalista,
c'è un'idea del partito come totalità, come antistato, che ha partito da un'altra parte
e viene a questa tradizione, che ha avuto anche delle sue ragioni storiche, perché
diciamo, siccome lo Stato era lo Stato borghese, e lo era Bada, non era soltanto una categoria
ideologica, lo era, e noi non possiamo dimenticare che lo Stato era quello che schedava i comunisti,
li licenziava dai posti di lavoro, nella guerra fredda lo Stato è stato anche questo, che
mandava la polizia ai garabinieri a fianco dei padroni in una lotta di classe contro
gli operai, c'era l'idea che dall'altra parte c'era un altro Stato, il partito rappresentava
un altro Stato, quindi c'era una ragione di partito che in qualche modo era una ragione
di Stato delle classi subalterni, è chiaro che questa visione del partito deve essere
superata, è stata superata e deve essere liquidata, a mio giudizio, anche nei suoi
metodi teorici, il partito è uno strumento, è parte, deve andare ad una visione integralmente
laica, il partito non è un fine, quindi è evidente questo, questo è uno degli aspetti,
e d'altro quanto quando noi diciamo che bisogna incontrarsi con una nuova cultura di sinistra
che è quella della non violenza, che è quella della centralità dei valori umani, lo dice
Igor Bashoff, dice che i valori universalmente umani vengono prima anche di quelli del socialismo,
la difesa della vita, della natura, è una grande svolta culturale che attraversa oggi
e che mette in crisi anche una vecchia tradizione, in cui molti pezzi sono caduchi, devono essere
combattuti, liquidati, anche perché continuano a persistere nella coscienza di ciascuno di
noi, diciamo così, tuttavia io ripeto, proprio la profondità e la serietà dell'opera di
rinnovamento nel quale noi siamo impegnati, richiede la capacità di presidiare un confine,
noi vogliamo andare avanti, vogliamo ridislocare questo grande esercito e non possiamo consentire
e lasciare il campo a chi invece vuole, proprio in un momento così delicato, trasformare
questa operazione in una rotta, in una fuga, e nulla sarebbe più sbagliata, noi non possiamo
dividerci, perché siamo il PCI, viva Dio, almeno io spero e credo, tra chi si arrocca,
difende tutto e chi liquida, noi possiamo avere una linea di cambiamento radicale che
però sia condotta con rispetto di noi stessi e di quelli che sono venuti prima di noi e
di ciò che hanno effettivamente rappresentato nella società italiana, nel male ma anche
nel bene, molto nel bene e questo bene deve essere difeso sennò non si costruisce niente,
l'Antonio Gramsci diceva sulle palafitte non si costruisce niente, costruttori di palafitte
noi non siamo, noi vogliamo costruire una nuova sinistra che però si fonda sopra l'esperienza
storica del PCI e ne vuole continuare la parte migliore, in questa parte migliore c'è
la democrazia italiana, questo a me sembra indiscutibile, su questo dobbiamo stare molto
attenti, per questo non mi hanno mai persuaso i rinnovatori alla Cacciari sinceramente,
non mi persuavano e penso che il rinnovamento comporta una battaglia culturale su più fronti,
verso chi si oppone al rinnovamento, secondo me sbagliando, ma anche verso chi lo concepisce
come una liquidazione sommaria di un'esperienza storica e su questa base non si costruisce
niente, non ci portiamo dietro nessuno, né quelli che hanno fatto la resistenza e né
anche i loro figli mi si è consentito, non ci sto neanche io su questa base.
Bertoloni, se l'ultimo giro di domande per poi dare le domande, per poi dare le domande
la parola a chi vuole, io passerei sul terreno del rapporto con le altre forze politiche
che sono rimaste un po' fuori e dico subito questo, ieri Craxi come ha detto lui ha riaperto
l'ufficio e ha subito detto che farà a ridetto anzi che farà una battaglia a fondo contro
la riforma elettorale, nello stesso tempo come è noto c'è un referendum che sta lì,
si aspetta il giudizio della Corte comunque sta lì come scadenza politica che vede firmatari
tra gli altri occhetto e demita, allora io chiedo, assisteremo a un autunno con le nesime
polemiche con i socialisti già annunciati da via del corso e il continuare, questo nuovo
partito della sinistra che io ritengo sorgerà non avrà di fronte a sé il quesito se fare
all'indomani del nostro congresso un governo con la DC o un governo con i socialisti, questo
quesito innanzitutto non è nelle cose, sarà come ovvio una grande forza di opposizione,
spero capace di fare l'opposizione meglio di come abbiamo saputo farla noi, in due sensi
bada, sia nel senso che questa opposizione sia più visibile e incisiva, combattiva anche,
sia nel senso che sia un'opposizione che possa presentarsi come una credibile alternativa
di governo e io penso che tra questi due aspetti c'è un nesso forte, quanto più tu sei credibile
come alternativa di governo, tanto più tu puoi fare l'opposizione e non muoverti in
una logica consociativa e di compromesso, questo è lo spazio oggi di un nuovo partito
della sinistra, che questo nuovo partito si debba battere per creare le condizioni di
un'alternativa e questo è evidente, che l'alternativa non possa farlo da solo, che l'alternativa
non possa farlo alleandosi con la DC, perché sarebbe, come dire, un'assurdità, una contraddizione
in termini, anche questo mi sembra del tutto evidente e ovvio, per fare l'alternativa
occorre al mio giudizio riuscire a rompere un'alleanza tra partito socialista e democrazia
cristiana, occorre riuscire a condizionare il partito socialista, a cambiare la politica
in calzano, non è una cosa che possa avvenire su due piedi, richiede una lotta politica,
un rapporto di forze favorevole, quindi è un processo, non voglio dire quanto potrà
durare ma sicuramente è un processo e a mio giudizio una battaglia per l'alternativa
comporta anche un impegno per cambiare le regole del gioco, per una riforma delle istituzioni
e del sistema elettorale. Il partito socialista io non so bene che cosa voglia da questo punto
di vista, io ho visto che oggi Craxi ha detto che lui non è contrario a una riforma elettorale,
che bisogna anzi studiare una riforma elettorale, ma è contrario a quella linea di riforma
che viene proposta dalla sinistra democristiana per certi aspetti, o alle cose che proponiamo
noi, perché lui ritiene che questo tipo di proposte andrebbero verso un assetto bipolare
nel quale il partito socialista sarebbe schiacciato, dovrebbe in qualche modo allearsi o con l'ADC
o con il PC, io non capisco bene questo ragionamento, perché il partito socialista in realtà si
allea o con l'ADC o con il PC, non è che il sistema elettorale lo obbliga, è obbligato
dal fatto che ha il 15% dei voti, quindi non avendo il 51% e volendo i socialisti in
generale comandare perché hanno questa predisposizione, si alleano o con l'ADC o con il PC, quindi
non è che una riforma elettorale da questo punto di vista introdurrebbe una novità sconvolgente,
dice guarda un po', fanno una riforma elettorale e ci costringono ad allearci o con l'ADC
o con il PC, il partito socialista è da 25 anni alleato con l'ADC nel governo del paese,
non è che è stato costretto dalla riforma elettorale, la novità sarebbe un'altra,
la novità cioè che in qualche modo i partiti sarebbero costretti a dichiarare uno schieramento
in modo trasparente di fronte agli elettori, questa sarebbe la novità e quindi questo ridurrebbe
il loro potere di coalizione e possibilità di manovra, l'arbitrio dei partiti, la partitocrazia,
quindi la novità non è, io trovo un po' curioso questo argomento dei socialisti e dei laici,
dice qui si vuole una riforma bipolari che ci costringe, guarda un po', noi siamo costretti
ad allearci o con l'ADC o con il PC e quindi ci schiacciano, ma li hanno fatto fino a
ora, si sono alleati con l'ADC nel governo del paese o con il PC nel governo degli antilogali,
non sarebbe questa la novità, la novità sarebbe appunto questo rapporto nuovo con gli elettori,
questa trasparenza e quindi questo potere in più che sarebbe attribuito ai cittadini
e non più ai partiti. Noi voglio dire ancora una cosa, comunque sia, il partito socialista
ha detto che vuole studiare una riforma elettorale, noi abbiamo avuto una nostra iniziativa, il
tema della riforma elettorale come un tema centrale dell'agenda politica italiana, altrimenti
non se ne sarebbe mai discusso, ecco. Adesso vediamo, io non credo affatto, diciamo noi
qui bisogna andare ad una ricerca di un accordo sulle regole, è chiaro che si deve ricercare
la più ampia convergenza, metta il partito socialista sul tavolo finalmente delle sue
proposte, sarebbe anche come dire, giusto, un partito che da 15 anni dice che vuole la
grande riforma e che siamo tutti dei conservatori, mentre loro sono gli unici innovatori del
sistema politico, proponessero sta riforma, diciamo così, almeno si discuterà, ci sarà
un confronto, io continuo a sperare che possano esserci dei punti di convergenza anche col
partito socialista italiano, perché mi rendo benissimo conto che non è che si può fare
la riforma delle istituzioni contro il partito socialista, ma il partito socialista deve
avere il coraggio di uscire da una posizione di pure e semplice difesa di una propria rendita
di posizione, perché questa è una posizione conservatrice e non innovatrice.
Marroni, lavorando io per un giornale considerato trasversale per definizione, cioè molto vicino
per certi versi alle ragioni che la sinistra democristiana e il partito comunista per altri
rappresentano, e fra l'altro sostenitore a caninto del referendum per cui il partito
comunista ha dato le indicazioni di firmare, sarei tentato di, come dire, chiedere a D'Alema
qualcosa di più sul subito sulla sinistra democristiana, nel senso che io credo che sia
un comune sentito al di là dei giornali trasversali, che spesso il militante comunista sulle questioni
vere, pratiche, non so come dire, si sente in qualche modo più vicino alle cose che dicono
i democristiani che alle cose che dicono i socialisti, e faccio due esempi su tutti, su
questioni qualificanti, che non particolarmente ideologiche, cioè la legge sulla droga e la
legge sulla televisione, le posizioni che prima la sinistra democristiana erano, mi
ne pare, largamente vicine al comune sentito della gente di sinistra che vota o milita
per il partito comunista. Il partito comunista non ha esitato a fare la battaglia sulla droga
e sulla televisione accanto alla sinistra democristiana, ma sembra sempre poi contemporaneamente
mandare un messaggio a Kratsky come a dire, ma è con te che vogliamo fare le cose sul
serio. Ora, il terreno di una riforma elettorale che in qualche modo modifica le regole del
gioco, è effettivamente terreno fondamentale. Voi siete disposti a pagare alla ricerca di
ogni rapporti con i socialisti anche il prezzo di mettere, fra parentesi, questa vostra
impostazione, diciamo, del cambiare le regole del gioco nel senso di definire due schieramenti
che prima di presentarsi agli elettori vi chiedono di pronunciarsi su un programma, su delle indicazioni
di governo, su una politica estera, su politiche economiche, eccetera, oppure su questa base,
come dire, accetterete l'idea di una riforma intanto a Spizzichi che tolga di mezzo le forze
minori nella prospettiva indicata chiaramente alle socialisti che la grande riforma per loro
è il presidenzialismo. Ecco, come si conciliano questi due tempi? O se c'è modo di conciliarci
o oppure no? La domanda è un po' complicata, diciamo così, ma io vorrei fare una battuta
perché dobbiamo essere chiari. Sommandosi quelli delle persone per bene agli altri, diciamo,
si arriva alla maggioranza assoluta a Palermo e lui pensa, si illude poi di governare questa
maggioranza assoluta per fare la giunta antimafiosa e invece quella maggioranza assoluta che lui
ha dato alla D.C. viene utilizzata per cacciare lui e mettere un sindaco che non mi pare
sia in questa ispirazione, dico, qui risulta del tutto chiaro qual è il limite della sinistra
democristiana. E allora questo è il problema. La sinistra democristiana, al mio giudizio,
io sono stato a Lavarone, la sinistra democristiana sostiene anche tante cose giuste, è attraversata
da fermenti, da un travaglio, ma si muove ancora sostanzialmente in un orizzonte che è quello
di riaffermare una centralità della democrazia cristiana. Secondo me anche è molto molto
spinta dalla volontà di rientrare nel gioco all'interno della D.C. Quindi, noi sai, possiamo
discutere, avere convergenze su tanti problemi, poi questo è l'interlocutore. Trovo persino
rispettabile, ho persino come dire un po' invidiato a questo grande partito della D.C.
che poi litica, poi alla fine si mette d'accordo, salvaguarda un interesse comune, se ne dicono
di tutti i colori, ma si stanno mettendo d'accordo. Non escludo mica che la sinistra democristiana
trovi un'intesa con Andreotti per tornare alla guida del partito. Allora sì, questo
è il problema. Non è quella la via per costruire un'alternativa, c'è un problema di fondo
qual è la riforma del sistema politico in Italia? È la centralità di una D.C. che
sia un po' meglio? In fondo la sinistra democristiana ha governato il partito per anni, Demita è
stato presidente del Consiglio e segretario della D.C. Tutte quelle cose importanti che
dice che si devono fare non le ha mica fatte però, non ha fatto niente, ha fatto anzi la
idea di quegli altri. Poi adesso protesta, ma da quando non è più in mano, questa è
la realtà, è l'esperienza. Il problema di fondo è quello di creare le condizioni di
un'alternativa, di un ricambo democratico delle classi dirigenti, non di una rinnovata centralità
democristiana. Il che naturalmente non esclude due cose, primo che sui problemi concreti e
soprattutto sulle regole del gioco possano esserci convergenze trasversali, cioè il fatto
che forze diversamente collocate, non solo di sinistra, che Mario Segni non è un uomo
di sinistra, vogliano una riforma del sistema elettorale, non per fare un governo insieme,
no per trovarsi poi su opposti schieramenti. Io lo considero un fatto importante, non c'è
dubbio che Segni il giorno che ci fosse la riforma elettorale sarebbe all'altro polo
rispetto a quello dove siamo noi, però oggi il fatto che se in religio ci sia una convergenza
per dire cambiamo le regole del gioco, creiamo un sistema democratico più efficace, più
moderno, poi ognuno farà la sua parte in questo, questo lo considero un fatto positivo,
e sbaglia il Partito Socialista ad alimentare una campagna del sospetto come se una convergenza
di questo tipo fosse in realtà un modo di preparare governi trasversali, compromessi,
tutto questo secondo me è propaganda, non ha alcun fondamento. Poi c'è un altro problema,
e cioè che il rinnovamento della sinistra può avere una forza d'attrazione verso gruppi,
personalità, aree cattoliche, sino ad oggi rimaste legate all'ADC e che domani possono
diventare parte di una sinistra rinnovata, un polo cattolico democratico di una sinistra
di alternativa, e io credo che questo debba essere un nostro permanente obiettivo, e cioè
non credo affatto che l'alternativa si riduca ad un patto, quando anche fosse possibile
nell'immediato, tra PC e PSI, perché credo che un patto di questo tipo non sarebbe maggioritario
e oltretutto non esprimerebbe la ricchezza delle posizioni di rinnovamento, di cambiamento,
delle culture di sinistra che ci sono in questo Paese, compresa la ricchezza di una cultura
della sinistra cattolica, che indubbiamente secondo me deve essere componente essenziale
di un processo di alternativa. Quindi questo è il terreno sul quale noi ci dobbiamo muovere.
Compromessi deteriori in materia elettorale, guarda che compromessi deteriori in materia
elettorale li faranno, l'ADC e il PSI fra di loro, e io non escludo neppure con il beneplacido
di un uomo coraggioso, il vostro giornale gli dà tanto spazio, però non è nuovo poi.
Per cui il vero pericolo di un compromesso deterioro per una riforma elettorale che sia
un mediocre aggiustamento è lì il luogo della trattativa, non è tra noi e il PSI. Se il
governo produrrà una proposta di riforma elettorale noi la giudicheremo, se corrisponde a quei
principi per i quali ci battiamo, cioè che gli elettori contino di più, possano decidere
i governi, le coalizioni, che si riduca l'arbitrio delle segretarie dei partiti. Se corrisponde
la approveremo, se non corrisponde difenderemo il referendum. E spero che la sinistra demogestiana
anche difenda il referendum, perché sarebbe pesante per loro lasciare in mezzo a una strada
questa battaglia. Vorrei fare una piccolissima integrazione a questa domanda. L'incubo di
dire è che se Demita tiene duro e convince Andreotti, il governo Andreotti potrebbe
essere il governo che vara la riforma elettorale che in qualche modo comunisti e demogestiani
insieme sembrano indicare al Paese, con la maggioranza che ci sta e quindi anche se i
socialisti dovesse mancare la loro fiducia al governo con il scopo di fare la legge elettorale
e chiudere la registratura. In questo caso se l'obiettivo fosse quello di fare la nuova
legge elettorale, i comunisti voterebbero la fiducia al governo Andreotti? Mi devi consentire
che non esiste un problema di fiducia al governo, perché una nuova legge elettorale che avesse
quel carattere effettivamente di riforma innovativa che tu proponi, si può votare in Parlamento
senza essere obbligati a fare un accordo di governo, perché è chiaro che se fai una
nuova legge elettorale ipso facto poni finita la legislatura, perché una nuova legge elettorale
del legittime Parlamento che c'è rende necessario il fatto che si vada al Paese e che si legga
un Parlamento sulla base di una nuova legge elettorale, quindi io non credo affatto che
sia necessario fare un governo insieme, non lo ritengo così obbligatorio, dopodiché
mi devi consentire di dirti una cosa, la democrazia cristiana ha tanti difetti, ma è un grande
partito, nella sua maggioranza è un partito conservatore, moderato, ed è un partito che
pensa con attenzione al proprio futuro, con ciò ti voglio dire che la democrazia cristiana
un accordo col PC senza i socialisti e i laici per fare la riforma elettorale non lo farà
mai, perché un'operazione di questo tipo taglierebbe le basi su cui la DC ha costruito
il suo potere, che è un patto di potere con le forze socialiste e laiche, siccome i democraziani
sanno che noi non siamo disponibili a sostituire i socialisti e i laici in un patto di potere
per mantenere al governo la DC, mi devi consentire che questa cosa che tu ipotizzi, secondo me
la DC non la farà mai, né quella di destra e neanche quella di sinistra, perché è molto
più facile essere coraggiosi nelle interviste che non poi negli atti politici, e questa
valutazione che io considero realistica deve consigliarci una politica realistica, sapere
cioè che la riforma elettorale si potrà fare se noi riusciamo in qualche modo a smuovere,
a spingere anche il partito socialista, e comunque io dico c'è un fatto nuovo che
poi non la vogliono affasta riforma elettorale, si voti, c'è il referendum e a quel punto
non c'è più un patto di governo, sono i cittadini e la maggioranza non è una maggioranza
di governo, c'è il referendum, ecco perché siccome la quadratura del cerchio fra i partiti
è così complicata, il referendum indica un'altra via possibile, un voto popolare e
a quel punto è chiaro, sulla base dei risultati del referendum, io penso che il Parlamento
si dovrebbe prendere atto e fare una nuova legge elettorale.
Come anticipato prima se tra il pubblico ci sono delle compagne, dei compagni, dei cittadini
che vogliono partecipare a questa intervista con delle domande proprie, con delle osservazioni,
chi possono farlo? Compagno D'Alema ad un blocco di questioni
di domande risponderà, poi daremo per un ultimo giro di domande ai due giornalisti
presenti la parola e chiuderemo questa nostra iniziativa anche perché rischiamo fra un
po' di essere inondati da decine e decine di decibel perché qui vicino, attorno alle
21, 21 e 15 inizierà il concerto della nuova compagnia di canto popolare.
Ci sono persone? Domande perché ho un'intervista?
Torno alla prima parte dell'intervista e quindi ai temi più direttamente.
Dopo che il documento di Bassolino, il documento programmatico, era stato reso pubblico che
ti sembrava una utile positiva base di discussione e quella dichiarazione l'hai rilasciata nel
momento in cui infuriava una polemica che poi in qualche modo è andata avanti con
toni altrettanto aspri di quelli iniziali.
Io ti chiederei, anche tenuto conto di quello che hai dichiarato questa sera, cioè del tuo
convincimento sulla necessità di tenere ferma la scadenza programmatica che era stata decisa
nell'ultimo comitato centrale del PC, ti chiederei di articolare un po' questo giudizio
di dire nel merito quali sono i punti che ti sembrano più significativi sui quali si
possa, con più efficacia, lavorare per riuscire a parlare all'intero corpo del partito e
anche al Paese, tenuto conto della tua giusta preoccupazione, di poi dislocare anche la
discussione interna al PC in rapporto alle altre forze politiche e alla società italiana.
Volevo dire qualcosa sul documento di Bassolino e fare una domanda precisa a Dallema riguardo
a questa questione, che non mi sembra una domanda peregrino o ideologica, ma che in
questi aspetti secondo me che sono fondamentali per la definizione del programma della nuova
forza politica, che spero nasca dal prossimo congresso comunista.
Dalle anticipazioni che ho potuto leggere, dagli stralci che hanno dato i giornali di
questo documento, a un certo punto mi sembra che si dica che la nuova forza dovrà essere
antagonista. Ora, questo termine è, come dire, semanticamente ambiguo. Perché? Perché
secondo me non scioglie una doppiezza che poi, nell'inconscio del Partito Comunista
e forse anche a livello più lampante, non è stata mai sciolta e che ha prodotto poi,
per esempio, io mi sono sorpreso molto delle resistenze che la svolta ha suscitato, non
dico tanto nella base quando in un'ambia parte del gruppo dirigente comunista, forse perché
sono fuori da un'attività politica militante da circa dieci anni. Però, per come avevo
ricepito io l'elaborazione del Partito Comunista, almeno dalla condanna dell'invasione di Praga
in poi, con le varie dichiarazioni di Berlinguer sulla NATO, sul fatto che per costruire un
l'ombrello della NATO garantiva maggiormente di un'eventuale appartenenza dell'Italia al
patto di Varsavia, mi è sembrato poi che queste cose nella base comunista in realtà
non fossero state acquisite, ma che fosse rimasta alla fine una doppiezza, nel senso
di dire, vabbè Berlinguer deve dire così perché dobbiamo andare al governo, però poi
in fondo noi vogliamo nazionalizzare la Fiat per capirci e per rendere anche più chiara
la domanda. La domanda è questa, questo antagonismo di cui parla Bassolino è un antagonismo
al sistema di potere che la democrazia cristiana e i suoi alleati hanno creato e consolidato
in Italia in questi 45 anni, oppure è un antagonismo rispetto diciamo così all'Occidente?
Cioè bisogna costruire una forza politica che si pone l'obiettivo di superare e riuscire
dal sistema capitalistico e chiarisco che cosa intendo io per sistema capitalistico perché
altrimenti poi insomma la discussione diventa lunga e forse anche oziosa e cioè se questa
nuova forza politica si pone l'obiettivo di rovesciare un meccanismo di formazione della
ricchezza sociale la cui molla principale è il profitto dell'imprenditore, oppure se si
pone un altro obiettivo che forse è meno entusiasmante e come dire meno emozionante,
tocca meno le corde più intime dei militanti comunisti ma che forse è molto più radicale
e molto più incisivo che può produrre veramente un cambiamento della realtà italiana così
come si è strutturata negli ultimi 40 anni e cioè quello di battersi come per esempio
ha fatto ultimamente riguardo alla vicenda della legge Berlusconi perché questo meccanismo
che io ritengo per adesso l'unico possibile di formazione della ricchezza basato sul profitto
individuale sia regolato debba rispondere a delle regole e che soprattutto se si vuole
formare una forza politica che si faccia prima innanzitutto garante dello sviluppo perché
senza sviluppo non c'è il consenso, la gente adesso anche quelli che strepitano magari
che strizzano l'occhio sotto sotto a Saddam Hussein, se poi sarà costretto a farsi la
doccia con l'acqua fredda non credo che ci darebbe molto il consenso. Allora se si vuole
fare una forza di questo tipo che in qualche modo regoli, controlli, faccia delle leggi
che in qualche modo regolino e disciplinino l'impresa e il potere economico oppure se
non c'è nessuno che si pone come dice Ingrao il problema della fuoriuscita dal capitalismo
per andare verso dove io questo non l'ho capito comunque compagni Ingrao sicuramente lo saprà.
C'era un altro compagno in fondo che aveva chiesto la parola scusa c'era prima di te
tu Eri no? Prego.
Buonasera a tutti e niente oramai abbiamo sgamato il ritorno delle vacanze che spero
che abbiamo fatto tutti invece di parlare dei problemi reali del Paese che ne sono l'inflazione
adesso c'è la nuova finanziaria, la cassa integrazione c'è, esce fuori Caribaldi, esce
fuori Vittorio Emanuele, esce fuori il problema del triangolo lì della morte, esce fuori
adesso il problema nel quale si è impelagato da solo in una sorta di masochismo il Partito
Comunista e del problema della gemiglia e addirittura dove si va a creare il problema
dell'ascissione non in questi problemi reali del Paese ma se a un certo punto noi dobbiamo
partecipare un meno al grosso problema reale che in effetti è a livello mondiale quello
della crisi di Regaena. Vabbè io volevo dire, ci ho detto, vorrei, ho notato degli sbadigli,
qualcuno l'ho fatto anch'io, ci dice per favore qual è il programma del Partito Comunista
nuovo, il che io spero che sia in crisi di crescita, me lo auguro, perché dovrò votare
il PPC, voglio saperlo.
E' subbasso che voi, pazienza, no? Io veramente non vorrei intervenire, ma dato
questi momenti di questi giorni come partigiano che ho 73 anni, sono del 19, io ho fatto il
partigiano da Parma, Spezia, Genova, Ventimiglia, Mentoni, l'ho fatto per 16 mesi per difendere
questa libertà che oggi noi abbiamo. E mi domando come mai che oggi questa resistenza
che ha dato questa libertà, questa democrazia in Italia, verrà sbattuta alle fogne? Non
è possibile. Quindi noi comunisti cerchiamo di capire, di contrabattere questa, non si
sente? Questa borghesea che cerca di buttare nelle fogne, caro D'Alema, compagno D'Alema,
lasciamo perdere il sì e il no, cerchiamo di essere uniti, questa è la vera battaglia.
Se siamo uniti, compagno D'Alema, questi signori non fanno nulla perché siamo forti, dato
che attualmente c'è un contrasto tra noi comunisti, questi gli stanno mettendo i piedi
nella pancia, ecco le conseguenze cari compagni e cittadini. Quindi mi domando che signor
Schellbach invece di fare il processo ai partigiani dovrebbe fare il processo a quei compagni
e fratelli che sono morti a Portella di Genestra, compagni, voi giovani queste cose non ve l'hanno
fatte e non le sapete, ecco cari le battaglie che bisogna fare, cerchiamo di stare uniti,
lasciamo perdere il cambiare, di non cambiare lo stemma, faccia e martello bisogna che rimani,
lasciamo perdere tutte queste cose, ai tempi e la società, siamo noi che dobbiamo comandare
la società, non la società che dobbiamo comandare a noi perché noi manteniamo questa società,
noi della classe operaia che diamo il frutto a mantenere questa società, questo capitale
siamo noi che glielo diamo, giusto? E allora mi domando ancora e chiudo che voglio passare
a parlare agli altri, cerchiamo di essere ripeto uniti caro Delema perché io leggo i
grubi di sinistra, che cosa? Allora le 11.000 sezioni le chiudiamo? Già che attualmente
sono chiusi, c'è uno spacco pieno, le sezioni sono vuote, non ci va più nessuno condivendo
questo traffico di confusioni, cerchiamo di essere uniti cari compagni.
Ci sono gli animali grossi o grossi, si prendono, si rinchiudono e purtroppo nel recinto ci
stanno male, invece se si piglia gli animali piccoli si mettono nel recinto, poi si leva
il recinto e rimangono nello stesso spazio, questa è una teoria, prendiamo gli animali
grossi, li mettiamo in un recinto e cercano di rompere il recinto perché erano stati liberi
e quindi c'è che nel recinto ci stanno male. Se invece prendiamo gli animali piccoli, li
mettiamo nel recinto, poi leviamo il recinto e rimangono nello stesso spazio, questo è
un discorso un po' sulla democrazia non solo italiana ma internazionale. Mi sembra che
l'ultimo fatto rilevante del partito comunista sia stato il tentativo di Ochetto di dimissionare
un ministro dell'interno che se fossimo stati con giornali di Repubblica, Messaggero e ne
potrebbe una stizza di dodici, un po' più democratici, forse lo paragonebbe la scelva.