Antifascista, partigiano, combattente per la libertà, dirigente comunista, protagonista
dell'Italia democratica nata dalla resistenza. In segno di lutto e in ricordo di Giancarlo
Pietta, vi invitiamo ad osservare un minuto di silenzio.
Grazie, d'ora la parola, Massimo D'Alema, per una commemorazione dei compagni
Giancarlo Pietta. Compagni, compagni, amici, ospiti della festa, è giusto che noi ricordiamo
qui con commozione il nostro carissimo compagno Giancarlo Pietta, il partigiano nullo che
questa notte ci ha lasciati. È scomparso un protagonista grande della democrazia italiana,
della vita politica del nostro Paese. Un uomo politico e un dirigente comunista, forse
tra quelli più amati dalla gente e più conosciuti nel nostro Paese e nel mondo.
Io non voglio, non posso fare una commemorazione o un discorso ufficiale. Forse non avrebbe
che io ricordassi qui la sua vita, il carcere, la resistenza, la lotta democratica a compagni
che conoscono queste cose e fra i quali vi sono anche quelli che sono stati i suoi compagni
di lotta. È un pezzo della storia d'Italia e ormai per i più giovani è una leggenda.
Paietta non ha mai voluto essere considerato un monumento, un saggio e neppure un maestro.
Non era un vecchio saggio. Io non posso non ricordare come quando tanti anni fa io ritornavo
dalla Cina dove ero andato per la prima volta con una delegazione ufficiale dei comunisti
italiani dopo 16 anni di rottura. Paietta che era malato ma aveva fretta di sapere,
era curioso come sempre è stato, mi convocò a casa sua, era al letto, mi fece qualche
domanda, mi fece parlare 10 minuti e poi per un'ora mi raccontò lui la Cina dove ero
malato io spiegandomi tutto quello che era successo che probabilmente mi avrebbero detto
e indovinando. Poi vole continuare a chiacchierare e si misse a cena, era malato e a un certo
punto all'improvviso venne il suo medico che lo doveva tenere sotto controllo perché
credo che un malato indisciplinato come Paietta sia difficile avere come paziente. Io mi ricorderò
sempre a quest'uomo che non voleva farsi trovare in piedi dal medico che ci dette ordine
di distrarlo mentre lui di nascosto con tattica da guerriglia passando dietro ai mobili riguadagnava
in letto per non farsi scoprire in piedi. Era un ragazzo, aveva uno spirito di ragazzo. Era un uomo
vitale e combattivo che ha voluto stare nella mischia fino all'ultimo e io e quanti altri
più di una volta gli abbiamo sentito dire che lui avrebbe voluto morire durante un comizio
o durante un corteo. Ieri sera quando il suo cuore si è fermato era tornato da poco dalla festa
dell'unità di Roma dove era rimasto fino a tardi tra la gente e a discutere con i compagni.
È stato così un uomo mai accomodante, a volte duro, spigoloso, sferzante nella polemica e nella
lotta politica anche se questo non gli ha mai impedito di avere una profonda umanità, di essere
ma non settario, una cosa difficile, di essere duro ma amichevole, aperto, capace di ascoltare
gli avversari. Così come quel suo falso cinismo che a volte recitava era un modo di nascondere la sua
passione politica, la sua inquietudine, la sua tensione ideale che sono state in lui fortissime
fino all'ultimo. Io l'ho incontrato per l'ultima volta l'altra sera alle frattocchie, a quell'incontro
di cui tanto hanno scritto i giornali. Un uomo stanco, malato, ferito ma non smarrito, lucido
e combattivo, un uomo con l'animo turbato, lo addolorava e lo disgustava questa campagna feroce,
bugiarda, rozza, contro la resistenza, contro di noi ma contro la storia e contro la funzione
democratica dei comunisti italiani e insieme certamente era angosciato per la divisione
del partito, per lo scontro tra i compagni e badate non perché Paietta fosse un conformista
o un unanimista, questo francamente non lo è mai stato, è sempre stato un compagno che ha avuto il
coraggio di dire la sua, che ha avuto uno spirito ribelle e che ha saputo affrontare anche i rischi
personali della lotta politica ed è sempre stato un compagno che ha avuto il coraggio del rinnovamento,
era quasi orgoglioso quando raccontava che lui, vecchio bolchevico, era stato relegato al congresso
dei comunisti sovietici nella sala delle colonne perché non volevano che il suo discorso scomodo
ma vero fosse pronunciato in qualche palazzo del cremellino, quindi non per conformismo era angosciato
ma perché lo spaventava il rischio di un confronto che degenera in risa, del venire meno di un comune
e il senso di solidarietà e di appartenenza, lo angosciava la possibilità di una separazione, di una lacerazione
irreparabile di questa grande forza comunità di donne, di uomini alla quale egli ha legato tutta la sua vita
e quindi Paietta ci ha lasciato mentre era impegnato nella sua ultima battaglia per difendere alla resistenza
le ragioni della nostra democrazia e per difendere l'unità di questa grande forza che lui aveva con altri costruito
per la quale aveva lottato, pagato, che ha animato e diretto per tanti anni.
Questa è la verità e di fronte a questa verità senza retorica credo che possiamo dire che nessuno di noi potrà dimenticare
nei giorni che verranno questa sua ultima battaglia, la durezza del suo richiamo e la passione con cui l'ha condotta fino all'ultimo.
Domani renderanno omaggio a Paietta, i comunisti, le forze democratiche, dell'antifascismo, la Repubblica.
Già stamane, e di questo io voglio ringraziarlo, il capo dello Stato è stato fra i primi a recarsi nella casa di Paietta
e ci saranno tutti domani lì, consentitemelo, strano paese l'Italia.
Questi comunisti che di tanto in tanto alla bisogna vengono presentati come nemici della democrazia, come assassini, quando cado...
E io ho fiducia che poi la grande maggioranza del popolo italiano, insomma, in un modo o nell'altro, le verità storiche arrivano alla gente.
Io ho fiducia che la maggioranza della gente capisca da che parte sta la verità e anche il perché di questa campagna.
Tu hai fiducia, o nutri fiducia, parla in espressione da non usare perché porta abbastanza a gliela, però non mi convince molto questo
e se lo so dire, risponderemo, faremo, il segretario dirà. Questa campagna è partita negli ultimi giorni di agosto,
Occhetto, se non sbaglio, parlerà sabato prossimo, qua, in questa festa, è sabato prossimo il 22 settembre.
Ecco, chi ha osservato dall'esterno, come dobbiamo fare poi noi giornalisti politici, il comportamento del vertice del PC e in particolare il comportamento del suo segretario,
ha notato, tu dimmi se la nostra sensazione è completamente sbagliata o no, ha notato come uno sconcerto, come una incertezza quasi di natura non soltanto politica ma esistenziare.
Cioè, di fronte a questo maremoto che si scatenava e che diretto, io sono d'accordo con te, a togliere il linguaggio politichese,
si potrebbe dire ogni legittimità etico-politica al PC, io ho scritto sull'Espresso a mettere sulla faccia del PC la maschera di ferro di partito di assassini o di complici di assassini,
di fronte a questa campagna che ha come obiettivo secondo me non soltanto il PC ma in generale l'opposizione in Italia e chi non vuol cantare nel coro che piace al caff,
ecco, occhetto mi è sembrato un po' il muto del bottegone, avrei voluto sentire una sua risposta forte e alta che finora non c'è stata
e che secondo me, proprio il suo non essere ci stato, è un po' la spia di una situazione di grande difficoltà, anche psicologica, in cui voi vi trovate al vertice del PC.
Ecco, è una sensazione così campata per aria oppure no?
Guarda, noi abbiamo risposto nella forma più impegnativa, abbiamo reso pubblico, approvato un documento della segreteria del partito,
non è che il documento della segreteria del partito è un documento del segretario del partito, nella forma più impegnativa, impegnando come raramente facciamo in una battaglia di idee,
l'organismo dirigente del partito, abbiamo risposto con il nostro giornale, abbiamo risposto con l'iniziativa assunta da un gruppo di dirigenti comunisti che sono stati anche dirigenti della resistenza dell'antifascismo,
abbiamo risposto con la manifestazione di Reggio Emilia, con quella degli antifascisti contro la provocazione Missina e con quella del Partito Comunista in cui hanno parlato l'AMA, Fassino,
poi naturalmente sai, questa risposta non ha avuto la forza di impedire, di bloccare, questo non so in che misura siano le nostre possibilità, io devo anche dire che ci sono levate voci diverse,
c'è stato chi, non tanti per la verità, ha preso la penna in mano, ha voluto scrivere qualcosa di diverso, di più vicino alla verità, questo è stato importante, non è che io condivida del tutto, ma certamente quello che ha scritto Bobbio è stato importante,
quello che ha scritto Galante Garrone è stato importante, quello che hanno scritto altri che hai scritto tu, se questa campagna, come tu dici giustamente, ha un obiettivo che va al di là del Partito Comunista della sua storia,
ed è un obiettivo culturale e politico di normalizzazione del Paese, reagiamo, noi abbiamo reagito e intendiamo continuare a reagire, io penso che abbiamo fatto sin qui tutte queste cose e poi nella forma più forte,
in una grande manifestazione popolare il segretario del Partito Comunista direttamente dirà la sua, ma anche quello che abbiamo detto sin qui è la sua, il documento della segreteria è la sua, io non so, noi abbiamo tanti problemi, figurati quello è il quarto blocco mi pare,
abbiamo tanti problemi, ma francamente su questa questione qui non abbiamo avuto nessuna incertezza, perché fra di noi possono esserci delle opinioni diverse, circa la via di rinnovamento da seguire,
ma non c'è nessuno che possa pensare, che si possa costruire alcunché di nuovo, se non a partire dalla fiorezza per la nostra storia.
Su questo credo siamo tutti uniti, perché altrimenti si fa tabula rasa, siamo uniti e siamo uniti anche nel confronto magari con quei compagni di strada, perché ci sono anche compagni di strada,
ci sono anche persone, amici che in buona fede vogliono rinnovare, vogliono un nuovo partito, ma che magari pensano che la premessa di questo cambiamento sia fare tabula rasa del PC.
Io molto serenamente, perché credo che è un momento delicato, non conviene alzare il tono, penso che sbagliano, non serve a niente, sono persino amico di Massimo Cacciari, i rinnovatori alla Cacciari possono creare una piccola associazione,
noi vorremmo cercare di costruire un grande, più forte partito di massa, di opposizione e di governo, perché per farne uno più piccolo non ci saremmo messi in questa impresa.
Poi non so se ci riusciamo, ma l'obiettivo è quello.
Però sta di fatto, per darti subito una replica e offrirti un'altra possibilità di risposta, che la cosa o il partito nuovo che volete costruire avrà più bisogno dei rinnovatori alla Cacciari che dei tanti conservatori che ci sono ancora oggi dentro il PC.
Quali sono? La zavorra vera mi pare che non sia Cacciari, ma che siano altri esponenti oggi del PC. Io non voglio qui nominare, ma voglio identificare con una parola che Lama aveva usato in un libro intervista che aveva fatto un paio d'anni fa, l'ala conservatrice del PC.
Non ti senti più vicino a Cacciari che alla zavorra conservatrice che c'è anche nel PC.
Guarda, io non userei sinceramente, poi ognuno ha la sua indole, ma l'espressione ala conservatrice o peggio, zavorra conservatrice nel PC, è un'espressione che io non mi sento, ma non perché io sia diplomatico.
Cerco sempre di dire le cose che penso, anche con i socialisti, è vero che non è che però mi vogliano molto bene, ma lo faccio con spirito unitario, non per settarismo.
È un'espressione che io non userei. Io mi sento, io, attraversato da un travaglio, da dubbi, saranno di natura conservatrice? Forse sì, e quello posso dire perché parlo di me stesso.
La vicenda del PC ha una sua peculiarità e non può essere omologata, noi non siamo uno di quei partiti dell'est travolti dalla vergogna, per cui cambiano, che devono fare?
Il nostro cambiamento è così travagliato e sofferto, è perché il ceppo è forte, quella storia è complessa, è piena di intelligenza, di cultura, di passioni, e io lo vivo con sofferenza, come una scelta necessaria, di prospettiva.
Come una scelta necessaria, ma non come una cosa che mi allieta, lo voglio dire, ma come un travaglio vero. Allora può darsi che ci sia in noi questo, però questo è anche un fatto di serietà.
Quello che mi colpisce e di cui noi non abbiamo bisogno è quella allegra improvvisazione, un giorno è Togliatti, un giorno è Berlinguer, ma no, è più complicato, si fa i conti con la storia, con i sentimenti di milioni di persone, quella allegra improvvisazione non produce nulla.
Allora, può darsi che io sia, lo dicono anche un po', un conservatore, diciamo così. Io non ho avuto dubbi nello schierarmi su una linea di rinnovamento e anche in una battaglia politica, sulla base di una scelta razionale, ma devo dirlo, è così, con un travaglio profondo, che mi fa vivere tutto questo non come un allegro scarico di zavorra, diciamo così, ma come un passaggio, una trasformazione.
Un passaggio storico e con quanta maggiore serietà noi viviamo questo, tanto più siamo garantiti per l'avvenire. Io la penso così.
Dunque, nel vostro avvenire immediato c'è un interlocutore che in questi mesi, in questi anni, ma soprattutto in questi mesi, in queste settimane, si sta rivelando particolarmente aspro, che è il partito socialista di Craxi.
E qui arriviamo al secondo blocco di domande. Per collegarmi alla campagna feroce, per usare l'espressione che hai usato tu, ricordando Paietta, beh, il ferro di lancia di questa campagna feroce contro il PC,
è proprio quello che dovrebbe essere, in una prospettiva di ricambio della classe di governo in questo Paese, il vostro alleato numero uno, cioè il partito socialista.
Basta leggere l'avanti, lo leggiamo in pochi, ma basta leggere l'avanti e anche a non vedere quello che trasmettono i telegiornali di Stato, non ci sono ancora quelli di Berlusconi, quando ci saranno quelli di Berlusconi si aggiungeranno anche quelli di Berlusconi,
ma anche a non vedere quello che trasmette il TG2 e quello che trasmette il nuovo TG1 del CAF, beh, basta aprirlo avanti e capire che c'è una mitragliatrice polemica che ogni giorno sgrana contro di voi un rosario micidiale di pallottole.
Ecco, prendiamo, stamattina mentre venivo da Roma qua, mi sono letto l'avanti e ho trovato una pagina dell'avanti, vi cito soltanto i titoli di questa pagina.
TITOLO DI APERTURA
Poi c'è un deputato di socialista di Genova, non lo nomino per non fargli pubblicità, che ricorda in Urs noi veniamo lasciati soli e rievoca la tragedia dei prigionieri italiani in Unione Sovietica che dice, questo deputato o ex deputato, anzi ex senatore del PSI, quando stavano nei campi di concentramento venivano visitati dei dirigenti comunisti soltanto per essere invitati a iscriversi al PC.
Ecco, c'è un pressing dei socialisti, quotidiano, molto forte su di voi. Ecco, come mai non c'è, tu dici non voglio la rissa, non mi piace la rissa, ma come mai non c'è la stessa cosa a proposito di replica, ma anche a proposito anche di chiarezza nei rapporti politici, non c'è la stessa cosa sull'unità tutti i giorni. Toglimi questo dubbio.
Ma sai, intanto perché noi facciamo un giornale per venderlo e se lo facessimo con questo stile da bollettino di mattinale di questura, sinceramente, un giornale per venderlo che si vende, che è anche un bel giornale, questo qui è un bollettino, c'è un problema di livello che non si può, è ogni tanto.
Questo è il problema politico, non c'è dubbio che è un problema politico molto serio, cioè che, insomma, persiste nel partito socialista, persino secondo me vada oramai con una coazione a ripetere,
per cui a volte ci sono quelli che sono più zelanti del capo, nel senso che a volte il controordine arriva tardi. C'è un'azione martellante, non c'entra nulla, sono altri quelli che l'organizzano.
Poi vedremo la martellata martellante.
C'è il piano politico, culturale, ideale, che non è cominciata ora, che in una furia distruttiva di quelli che al gruppo dirigente socialista sono apparsi come i miti, gli ideologismi della sinistra, ha finito per colpire la sinistra.
La cosa che mi incuriosisce, mi sconcerta, è che non si rendono conto del carattere, in definitiva, autolesionistico di questa campagna. Parliamoci chiaro, diciamo la verità.
Dico, se si accetta la tesi che i comunisti nella resistenza furono questo, cioè una forza antidemocratica, il partito socialista, diciamo così, per quel che c'era, era legato ai comunisti da un patto di unità d'azione, la Ferreo, ecco.
E allora questa democrazia chi l'ha costruita? Quelli non hanno neanche bisogno di parlare, quelli che comandano da 45 anni, non hanno neanche bisogno di parlare, nel senso che provvede il PSI a lasciare intendere agli italiani che questa democrazia è merito dell'ADC,
che quindi continui a comandare per altri 5000 anni, cioè in questo io vedo proprio qualcosa di, non soltanto di falso, ma di profondamente autolesionistico. Ora, noi...
C'è più polemica contro di voi, soprattutto le polemiche forzate, appare a chi non abbia appunto il cervello foderato come ho scritto sull'espresso di Mortadella Reggiana, appare come un boomerang che il PSI scaglia sperando di colpirvi, ma che poi fatalmente gli ritorna addosso. Perché si comportano in questo modo?
Io comincio a vedere che c'è anche qualche dubbio nel Partito Socialista, visto che non sarà un dirigente che ha molto potere, ma ho visto che l'Avanti ha dovuto pubblicare questa lettera di Tamburrano, che era anche uno sfogo, non solo in difesa della verità storica, lo storico di professione, ma anche politica.
Poi con chi la volete costruire questa alternativa con scelba, detto Tamburrano, non è una mia battuta, ma forse qualche anno fa una reazione di questo tipo, poi pubblicata anche sull'Avanti, sarebbe stata impensabile.
Io ritengo che il PSI cominci ad essere in una difficoltà politica. Forse anche questo rende così aspri certi colpi di coda, almeno che io spero siano colpi di coda.
In una difficoltà politica nel senso che è sempre meno comprensibile e giustificabile questa strategia di alleanza, questo patto di potere con l'ADC e con la parte più conservatrice dell'ADC.
Io ritengo che questo furore anticomunista è stato anche un modo di giustificare e di coprire questa politica. In qualche modo si è presentato al popolo italiano, ad un elettorato di sinistra, come un alibi.
C'è come dire, noi abbiamo questo Partito Comunista che è questa cosa qui, inservibile per la democrazia e quindi siamo costretti. La politica della governabilità non può che avere come interlocutore la democrazia cristiana.
Io credo, attualmente poi in questo c'è anche dell'altro, forse chissà un rancore a lungo covato, una frustrazione e un senso di inferiorità di cui si è alimentato questo gruppo dirigente del Partito Socialista nel suo sorgere.
C'è una volontà di rivincita nei confronti di quel partito che era diventato, attraverso un confronto democratico, la più grande forza della sinistra. Ci sono tanti elementi.
Ma adesso io sto al dato politico che a me sembra più rilevante, cioè che questa campagna è un modo per fornire una giustificazione e una copertura ad una politica che comincia ad apparire ingiustificabile e che anche dà pochi frutti.
Persino dal punto di vista delle ambizioni del Partito Socialista, che il Partito Socialista ha avviato questa politica dopo la crisi della solidarietà nazionale, con un'ambizione alta.
Non era di rifare il vecchio centro-sinistra, cioè di tenere la coda alla DC, ma era l'ambizione di competere alla DC, di strappare alla DC una centralità nella vita politica italiana.
Tutto sommato, siccome il Midas non è ieri, sono passati 15 anni, in questa sfida, in questa rincorsa moderata, la DC ha dimostrato una capacità di tenuta.
Il Partito Socialista, una così limitata capacità di espansione, pagata poi al prezzo di una crisi, di una lacerazione della sinistra, io non credo, onestamente, siccome tutto si può dire, ma non che il gruppo dirigenti socialisti sia composto di sciocchi, persone intelligenti, io non credo che nel PSI non cominci ad esserci questo problema.
E una certa campagna anticomunista è un modo ancora per mascherare questo problema, per impedire che esploda e che si ponga nel modo più chiaro nella discussione all'interno del PSI.
È probabile che ci sia anche quello che tu hai detto un'istante fa, sta di fatto però che il vertice socialista insiste.
Io ho qua, me l'hanno gentilmente fornito i miei colleghi che lavorano nella sala stampa della festa, una dichiarazione fresca fresca, appena sfornata, un paio d'ore fa, di Craxi, non so se è un testo di un giudizio pronunciato durante la direzione socialista di oggi, immediatamente dopo, ma Craxi dice, lo troverete sui giornali di domani,
una risposta di Dallema può essere interessante, quasi in tempo reale, dice Craxi, avevo osservato che gli sforzi di rinnovamento avviati, parla nel PC naturalmente, per creare una nuova formazione, per definire una nuova identità svincolata da una prospettiva di unità socialista, erano puramente illusori e avrebbero creato solo ulteriori divisioni e ulteriori situazioni conflittuali.
E' quello che sta avvenendo, svincolata da una prospettiva di unità socialista, da un modo serio di porre il problema del rapporto con la forza socialista italiana, cioè con il PSI, osserva Craxi, la crisi comunista si sta rinchiudendo in se stessa e sta andando verso sbocchi che è sempre più difficile prevedere.
Poi aggiunge, diventando modesto, che cosa noi possiamo fare in una situazione di...
Il rinnovamento del PC è quella della unità socialista, anche se, francamente, poi non ha mai spiegato molto bene che cosa sia l'unità socialista. Questo è un problema, diciamo.
Nel senso che questa unità socialista è stata via via proposta in versioni molto diverse. Per esempio, Craxi ha cercato di fare l'unità socialista con i social democratici, cercando di annettersi il PSD.
Ora, questa operazione non gli è riuscita neanche con cariglia. Credo che sia, francamente, difficile che lui possa pensare che si gli riesca con noi.
Poi ha cambiato opinione e ha detto no, ma l'unità socialista è un rapporto nuovo, è un comune riconoscimento di un quadro di valori.
Insomma, è qualcosa che io, francamente, ancora non ho capito molto bene che cosa sia. Ma non è vero, come dice Craxi, che noi non poniamo in termini chiari la questione di un rapporto tra le forze della sinistra italiana.
Noi lo poniamo nei termini di una sfida unitaria. Noi vogliamo rinnovare il nostro partito, trasformarlo, trasformarlo compiutamente in una grande forza riformatrice, moderna, di alternativa di governo in questo Paese.
E nello stesso tempo noi chiediamo al Partito Socialista, non di diventare un partito della terza internazionale, noi gli chiediamo di svolgere compiutamente il suo ruolo di forza socialista e riformista.
E quindi di avviare un rinnovamento rispetto alla politica che il PSI ha seguito in questi anni, rispetto anche alla cultura politica di cui il Partito Socialista è stato portatore, rispetto alla scelta strategica di un'alleanza con la democrazia cristiana e ai contenuti che ha avuto questa alleanza.
E quindi noi impostiamo nel modo più chiaro, io credo, questo discorso. Vogliamo una unità della sinistra e siamo anche convinti che questa unità non si ottiene in modo statico, come sommatoria, ma attraverso un processo di rinnovamento culturale, pratico, di costruzione di un nuovo rapporto fra sinistra e società italiane.
Ci siamo messi in gioco e chiediamo al PSI di fare altrettanto. Quale risposta invece ci dà Craxi? La risposta è quella di dire no, io sono sulla sponda giusta, siete voi che vi dovete muovere, io sono qui, ho fatto tutto, ho rinnovato.
Il paradosso di questo discorso di Craxi è che adesso si potrebbe rispondere in termini molto semplici, ma come? Vogliamo rinnovare la sinistra per fare l'alternativa? Non fosse altro per il fatto che tu da dieci anni sei lì al governo con la democrazia cristiana, dovrai cambiare qualche cosa.
Dove ti dobbiamo raggiungere noi? Su quale sponda? Al governo con Andreotti, ma questo non mi pare che sia un ragionamento e quindi non ci vedo nulla di particolarmente grave o di nuovo in questa posizione del PSI.
Se non il fatto di volere sfruculiare una discussione interna, ma questo lo vedremo, è affar nostro, è davvero affar nostro vedere come sapremo uscirne, e io ne sono convinto.
Il problema è che il PSI rimane arroccato nella difesa di una posizione di vantaggio, di una rendita di posizione, ecco, e io sono convinto che noi di lì dobbiamo snidarlo con una sfida unitaria che è tanto più forte in quanto noi ci rinnoviamo e ci trasformiamo profondamente.
Dopodiché, grazie di carna, sarà poi il tempo a decidere. Insisto, io ritengo che noi dobbiamo guardare con serietà ai processi di fondo, alle tendenze di fondo, le battute, gli slogan, le parole d'ordine, lasceranno il tempo che trovano.
L'unità socialista, la gente non gliene frega niente. La gente vuole capire se i partiti della sinistra si vogliono mettere insieme per la libertà dell'informazione o per gli interessi di Berlusconi, per la giustizia fiscale, per dire una cosa se qui invece il PSI si muove positivamente, perché c'è l'un e l'altro, per la giustizia fiscale o per la difesa dell'ingiustizia fiscale,
per aumentare le pensioni, per riformare lo stato sociale o per distruggerlo. Questo vuole capire e è questo il terreno su cui noi dobbiamo sfidare il PSI, perché sennò questa discussione non metterà mai capo a nulla, sarà sempre un dibattito ideologico.
Che vuol dire l'unità socialista? Se non si sa se fare un solo partito, con quale programma? Lasciamo stare, andiamo alla sostanza dei problemi del Paese e delle questioni su cui ci vuole una sinistra.
Noi faremo la nostra parte. Se il PSI deciderà a un certo punto, farà un bilancio del suo rapporto con la democrazia cristiana e deciderà di fare la sua parte di forza, di sinistra e riformista, allora io credo che lì ci sarà un incontro e una collaborazione. Poi vedremo come la dobbiamo chiamare. Questo è un problema persino secondario.
Io ricordo un'intervista che ti ho fatto. Allora tu dirigevi l'unità qualche settimana prima del Congresso nazionale del Partito Comunista dell'89. Io ti venne a trovare in via dei Taurini e facevamo una buona intervista.
Proprio su questo punto, tu allora mi dicesti una cosa che adesso sintetizzo, il tuo era un ragionamento politico naturalmente più articolato dalla mia sintesi di adesso, ma dicevi a proposito di un partito socialista che sta arroccato in questa situazione strana di essere l'unico partito socialista, socialdemocratico o progressista dell'Occidente
che sta al governo con il blocco conservatore italiano che è rappresentato dall'ADC, tu mi dicesti forse il PSI non è che non voglia uscire da questa situazione di ambiguità, non può uscire ed è costretto a stare con la democrazia cristiana da...
Ma a me piace sempre nei miei articoli uscire le maiuscole, quindi idealmente le uso, dal grande ricatto che è stato costruito in questi anni e che è rappresentato dai 10-15 anni di misteri italiani che hanno visto il Partito Socialista dentro un governo con un alleato che è così più forte
che lo costringe a non uscire da questa situazione. Qual è il grande ricatto? Il grande ricatto è la storia non ancora decifrata di questi ultimi 10-15 anni fatta appunto dei tanti misteri italiani che mi sembra siano altrettanto degni di essere decifrati
e di essere svelati che i misteri di Reggio Emilia. Ecco, secondo te il Partito Socialista non vuole rendere concreta la speranza di un'alternativa di sinistra o di cambio, chiamiamolo come l'ha chiamato González in Spagna, il cambio, oppure non può, non può.
Ma vedi questo è un grande interrogativo, ed è anche il grande interrogativo che avevo allora e che ho tuttora. Certo che c'è una storia sommersa d'Italia, non è soltanto di questi 10-15 anni, verrebbe da riprendere la discussione a partire dalla polemica
della sua Reggio Emilia, perché se il movimento operaio comunista ha dovuto fare i conti con una sua doppiezza, cioè con il fatto che coesistevano in esso due linee, una democratica e una invece di tipo insurrezionale,
secondo me c'è stata anche una doppiezza della borghesia italiana, che cosa è stata la P2 se non l'altra linea, l'altra linea della borghesia italiana, se non la manifestazione di una doppiezza e cioè di una compresenza,
di una linea democratica, del governo fondato sul consenso e di una linea che ha usato anche la violenza eversiva per condizionare la storia d'Italia. E francamente, altro che togliatti, io vorrei che ci fosse dall'altra parte un togliatti capace di fare i conti fino in fondo con questa doppiezza,
magari facendogli espatriare da qualche parte. Non dico neanche il Tribunale, facendogli espatriare da qualche parte.
Ma i P2isti non sono espatriati, hanno fatto carriera qua, per questo dico facendogli espatriati, hanno fatto carriera qua, sono ritornati nei gangli vitali dell'informazione, della finanza e questo è un aspetto.
Poi c'è un altro aspetto che invece coinvolge più direttamente le forze che hanno governato questo Paese, soprattutto in questo decennio che è stato un decennio di crisi delle istituzioni della democrazia, è stato un decennio nel quale protagonisti della modernizzazione sono stati grandi gruppi finanziari,
grandi, piccoli, seri, avventurieri, hai raccontato tante di queste storie, è stato un decennio nel quale l'intreccio tra politica, affari, finanza è diventato indistricabile, ha attraversato i partiti e la lotta politica è apparsa spesso molto di più come lo scontro di potentati trasversali,
che non come un limpido scontro, confronto tra forze politiche e democratiche, per cui diciamo i gruppi politici in Parlamento o di maggioranza il problema è di vedere ma quell'imprenditore amico nostro ci guadagna o non ci guadagna, rafforza o non rafforza il suo potere, se facciamo questo o quest'altra cosa,
e quindi sono saltate tutte le regole diciamo così, ed è saltato anche un primato della politica come luogo democratico in cui si definiscono le scelte, gli indirizzi, ecco non c'è dubbio che il Partito Socialista è rimasto invischiato dentro questo processo e ne è condizionato,
ed è per questo che io ritengo che non basta per costruire il cambio, una pura e semplice idea di assemblaggio delle forze oggi esistenti, ma occorre una riforma della politica, dei soggetti politici e quindi anche una riforma delle regole istituzionali,
che in qualche modo non dico di incanto, ma crei le condizioni perché questo intrico possa essere spezzato e anche crei le condizioni per un ricambio, per una diversa selezione del ceto politico,
questo è un problema di fondo che poi attraversa anche la nostra discussione, non credo che in questo ci sia un antisocialismo da parte di qualcuno, secondo me c'è un modo realistico di guardare alla realtà,
in questo Paese l'alternativa non si farà mettendo insieme i pezzi del vecchio sistema politico e ordinandoli diversamente, si farà se va avanti un processo di rinnovamento della politica, dei partiti, delle istituzioni e delle regole del gioco,
e allora si creeranno le condizioni per un diverso modo, per la formazione del consenso, delle alleanze in cui contino di più i cittadini in un rapporto più trasparente, questa è l'operazione che è molto difficile, molto complessa,
perché non si gioca soltanto sul terreno dei vecchi rapporti politici, ma comporta una grande capacità di innovazione e di riforma, che agisca su più campi, e noi secondo me possiamo farcela solo se abbiamo questa impostazione,
se noi ci illudiamo, io lo considero francamente illusorio, che facciamo un congresso, trasformiamo il PC e quindi y factor, rientriamo nel gioco politico, c'è qualcuno fra di noi che pensa che adesso noi dobbiamo discutere su un problema che a me appare del tutto...
Questo è penultimo blocco di domande, voglio farti una domanda rapida su questo punto, anche se capisco che ogni domanda apre un discorso complesso, ma che spero tu riesca a tradurre in modo molto sintetico, per riformare la politica, secondo te, la riforma elettorale, che in qualche modo è prefigurata nel referendum elettorale, può essere uno strumento decisivo oppure no?
Io penso che la riforma elettorale è un pezzo molto importante, così come si configura attraverso i referendum, ma che già secondo me determinebbero una situazione migliore dell'attuale, ma io penso che nello spirito di quei referendum si possa fare una riforma ancora più efficace,
e credo che l'obiettivo di questa riforma debba essere quello di dare più potere ai cittadini, i cittadini devono potere decidere non soltanto la quota di delega ai partiti, ma devono potere decidere da chi vogliono essere governati, sulla base di quale programma e di quale patto politico.
Io trovo, francamente, un po' buffa l'obiezione che viene da parte del Partito Socialista e delle forze laiche, perché dicono che una riforma di questo tipo ci schiaccerebbe, perché ci costringerebbe ad allearci o con l'ADC o con il PC.
Ora, francamente, sento il Dio, ma in questi anni loro si sono alleati o con l'ADC o con il PC, ma non perché qualcuno li ha obbligati, ma perché non avendo il 51% in un regime democratico, se si vuole governare, e direi a livello nazionale si sono alleati con l'ADC.
Qual è la differenza? La differenza è che questa scelta, che è ovvia, che è imposta dalle cose, non dalla riforma elettorale, anziché essere giocata al tavolo del mercato politico, una riforma elettorale deve creare le condizioni perché sia sottoposta al voto e al giudizio degli elettori e alla possibilità di decidere dei cittadini.
Questa è la differenza, ed è per questa differenza che non è piccola che noi ci battiamo.
Veniamo al vostro tentativo più diretto di riformare la politica, che è quello che va sotto il nome della ricerca della cosa.
Ieri sera Ingrao ha dato un giudizio tranciante, quasi sprezzante, anche se lui poi non è mai sprezzante umanamente, e ha detto, in sintesi, la Costituente non è decollata, gli esterni sono delle mosche bianche.
Quindi il giudizio ha quasi un anno, dal famoso 12 novembre o 13 novembre, lo sforzo di Occhetto e del suo nuovo gruppo dirigente è già fallito. Cosa ne pensi?
A me questo giudizio sembra abbastanza ingeneroso. Il problema è che noi, la Costituente, in realtà, nelle forme in cui avremmo dovuto e potuto aprirla, non l'abbiamo mai aperta.
Diciamoci onestamente le cose come stanno, ma io non voglio mica colpevolizzare nessuno. Forse se noi fossimo usciti da quel congresso e fossimo riusciti, non ce lo poteva ordinare il dottore a dire,
è benissimo, siamo divisi, il sì e il no, questa partita è chiusa, nel senso che sia risolta, con una decisione, con un voto, democratica, maggioranza. Adesso facciamo la Costituente, e cioè discutiamo con la società italiana.
Ma noi non siamo riusciti a fare questo. Noi siamo da 14 mesi in congresso fra di noi, siamo divisi. Questa divisione assume, e io lo dico non voglio criminalizzare la divisione, a me spaventa il modo, la sprezza, la mancanza di ascolto reciprofo.
Questo è dannoso, la discussione non è in sé dannosa. Ma chi deve venire? Ecco, non ci sono gli esterni, a parte che si erano anche affacciati, ma chi deve venire? E io capisco, in questi esterni c'è da una parte lo sconcerto, persino il rispetto che state discutendo di voi, della vostra storia, discutete, decidente.
E hanno di fronte un partito nel quale c'è una parte significativa che dice no, badate che noi, una nuova forza politica con voi, non la vogliamo, fa. C'è un congresso che dovrà ancora decidere. Questa è la condizione in cui siamo. E allora, in questa condizione, mi sembra ingeneroso dire la Costituente è fallita. Sinceramente, la Costituente noi non siamo riusciti a farla.
E allora il problema mi sembra, francamente, un altro. Il problema mi sembra che noi dobbiamo ora, con serietà, con pacatezza, andare, nei tempi che abbiamo deciso, che però sono stretti, ad uno sbocco di questa nostra discussione.
Dopo di che io ho una opinione, che naturalmente, sì, io sono, chiuderla, nel senso di arrivare ad una decisione conclusiva. Dopo di che io ho la seguente opinione, che naturalmente vale come valgono le altre in un dibattito.
Io credo che una forza di sinistra nuova, aperta, che abbia l'ambizione di raccogliere diverse culture e tradizioni della sinistra, quella nostra, una sinistra liberaldemocratica, di matrice socialista, riformista, una sinistra cattolica, una grande forza di sinistra che voglia le riforme e governare il Paese,
io credo che un partito di questo tipo corrisponda ad una necessità nazionale. Allora, noi di questo dobbiamo discutere, perché se è così, io credo che verranno anche gli esterni, il giorno in cui noi saremo in grado, insieme, per una decisione democratica, non per obbligo, di fare agli esterni questo discorso.
Finché noi li chiamiamo ad assistere ad una discussione aspra fra di noi, gli esterni non verranno, e soprattutto non verranno quelli più seri, quelli cioè che non vogliono venire a dire a ragione Tizio e a torto Sempronio, quelli che non vogliono, diciamo, impicciarsi di una discussione che rispettano, ma che, a questo punto, aspettano che si concluda.
Poi giudicheranno, se noi saremo in grado di proporre loro, e quando dico loro, io dico a un pezzo della società italiana, qualcosa che abbia un senso e che corrisponda ad un bisogno vero, secondo me verranno. Ma ora, per forza di cose, la questione è il bando della matassa nelle nostre mani, e noi dobbiamo districarlo, e anche abbastanza in fretta.
Ecco, ma qual è il male oscuro che vi impedisce di concludere rapidamente questo dibattito? Io ricordo un'altra festa dell'unità a Milano, nell'86, Zangheri, lo ricordo perché lo intervistavo assieme all'allora direttore del Corriere, Piero Stellino,
e su una mia domanda disse una cosa che fece scalpore, perché allora la dose di autocritica nel PC non era così spinta all'estremo, come è spinta oggi, ad un estremo che mi sembra persino eccessivo, dice un esterno del PC, disse il male oscuro nostro è la sfiducia verso noi stessi.
Ecco, riportiamoci dall'86 al 90, qual è il male oscuro che vi impedisce di chiudere questa cosa? C'è anche un aspetto psicologico di cui poi ti chiederò, e che tu ne hai già accennato, questa cosa devastante che affiora tutti i giorni nei giornali, nelle lettere, nelle accuse reciproche, persino nelle diffamazioni personali.
Ecco, ma toccheremo dopo in chiusura questo argomento drammatico, ma qual è appunto la cosa che vi impedisce di chiudere? Io questa sera mentre tu parlavi con Ortega, più modestamente ho parlato con compagni tuoi del PC Emiliano, del PC Modenese, che mi dicevano, bisogna chiudere, basta, basta, ecco, perché non riuscite a farlo?
Ma io continuo ad essere d'accordo con Zangheri, sai, e continuo a pensare che il problema di fondo è la fiducia che abbiamo in noi stessi, cioè nel senso di cosa significa per me oggi avere fiducia in noi stessi,
e cioè ritenere che questa forza che noi rappresentiamo, che la forza nostra non si identifica, io ritengo, in un simbolo, qualcosa di molto più profondo, cioè è un movimento che aradisce nel paese, nella coscienza, è una comunità.
Fiducia in noi stessi significa la possibilità di questa forza di essere l'agente fondamentale della costruzione di una sinistra nuova.
E l'idea, forse, che invece se noi ci discostiamo, diciamo, da simboli, da nomi che hanno un fascino, una forza evocativa, cui è legata alla nostra storia, questa forza si sfascia.
E questo determina una paura, un riflesso, una preoccupazione, persino legittima, perché non? Perché non deve essere legittimo dire, come dicono tanti compagni, ma questa trasformazione in che cosa si risolverà?
Diventeremo come gli altri, ci omologheremo, ci sposteremo a destra, che questo rischio c'è nelle cose, quando una grande forza si mette in movimento, mette in discussione se stessa.
Quello che io invece non accetto e che non è legittimo è dire che di per sé l'idea di cambiare significa omologazione, perché non è così, perché questa nostra qualità non è depositata in un patrimonio ideologico e simbolico, ma in un'esperienza storica e politica reale.
Ed è questo, certo c'è questo, poi c'è un mondo che è cambiato, la necessità di conquistare un nuovo modo di pensare, nuovi parametri di massa, e questa non è un'operazione semplice.
Tutti forse eravamo abituati a vedere il mondo in un certo modo, scattano certi riflessi, da una parte c'erano gli americani, dall'altra parte c'erano i sovietici, quando c'era un conflitto uno stava di là, uno stava di qua, e tutto forse poteva apparire più semplice,
anche se secondo me in realtà in quel mondo fondato su quelle contrapposizioni ideologiche, militari, di potenza, in realtà non c'era molto spazio per cambiare le cose.
Oggi tutto è cambiato, la sinistra deve pensare e ragionare in modo nuovo, e c'è anche il rischio che tra di noi penetri in qualcosa di cui io vedo qualche segno.
Io non voglio, io ho un grandissimo rispetto personale, politico, di Pietro Engravo, e credo di aver detto in tutti i modi possibili, fino a prendermi del Doroteo, Pontiere, tutte quelle cose lì, che ritengo che non è pensabile una nuova forza della sinistra, che non abbia dentro le idee, la passione di Pietro Engravo.
Su questo vorrei essere in nessun modo equivocato, poi non mi pare francamente il giorno, diciamo così, di andare ad una polemica interna, che non sia una discussione rispettosa.
Però onestamente, io quando ho sentito in Parlamento un'angoscia, la dissociazione di Engravo sul golf, un discorso nobile, alto, e a un certo punto Engravo ha detto, io so di rappresentare qui una piccola minoranza, non solo qui, forse in Europa, eccetera, ma non posso tacere.
Io mi sono chiesto, ma noi siamo un'altra cosa, cioè noi non siamo e non vogliamo diventare una piccola minoranza che non può tacere.
Io non credo che quello che è successo nel mondo sia la vittoria del capitalismo, la sconfitta definitiva dei valori nei quali abbiamo creduto, e che quindi alla sinistra non resti altra scelta, o il cinismo, ha scritto un bellissimo articolo Ruffolo, o il cinismo dell'accodarsi all'esistente, o la nostalgia, e quindi la testimonianza.
Il mondo c'è ostile, noi siamo una piccola minoranza che non può tacere. Io sento tutto come dire, fascino anche la moralità di una posizione di questo tipo, ma non condivido l'analisi, voglio dirlo molto, non condivido l'analisi.
Cioè io credo che non è vero, io credo che la fine del bipolarismo, la fine di quel tragico equivoco per cui un regime di oppressione si è presentato nel mondo col nome di socialismo per quarant'anni, per settant'anni, certo apre una situazione piena di rischi, ma anche grandi potenzialità nuove.
Certo per una sinistra che sappia non cancellare il suo passato, ma fare punto e a capo, quando si fa punto a capo non si cancella quello che c'è scritto sopra, quello resta, nessuno può cancellare.
Ma punto e a capo, un nuovo inizio in cui ci sia quello che si deve salvare, e cioè le idealità, i valori, la giustizia sociale, la liberazione umana non sono finiti, e non ci sia più quello che è stato sconfitto, che è stato un tragico errore, che è stato in definitiva contro questi stessi valori.
Questa capacità di fare punto e a capo non è un cedimento, è un atto di coraggio, ma io posso capire e capisco quella paura che non c'è solo tra i giovani anche, di una perdita di valori, di una perdita di ancoraggi, e quindi poi dove andiamo a finire?
Ma badate, rimanere aggrappati ad ancoraggi che non ci sono più, lo stesso non si sa dove si va a finire.
In questo senso io penso che a ragione zanghi dobbiamo avere più fiducia in noi stessi, noi siamo in grado di navigare e di sapere dove vogliamo andare, e di non essere trascinati dalla corrente, perché questo è il PC, per questo la nostra storia è importante, questo abbiamo costruito, è una forza che ha in sé questa possibilità.
E se noi a questo punto la smettiamo di fare una discussione, che a mio giudizio, poi naturalmente il mio giudizio vale uno, ma non sarebbe capita da nessuno, ma è possibile che noi adesso ci mettiamo ancora per quattro mesi a discutere in questo Paese, con le sue ingiustizie, con i suoi segreti di Stato, con il suo bisogno anche di cambiamento, di democrazia, per cui le cose si muovono.
In questo Paese adesso noi ci chiudiamo e discutiamo quattro mesi del significato, dei significati, della prospettiva, del senso di un aggettivo, ma certo a noi questa cosa, anche a me, ci appassiona.
Ma fuori di lì chi ci deve capire? Chi ci deve capire più? Facciamoci capire compagni, la gente, a questo punto io sono convinto, ha tanta gente, non gli importa mica, diciamo, quale nome, anche se io ritengo che dobbiamo dare un bel nome ad un nuovo partito, gli daremo.
Alla gente gli importa perché cosa lo vogliamo fare per cambiare come la loro vita e questa società e noi dobbiamo rispondere a questi interrogativi.
Ora io ricordo che Adariccia Ingrao ha detto una frase molto bella a un certo punto, ha detto non mi importa con quale nome, mi importa con quale cultura, cominciamo a discutere finalmente di questo, con quale cultura, con quale programma, con quali obiettivi, io credo che anche certe divisioni ci appariranno meno drammatiche e meno irreversibili.
E se andiamo con questo spirito alla stretta finale, noi ne usciamo, cambiati e uniti, io ci credo. La fiducia, dici, porta a sforzulo, speriamo di no.
Io voglio farti ancora un paio di domande, la prima è una domanda molto personale, personale nel senso rivolta a te come persona, tu hai detto varie volte questa sera di un buon atteggiamento di cautela giusto che tutti dovremmo poi usare, naturalmente la mia opinione vale per uno, valgo uno, valgo uno.
Ma tu sei di fatto, non so se formalmente, ma perlomeno nell'immagine esterna tua, tu sei il numero due del Partito Comunista.
Quindi vale due, dici, non vale due.
Sei il coordinatore della Secretaria, mi pare che sia questo il tuo incarico.
E così negli organi grammi, perlomeno in quelli che noi giornalisti politici disegniamo, qualche volta in modo un po' sventato, ma in questo caso non mi pare che sia sventatezza, sei appunto, stai immediatamente al di sotto del signore, della persona, di Achille Occhetto che occupa la carica di segretario generale del PC.
Sei anche, come dire, questa volta il numero uno della nuova generazione comunista, sei persino, ma qui vado molto nel futuribile, sei persino accreditato come il più probabile successore, quando il momento verrà, di Ochetto nell'incarico di segretario generale del PC. Quindi sei un dirigente di grande rango.
Aspetta, aspetta, ma io non ti sto interrogando sulla tua carriera futura, la mia domanda è molto sul presente, ecco, tu hai detto delle cose molto giuste, che io condivido quasi per intero, soprattutto in questa necessità di chiudere e se c'è da discutere, da discutere qualche cosa che riguarda il futuro e non il passato.
Della vostra esperienza politica. E riguarda la creazione, qui uso un'espressione orlandiana, visto che tu hai parlato della rete di Orlando, di discutere quale sarà lo strumento nuovo che voi proponete alla sinistra italiana.
Ecco, ma tu quindi non sei uno, sei Massimo D'Alema, che tutti i giorni varca la porta delle botteghe oscure, che ha il titolo per non soltanto dire ma anche per fare alcune cose. Ecco, che cosa ti proponi di fare tu come numero due del partito per far sì che nei prossimi quattro mesi questo sfilacciamento,
questo bla bla degno perché poi coinvolge la vita di tanta gente, paietta c'è morto per questa cosa. Ecco, non diventi davvero un bla bla. Che tipo di iniziativa anche personalmente tu vuoi prendere, non dico iniziativa personale, ma iniziativa personalmente tu pensi di poter prendere,
di qui al congresso, perché si tenti di dare un taglio netto a questa situazione sempre più caotica, che rischia di sfuggirvi dalle mani e che anche noi che non siamo iscritti al PC guardiamo con grandissima preoccupazione,
perché se cade il vostro bastione, cade la possibilità di entrare in Europa, cioè di avere il ricambio di una classe dirigente che governa questo Paese con demeriti, anche con meriti, poi la storia della democrazia cristiana è piena di tante ombre ma anche di tante luci,
che governa e che ha bisogno di essere ricambiata, perché dobbiamo fare, non come diceva un vecchio slogan dei comunisti di tanti anni fa, non dobbiamo fare come in Russia, dobbiamo fare come in Francia, dobbiamo fare come in Inghilterra, dobbiamo fare come in Spagna, come in Germania. Ecco, che cosa conti di fare o di poter fare tu? Dai una risposta alla meno diplomatica prossima.
No, ma io ti dico innanzitutto questo, che intanto chi ha un incarico del tipo di quello che ho io, che appunto si chiama addirittura coordinatore diciamo così, ha il compito soprattutto di fare in modo che siano gli organismi, l'insieme affare.
Francamente in un momento come questo meno prevale l'idea che ognuno di noi debba per conto suo fare qualcosa, e meglio è, perché questo a mio giudizio rischia di accrescere un po' la confusione.
Noi dobbiamo cercare a questo punto di fare qualcosa insieme, e questo qualcosa è andare ad una discussione che giunga alla decisione di dare vita ad un nuovo partito della sinistra.
Proporre con chiarezza, e presto, e lo faremo presto, mettere sul tatteto la proposta. Noi abbiamo aperto una fase costituente, poi le cose sono andate come sono andate, ora la vogliamo chiudere, abbiamo il dovere di proporre innanzitutto a tutti i nostri iscritti.
Le ragioni, le grandi scelte ideali e programmatiche fondamentali, e direi anche il nome del nuovo partito che vogliamo fondare, poi dobbiamo discutere di questo nel modo più aperto.
Sappiamo che andiamo a un congresso nel quale ci sarà invece una parte del partito che proporrà invece, come si dicono, una rifondazione comunista. Non sono d'accordo, ma non ci dobbiamo demonizzare a vicenda, dobbiamo discutere.
In grau ho detto delle cose anche molto importanti. Ha detto, io non voglio adesso usare contro di lui una sua frase, ma ragionare con lui, lui ha detto, per la sinistra non è tempo di piccoli gruppi, dobbiamo stare nelle file della sinistra italiana ed europea, non voglio l'ascissione.
Questo discorso è molto giusto ed è molto importante che lui lo abbia fatto. Io vorrei poi una domanda, se è vero questo, che non è tempo di piccoli gruppi, che dobbiamo stare nelle file della sinistra europea, perché oramai è quella la dimensione minima nella quale ragionare, ma se noi vogliamo stare lì e non essere in Europa un piccolo gruppo, io penso che non è una rifondazione comunista.
Che ci apre questa prospettiva, onestamente. Ma è una trasformazione che non toglie nulla il valore di quello che noi abbiamo rappresentato, della nostra cultura, ma che fa confluire questo patrimonio dentro la storia di un rinnovato movimento operaio, socialista, europeo.
Dobbiamo discutere, dobbiamo confrontarci, dobbiamo creare le condizioni per vincere questo congresso, perché sarà un congresso, il nostro partito di congresso si discute, si vota, nessuno ha pacchetti di deleghe, quindi io penso, e mi batterò personalmente insieme ad altri, per cercare di vincere questo congresso.
E nello stesso tempo, per vincerlo in modo tale che chi lo perde, il giorno dopo possa dire, bene, c'è un nuovo partito e io ne sono parte.
Noi ora dobbiamo fare questo, e dobbiamo farlo il più possibile facendoci capire dalla gente, dall'opinione pubblica, facendoci capire.
E anche se mi consenti, sfruttando un po' questi riflettori che sono puntati su di noi, magari nella speranza, non di pochi, che questi riflettori servano per illuminare un disastro, e invece avendo la capacità, che secondo me sotto pelle questo partito ha, di costruire un lieto fine.
Perché alla fine questa vicenda così travagliata, se noi abbiamo la forza di costruire un lieto fine e badate questo, dipende solo da noi altri. L'unica cosa che non tollero nella nostra discussione è quando sento compagni che dicono, ah no, io non vorrei l'ascissione, eccetera, ma vedo che la forza delle cose ci porta lì.
Nella vita politica di un grande partito non c'è la forza delle cose, siamo noi responsabili di quello che faremo, non potremo imputare le cose, siamo noi, dipende da quello che vogliamo fare, da come vogliamo discutere e decidere.
E io penso che noi possiamo costruire questo lieto fine di questa vicenda, costruire nella chiarezza un nuovo partito, un nuovo programma, una tavola di valori, una scelta che è quella della sinistra europea, e un partito in cui ci stiamo tutti.
E poi io ritengo che verranno anche gli altri, cioè che la forza d'attrazione di una novità di questo Paese ha bisogno di novità, ha bisogno di cose nuove nella vita politica, che segnino una rottura verso un vecchio sistema politico.
La forza d'attrazione di questa cosa nuova, cambia le cose, cambia il terreno della discussione. Ho visto che Sandra Bonsanti, la stimo moltissimo, ha fatto una cosa non apprezzabilissima, ha raccontato questo incontro, se appure così molte persone mi capiscono,
questa lunga, appassionata discussione che ho avuto con...
Il compito dei giornalisti è raccontare quello che si dicono due leader politici.
Sì, sì. Bisognerebbe avvertirli prima.
Comunque io ho avuto una lunga serata, nottata, una lunga, appassionata discussione con Leo Luca Orlando.
E da Bonsanti di... è stata un po' faziosa, diciamo, perché sembra quasi che io sia il vecchio politico e lui invece è quello che vuole cambiare tutto.
Veramente, quello che io ho rimproverato a Leo Luca Orlando non è che lui vuole cambiare tutto, ma è che lui ha portato alla DC la maggioranza assoluta al Comune di Palermo e l'ha annusata, innanzitutto per cacciare lui.
E quindi forse è che ha fatto un errore di calco.
E' che ho una grande merce da vendergli, non lo posso mica invitare a partecipare al congresso del PC, discutiamo fra di noi, però io sono convinto che se fra qualche mese...
Invitalo, secondo me viene.
Certo che viene, ma io sono convinto che se fra qualche mese io posso andare a parlare con lui, avendo come merce, scusatevi, riprendo questa cosa scherzosa, non più soltanto di dirgli vedi stiamo discutendo,
guarda che noi abbiamo costruito un partito nuovo della sinistra e tu fratello mio vuoi cambiare l'Italia, vuoi cacciare Andreotti, guarda che stando nella DC non ti riesce, la Rete non basta.
Ebbè è un altro discorso, capisci? Ebbè è un altro discorso. E allora noi dobbiamo metterci in grado di fare questo discorso altro, alle persone per bene che vogliono...
Noi dobbiamo metterci in grado di fare questo discorso altro, e cioè di mettere sul tavolo questa cosa nuova e dire no, caro mio, noi abbiamo sciolto i nostri nodi e lo abbiamo fatto con serietà, e lo abbiamo fatto con travaglio e con sofferenza, ci siamo assunti una responsabilità.
Ora anche tu ti devi assumere una responsabilità, è arrivato il momento di scegliere. Noi dobbiamo metterci in grado di fare questo discorso alla società italiana, e allora le cose cambieranno, non in un giorno, in due giorni, ma cambieranno.
Senti, io ho ancora una domanda da farti, ed è una domanda che ti invita a fare un salto con l'immaginazione, non un salto in avanti, ma un salto all'indietro di qualche mese.
Ecco, riportiamoci al giorno prima del discorso di Occhetto che ha dato il via a quello che io avevo chiamato allora su Repubblici il grande azzardo, cioè il discorso della Bolognina.
Ecco, se ci riportassimo mi pare fosse l'11 o il 12 novembre del 1989, l'11 novembre, ma qualche ora prima, che consiglio daresti ad Occhetto con l'esperienza di questi mesi? Questa è l'ultima domanda di questo incontro.
Guarda, come è noto, Occhetto non si è consigliato, si è assunto il rischio, senza rete.
Questo, io penso, che gli pesi molto, è un motivo di travaglio, è qualcosa che gli è stato anche imputato, è qualcosa per cui io gli ho espresso, quando ho preso la parola, il comitato centrale, la mia personale solidarietà.
Quindi, siccome non si è consigliato, anche se torno indietro di qualche mese, faccio un salto all'indietro, sono ignaro, come ero ignaro allora.
Personalmente, ti devo dire, gli sono grato che non si sia consigliato con me, non so cosa gli avrei detto, sarebbe stato un grande travaglio e un grande peso, se devo dirti, per la mia coscienza, gli sono grato di essersi assunto l'onere e di avere avuto il coraggio di rischiare.
Questo per me, per me, è un motivo di stima personale, di rispetto, ed è un motivo di solidarietà verso di lui.
Sei un po' sfuggito dalla mia domanda che ti ripropongo in questo modo, che cosa avresti fatto al posto suo?
Questo è molto complicato e penso che richiederebbe un altro dibattito dall'inizio.
Va bene, grazie a chi ci ha ascoltato.
Grazie a Panza, grazie a Massimo D'Alema e grazie a tutti voi, buonasera.
Grazie.