Io faccio due esempi non piccoli, dal punto di vista delle vecchie regole della politica
tutto sconsigliava di assumere il tema dell'autoreterminazione femminile nella battaglia sull'aborto come
una bandiera del Partito Comunista, perché fare questo ci ha portato ad uno scontro con
il grosso del mondo cattolico. Naturalmente è una scelta che pesa politicamente, noi
l'abbiamo assunta anche cambiando la nostra posizione e schierando su questo il Partito
Comunista, non le donne comuniste, se no la battaglia non si sarebbe vinta. Quando abbiamo
discusso in Parlamento la legge sulla violenza sessuale, la tesi delle donne comuniste della
procedibilità d'ufficio, noi l'abbiamo assunta isolandoci da tutti i partiti, compreso
un pezzo della sinistra indipendente e dal punto di vista delle vecchie regole della
politica, è stata una scelta molto impegnativa, noi l'abbiamo assunta, abbiamo fatto una battaglia
tutti insieme, quindi c'è del vero ma non è proprio tutto vero. Io vedo che su alcuni
grandi punti le donne comuniste hanno avuto un peso e sulla bilancia delle scelte del
Partito hanno avuto più peso di quanto non abbiano pesato le esigenze dei rapporti politici,
del buon vicinato con gli altri partiti, hanno avuto un peso maggiore, merito vostro, non
è che merito di nessuno, perché effettivamente c'era una lotta, un rapporto di massa, cioè
qualcosa che ha pesato sulla decisione politica. Lo dico questo perché altrimenti si rischia
di svalorizzare innanzitutto un patrimonio vostro, poi io sono convinto di una cosa
per quanto riguarda la questione posta da Paolo Mieri, dico se noi assumiamo, come mi
pare che dobbiamo assumere, l'idea che l'interesse maschile, l'interesse femminile non sono
coincidenti, che c'è un conflitto, beh io ritengo che questo comporta anche un modo
di organizzare la direzione politica che tenga conto di questo. Ora, certo la cosa
può anche tradursi un po' in barzelletta, due responsabili esteri, ma andiamo ad alcuni
punti della direzione politica dove questo problema esiste, ha un senso, l'organizzazione,
soprattutto se si va verso un superamento delle commissioni femminili e noi dobbiamo
pensare che nella direzione del lavoro economico, dell'organizzazione, delle politiche sociali
e beh ci deve essere un punto di vista femminile, perché lì quando si va alle questioni concrete
i bisogni delle donne hanno una loro specificità, vorrei persino dire, perché poi dobbiamo
cominciare a pensare così, che siccome non bisogna escludere, in parte è già così,
che in alcuni di questi settori possa esserci una direzione femminile, in quel caso io ritengo
che sarebbe utile che ci fosse un punto di vista maschile, la questione deve essere posta
in, che non significa necessariamente, diciamo, una duplicità di i due responsabili, ma significa
certamente che nella direzione del lavoro economico del PC ci deve essere una presenza
femminile che fa valere determinate questioni, quindi questo problema ha un suo fondamento,
certo se lo si traduce in modo un po' così forzato, caricaturale, nel fatto che ci devono
essere i due responsabili maschile e femmina diventa una cosa un po' buffa, ma se lo si
interpreta, diciamo, nel suo senso c'è un elemento di verità di cui io credo si debba
tenere conto.
Registriamo, è quello che hai detto.
Mi dispiace per da lei, ma non è solo questo quello che vuole fare Livia Turco, vuole fare
molto di più, io ho degli indizi, perché non tutto ancora è noto ed è stato spiegato,
però mi pare di capire che questa bozza di documento prevede delle sezioni di donne separate,
dei luoghi separati, presuppone un congresso delle donne e l'introduzione nello statuto
del Partito Comunista e non solo nel regolamento della regola del Partito Socialdemocratico
tedesco che dice nessun sesso meno del 40%, nessuno più del 60 e vale ovviamente per
i due sessi.
Allora vorrei chiedere da una parte a D'Alema se accetterebbe di avere una sorta di partito
federato delle donne che tiene un suo congresso e legge i suoi dirigenti, se finanzierebbe
con i fondi del partito le sezioni delle donne e tutto il resto.
E vorrei chiedere a Livia Turco quale tipo di battaglia, quale tipo di scontro si sta
preparando per invece appunto far accettare dal Partito Comunista questa regola nello
programmi che lei ha in mente.
Io ho dato un'occhiata rapida a questo documento eversivo a cui tu dai riferimento ed è forse
è stato troppo rapida perché io adesso possa accoglierlo a scatola chiusa diciamo, ci vuole
una trattativa articolata, no una trattativa alla luce del sole ma articolata diciamo,
è un po' prematuro diciamo, bisogna vedere bene di che cosa si tratta in tutti gli aspetti.
Comunque io ritengo che ci sono dei processi che hanno un senso e che non sono facilmente
reversibili, cioè nel momento in cui si dice come ha detto poco fa Livia e come dice questo
documento che diciamo l'approccio delle donne all'impegno politico può avere un carattere
plurale perché ci sono anche molte donne che non vorrebbero stare nelle sezioni di sole
donne e quindi è chiaro che questo non è che possa essere reso obbligatorio diciamo,
erga omnes, ci sono come è giusto anche nel mondo delle donne comuni, delle donne comuni
comuniste, ci sono modi diversi di guardare all'impegno politico e questo deve essere
rispettato. Ho presente tantissime esperienze delle nostre compagne, penso soprattutto al
mezzogiorno dove si sono dati vita a centri di iniziativa, momenti di forte e intenso rapporto
con la società, di auto organizzazione di donne, momenti di battaglia politica, dove
si è prodotta alta politica e che però ha inciso molto poco nella quotidianità del
nostro partito. Io vi devo dire che in molte realtà queste esperienze prodotte dalle
donne comuniste non sono state neppure viste del nostro partito, non sono state neppure
viste quindi sono rimaste marginali. Allora il problema che io penso noi abbiamo di fronte
sia quello di fare sì che questa qualità politica e queste esperienze politiche diventino
appunto costitutive di un processo di sintesi politica, per questo io credo per esempio
che sia importante riconoscere che la pluralità di esperienze politiche delle donne e quindi
tradotto poi concretamente i club, i centri di iniziativa oltre che le altre esperienze
debbano essere considerate appunto istanze che partecipano alla definizione della politica
generale del partito e non essere considerate momenti separati, momenti marginali e che
quindi in quanto tali appunto debbano contare. Questo è il senso, l'ispirazione appunto
l'ispirazione di questo documento e io sono d'accordo con Barbara Palombelli però l'ispirazione
di questo documento è decisamente innovativa, noi ci siamo confrontati anche con esperienze
delle donne della sinistra europea, personalmente io ho grande simpatia per l'elaborazione
dell'ESPD per l'elaborazione delle donne dell'ESPD, le donne dell'ESPD sono strutturate
in una grande associazione, secondo me il limite di quell'esperienza consiste nel fatto
che questa associazione rischia di restare un po' parallela rispetto alla struttura
del partito, rischia di non essere costitutiva del modo di essere del partito, rischia di
non essere costitutiva appunto del partito e della sintesi politica, per questo la riflessione
che noi stiamo facendo e che proponiamo in modo aperto è come appunto le esperienze
politiche delle donne, i contenuti delle donne diventano nella quotidianità, sottolineo nella
quotidianità appunto parte di un processo di sintesi politica.
Passiamo all'ultimo giro di domande, Paolo Mieli poi l'ultima Barbara.
Faccio una domanda molto sintetica e credo semplice, tra un mese, forse meno, si produrrà
nel Partito Comunista un avvenimento che a me non sembra di piccolo rilievo, si aprirà
che il segretario del partito, Achille Ochetto, pronuncerà il nome del nuovo partito.
Volevo sapere in che modo, mi possono rispondere sia Dall'Emma che la Turca, in che modo le
donne comuniste però con fatti concreti, in che modo le donne comuniste sono coinvolte
in questa cosa che a me non sembra irrilevante che è la definizione del nome del nuovo partito.
A che livello avete partecipato alla gestazione?
Immagino che ci sarà una gestazione per decidere il nome del nuovo partito, che non è che
la sera del 14 ottobre Ochetto si ritira da solo a casa, pensa il nome, la mattina del
15 lo propone il Comitato Centrale, ci sarà una qualche elaborazione.
Voglio sapere, le donne del Partito Comunista, in che sede ne hanno discusso, ne hanno parlato?
Qualcosa, una notizia che riguardi la partecipazione delle donne comuniste a questo fatto che
a me non sembra irrilevante.
Ma guarda, proprio stamattina oggi abbiamo concluso stasera alle 18 abbiamo tenuto qui
nel Salone della Federazione di Modena un seminario di donne comuniste di altre esperienze,
culture di donne, eravamo credo più di un centinaio, sì 150 sicuramente, dove abbiamo
discusso del nome della cosa, quindi abbiamo discusso del nome del partito.
Personalmente era la prima sede in cui mi trovavo a discutere del nome, del cambiamento
del nome, posso dire nel modo con cui ne abbiamo discusso, ne abbiamo discusso tenendo conto
che era necessario affrontare questo tema con il necessario rispetto, quindi il necessario
rispetto verso noi stessi, quindi anche rispettando il coinvolgimento emotivo che questo poteva
comportare, questo è stato particolarmente prezioso da parte delle donne che non sono
comunistiche, quindi non hanno questo coinvolgimento emotivo e io per esempio questo l'ho molto
apprezzato.
Siamo partite da dire perché possiamo accedere all'idea del superamento del nome comunista,
abbiamo preso in esame alcuni nomi e ci siamo trovate d'accordo nel dire alcuni no, partendo
appunto della nostra cultura, della nostra elaborazione, appunto comunista e non comunista.
Si può sapere qualcosa di più preciso?
Sì dico subito, abbiamo per esempio ci siamo trovati d'accordo a dire no sul partito del
a qualsiasi nome che abbia il termine socialista, per esempio non ci piace democrazia socialista,
ci siamo trovati a riflettere in particolare su due termini democrazia e sinistra, quello
che riteniamo essere più ricco di significati è il termine democrazia, ci siamo dette che
sinistra dice molte cose, una compagna ha detto racchiude tutti i miei sogni anche se
però può essere un termine debole, comunque posso dire che maggioritaria è stata la definizione
che è stata questa, sinistra democratica.
Inoltre alcune compagne hanno proposto solidarietà ai diritti, una non comunista è partita da
una presa in considerazione del nome giustizia e libertà, anche se ritiene che giustizia
e libertà non sia oggi proponibile, che però nella sua provocazione sia interessante, quindi
devo dire che proprio oggi abbiamo fatto una riflessione serena e pacata sul nome, che
non resterà soltanto tra di noi, per me è stato un momento importante perché sentivo
una sedia in cui discutere di questa questione del nome che ha un grande coinvolgimento emotivo
in un modo molto rigoroso e ho trovato che quello di oggi fosse un modo rigoroso.
E' stata fatta una domanda sulle donne comuniste, è esposto lì, io francamente non saprei
che cosa aggiungere, la domanda come le donne, le sedi.
Tu sei il coordinatore, quando è che le ascoltiamo le donne comuniste per la decisione del nome?
Io ritengo questo, io non voglio entrare in discussione, perché ci sono tante opinioni
su come affrontare questa questione del nome, a quale momento affrontare questa questione
di un eventuale nuovo nome del partito, che io ritengo necessario, ma che altri non riterranno
probabilmente necessario e quindi non lo so, francamente vorrei essere da questo punto
di vista reticente perché non ho ancora una mia opinione precisa sul momento e il modo
in cui affrontare questa questione che certamente noi dobbiamo affrontare.
Siccome tu sei partito da una notizia che in un giorno di ottobre si riunirà il Comitato Centrale
e Occhetto annuncerà un nuovo nome, io non so se questa notizia corrisponde al vero,
attualmente questa notizia che tu dai non c'è, è una non notizia.
Tuttavia, questo lo posso dirte con certezza perché è difficile che si possa convocare
il Comitato Centrale senza che a me capiti di esserne informato.
Comunque, io ritengo questo.
Ci sono tante persone che poi vedranno se a ottobre sarà convocato un Comitato Centrale
e a ottobre sarà annunciato il nome del nuovo partito, quindi non essere incauto,
io sono incauto, personalmente non credo che questo avverrà,
poi lo so, poterci che tu ne sai più.
Vediamo, possiamo fare una scommessa, che vuoi fare?
Anche questa è una notizia.
Se hai ragione tu, io invito tutti a comprare la stampa, per un giorno però,
e poi basta.
Vabbè, ma a parte questo, io ritengo che questa è una questione molto seria,
molto importante, molto delicata e penso che indubbiamente noi dobbiamo andare
ad un congresso presentando al partito una proposta,
in modo che il partito ne possa discutere nel modo più ampio
e nella sede propria, che è una sede congressuale.
Il momento in cui è la forma in cui avanzare questa proposta
è ancora qualcosa su cui stiamo riflettendo,
stiamo riflettendo cioè se sia meglio che la proposta del nome del nuovo partito
sia contenuta in una mozione congressuale di maggioranza,
oppure se questa proposta non debba essere avanzata prima,
in modo diverso, in una sede da definire dal segretario del partito.
È un problema che ci stiamo ponendo, nel senso di trovare la strada
che sia quella più trasparente e anche che garantisca poi al massimo
una discussione.
Ora non c'è dubbio che la politica è ancora un'altra cosa,
cioè una dimensione separata dalla vita della gente
ed è una dimensione sostanzialmente nella quale vigono le regole
che sono state fondate da una tradizione, da una tradizione maschile.
Questo è indiscutibile, noi viviamo questa contraddizione in noi stessi.
E quindi molte volte l'elaborazione delle donne comuniste, delle donne in genere,
appare come qualcosa che esprime una necessità, una tendenza
che è contrastata non soltanto da una resistenza culturale,
ma dal fatto che poi quotidianamente ci si misura con una realtà
che è regolata da leggi diverse.
Ora questo è un po' un problema, poi c'è un problema,
poi ne parleremo, che riguarda le nostre compagne,
cioè la capacità che è in corso di tradurre una ispirazione culturale
radicalmente innovativa, che è quella che ha ispirato un nuovo corso delle donne comuniste.
Questo nuovo corso è nato da una operazione culturale radicalmente innovativa.
Io dico come l'ho vista io, diciamo.
È stata quella di innestare una critica femminista delle istituzioni,
dei rapporti fra i sessi su la tradizione politica del movimento operaio.
Nella consapevolezza di tutti gli elementi di contraddizione che questo apriva,
di conflitto, non è un'operazione semplice.
Questa intuizione, cioè l'idea di coniugare libertà femminile e trasformazione sociale,
è stata una grande operazione culturale.
È stata proclamata, ha fondato un linguaggio, una cultura politica,
ma a mio giudizio non ha ancora compiutamente fondato un programma.
Non siamo stati in grado ancora di tradurre compiutamente questa operazione culturale
in un programma di azione e in un nuovo modo di agire dell'insieme del partito.
Noi siamo in questo passaggio.
Io non lo dico, non è qualcosa che imputo alle nostre compagne.
Credo che questa battaglia per conquistare l'insieme del partito,
a questa visione nuova, può essere vinta in quanto vi sia la capacità
progressivamente di tradurre quest'ispirazione culturale giusta in una politica e in un programma.
Ogni qualvolta lo si fa e questa battaglia avanza.
Per esempio, la legge sui tempi è una legge che ha fatto capire, anche ad una grande parte di noi,
che forse non capivamo, guardavamo con fastidio,
che questo ragionamento e questa operazione culturale è fruttuosa di idee, di proposte nuove concrete.
Ecco, e allora vince questa battaglia, se produce idee, proposte nuove concrete
che siano in grado di essere comprensibili e condivise dall'insieme delle forze che noi rappresentiamo.
E questa è un'operazione molto complessa.
Io non la metto, diciamo così, sulle spalle soltanto delle nostre compagne,
ma credo che su questa frontiera che si gioca,
la battaglia per trasformare il partito e la sua cultura politica.
Secondo me la tua esperienza alla guida delle donne comuniste
ha rappresentato qualcosa di troppo intellettualisticamente spinto verso l'alto
rispetto alla realtà vera della discussione.
E la riprova l'ho avuta il 12 novembre dell'anno scorso,
quando esplosò il dibattito sul cambiamento di nome, forma e simbolo del Partito Comunista.
Per essere molto brutale, banale, ma anche chiaro,
il fatto che le donne si siano divise per tre emozioni,
secondo me è la prova che tutto quello che era stato detto prima, in gran parte...
...vitica che può risultare ostica a molti e a molte,
però mi si darà atto che un pensiero politico nuovo,
inedito così come è il pensiero politico femminista
e così come è il pensiero politico delle donne comuniste,
che non è esattamente il pensiero femminista perché ha una sua originalità,
essendo noi donne di un partito e di un partito che vogliono trasformare la società,
e quindi un pensiero inedito per forza di cose,
ha un linguaggio sporco, ha un linguaggio impreciso,
procede per approssimazione.
Ma noi non abbiamo fatto solo questo,
noi abbiamo fatto delle battaglie che hanno parlato alla società italiana,
perché la battaglia per il riequilibrio della rappresentanza,
per le tante donne nelle istituzioni,
mi dispiace ma non ha parlato solo un ceto politico di donne,
ha parlato a tantissime donne italiane
e ha consentito alle donne comuniste di porsi come punto di riferimento
di una battaglia che ha riguardato l'insieme del mondo politico delle donne,
ha inciso negli altri partiti,
non è un caso per esempio che le donne degli altri partiti
ci hanno ringraziate per questa battaglia.
Faccio un altro esempio,
ci siamo spese in un'iniziativa di massa, uso questo termine,
che ha coinvolto tantissime donne e tantissimi uomini
attorno alla legge contro la violenza sessuale,
per la difesa della legge sull'aborto,
siamo state le protagoniste di manifestazioni di massa attorno al tema del lavoro,
posso ricordare molte manifestazioni,
ed è dal rapporto, dal dialogo con l'esperienza di donne molto diverse
che noi abbiamo costruito la cosiddetta legge sui tempi,
non è nata a tavolino,
è nata da un rapporto con tante donne diverse,
è la stessa carta delle donne che indubbiamente contiene un'idea femminista,
appunto quell'idea del dalle donne la forza delle donne,
ebbene, quest'idea ci ha,
noi non l'abbiamo discusa confrontata e dialogata soltanto con,
diciamo così, i cenacoli feministi,
ne abbiamo discusso, io personalmente mi ricordo,
di tantissimi incontri, dialoghi con donne diverse di loro,
dalle casalinghe, delle operaie della Fiat,
delle operaie che lavorano nel decentramento produttivo,
dalle donne che sono ancora più deboli,
ci siamo sforzate di coniugare sempre forza e debolezza femminile.
Quindi io questa critica la respingo nettamente perché non corrisponde ai fatti.
Voglio poi anche dire che la stessa legge sui tempi,
noi l'abbiamo pensata e costruita in un momento in cui il nostro partito era coinvolto,
a volte direi esclusivamente coinvolto in un dibattito interno,
il dibattito congressuale sicuramente molto significativo,
e noi insieme al dibattito congressuale ci siamo rapportate,
confrontate con tantissime donne, devo dire davvero molte,
per discutere appunto di questa proposta della legge sui tempi
rispetto alla quale oggi abbiamo già raccolto quasi 200.000 firme.
Allora, le divisioni congressuali, su questo Paolo Mieli colli un punto reale.
Io però non penso che la ragione sia quella indicata da Paolo Mieli,
cioè che noi in realtà avremmo avuto una politica, se non ho capito male,
troppo intellettualistica, astratta, che si rivolgeva ad alcuni gruppi di donne
e che non ha parlato all'insieme delle donne comuniste.
Ho capito male, non è questo? Ecco.
Non credo che sia questa la ragione.
La ragione è che ciò che abbiamo discusso al congresso
ha chiamato in causa una appartenenza di fondo,
che era l'appartenenza al Partito Comunista.
E su questo appunto si sono innestate divisioni.
Non siamo riuscite, su questo che mi sono interrogata più volte,
anche con un po' di sofferenza,
non siamo riuscite a vivere queste divisioni
evitando che queste comportassero una frammentazione della nostra forza.
Perché se le divisioni e le lacerazioni sono sicuramente un danno
per il partito e per gli uomini in genere,
per le donne hanno un risvolto in particolare.
Perché una politica delle donne, una politica che punti all'autonomia delle donne,
è una politica che può vivere sulla forza collettiva delle donne
ed è in dubbio che le divisioni al nostro interno ci hanno fatto del male.
Noi non abbiamo saputo gestirle su un terreno che evitasse la frantumazione della nostra forza.
Insomma, rispetto all'appartenenza di sesso, rispetto all'appartenenza di genere,
rispetto alla costruzione della forza collettiva,
il 12 novembre è scattata prima di tutto l'appartenenza al Partito Comunista
e è su questo che ci siamo divise.
Ci siamo divise però anche sulla base di valutazioni diverse.
Sono entrate anche in gioco valutazioni diverse rispetto alla politica delle donne.
Per esempio, io sono una che ha dato un suo sì all'apertura della fase costituente
per la nuova formazione politica,
proprio anche partendo dalla politica delle donne.
Perché una fase costituente che voleva porre al centro il processo di rinnovamento della politica,
una fase costituente che vuole costruire una nuova forza di sinistra,
partendo dalle culture dei soggetti critici presenti nella nostra società,
ha, secondo me, nelle donne, nella forza, nelle culture,
nella esigenza di trasformazione della società presenti nelle donne,
un punto di riferimento essenziale.
Molte altre compagnie, con le quali avevamo lavorato fino a allora molto intensamente,
non hanno condiviso questo tipo di valutazione.
Anzi, proprio partendo da quel comune documento,
cioè la Carta delle Donne, hanno tratto valutazioni opposte.
Ora, il punto a cui ci troviamo è la riflessione, per esempio,
che è aperta al nostro interno, la più recente,
quella che motiva anche un documento che noi sottoporremo adesso
alla discussione delle nostre compagnie e anche di donne non comuniste,
vuole proprio riproporre questo nodo dell'autonomia,
della costruzione, della forza collettiva delle donne,
sapendo che non possiamo prescindere dalle divisioni che ci sono attorno a noi.
Io penso che sarà molto difficile ricostruire questa forza collettiva nostra
misurandoci con le nostre diversità, con le nostre divisioni, con le nostre differenze,
però questo è un passaggio obbligato.
E io credo che il ventesimo congresso sarà per noi un banco di prova molto importante.
Io credo che le donne comuniste nel ventesimo congresso
non debbano ripercorrere, tentare di ripercorrere le strade
e anche le divisioni che furono proprie del diciannovesimo.
Credo che noi dobbiamo trarre una lezione
dal modo con cui, appunto, noi ci siamo a volte anche ferocemente divise.
Credo che dobbiamo, almeno io penso questo, mi adopererò per questo,
mettere al primo piano proprio questo dato
la ricostruzione di una nostra forza collettiva
sapendo che comunque passa per le divisioni che riguardano però quel nodo di fondo
non tanto la politica delle donne o solo la politica delle donne
ma quel nodo di fondo, il nostro rapporto con la tradizione comunista
il nostro rapporto con il partito comunista
e la scelta della costruzione di una nuova formazione politica della sinistra.
Io, insomma, mi auguro che sia possibile
che insieme riusciamo a fare questo passo successivo
il passo, cioè, di chi vuole costruire una forza
misurandosi, non temendo le divisioni, ma giocandole, appunto, su un terreno più alto
non so se... credo che Paolo Mieli resterà della sua convinzione, però...
Io, se posso permettermi di aggiungere un dettaglio, una notazione, è questa
tu dici il momento è stato talmente forte, violento, traumatico
che una divisione di quel tipo, in qualche modo, andava capita e messa nel conto
e tenuta nel conto. A me quello che mi ha stupito
è che questa divisione rimanesse dopo il congresso
perché anch'io la mettevo nel conto per il 12 novembre
però dopo il congresso, quando ormai la scelta era stata fatta
si era votata, a che senso aveva che le donne continuassero a militare
una nella mozione 2, una nella mozione 3, una al fianco di Ingrao, una...
ma ti dico questo, da osservatore, se nel picchio...
Come dire, una cosa, tutto sommato, spuria rispetto al mondo della politica
Ora, io sono d'accordo con Massimo Dall'Ema quando dice
la politica è questa cosa qui, è basata su queste regole, sul rapporto con questi partiti
e quindi non si può prescindere da un principio di realtà
e io penso che questo sia vero. Voglio aprire una parentese
e dire che la qualità politica espressa dalle donne
secondo me apre e pone un conflitto che un partito che vuole appunto
rinnovare la politica così come si è proposto con la fase costituente
e la costruzione della nuova formazione politica
dovrebbe assumere come un conflitto essenziale
e quindi dovrebbe molto interloquire con questa qualità politica
con questa produzione di politica da parte delle donne
Comunque, chiudo questa parentesi, per dire che davvero questo aspetto
Da parte dei nostri compagni, scusatemi se esprimo in un modo generico
io non ho mai amato le contrapposizioni uomini-donne
perché rischiano di spiegarmi anche molto poco
però c'è un'attitudine nei nostri compagni
è vedere la politica come un mondo loro
e a intendere l'elaborazione e l'esperienza politica delle donne
come tutto sommato un qualcosa di separato
io voglio fare degli esempi
la proposta di legge di iniziativa popolare sui tempi
è una proposta di legge, l'ha riconosciuto Massimo D'Alema
molto concreta, che esemplifica una politica
che coinvolge le donne, ma è una proposta che coinvolge prima di tutto gli uomini
coinvolge gli uomini perché sicuramente quella legge mette molto in discussione la vita degli uomini
coinvolge, io credo, molto gli uomini di sinistra
perché credo che quando si va a definire il programma fondamentale
quando si va a definire la fisionomia della sinistra
non è indifferente scegliere se si parte
e se si assume come priorità la tematica dei tempi
questa tematica così concreta che coinvolge donne e uomini
in questi mesi ce l'assiamo portata avanti noi
noi, donne, l'unico commento che ho sentito da parte degli uomini
e lo dico non per amore di battuta, ma così, perché è la realtà
l'unico commento, l'unica valutazione e giudizio che ho sentito da parte degli uomini
rispetto a questa legge è stata quella che è una legge molto affascinante
mentre invece Mortillaro è entrato nel merito della legge
ha capito che era una legge che metteva in discussione, interessi, compatibilità
posso fare un altro esempio?
in questi anni è stato molto acuto un conflitto su un tema fondamentale
quello dell'autodeterminazione delle donne rispetto alla sessualità e alla procreazione
sono scesi in campo, per quanto riguarda le forze avversarie al principio di autodeterminazione
sono scesi in campo, non solo le donne, sono scesi in campo molto gli uomini
ora io apprezzo per esempio gli uomini del mio partito
quando rispetto a questi temi in qualche modo riconoscono una priorità
la priorità dell'elaborazione delle donne
però non sono più d'accordo quando il riconoscimento di questa priorità
diventa una delega, diventa non parlare di questi temi
perché la sensazione che se ne ha e che percepisce la gente
è come se questi temi non fossero politica
oppure faccio ancora un altro esempio
è in corso in Parlamento una battaglia che è stata molto difficile, molto aspra
attorno a una legge guarda caso proposta delle donne comuniste
una legge che ha scatenato le ire ancora una volta di mortillare della confindustria
questa legge è la legge per le pare opportunità e le azioni positive
ora io non ho mai trovato un dirigente del mio partito
che abbia individuato questa legge, questa battaglia delle donne
per la quale noi ci siamo spese nel rapporto con tantissime lavoratrici
abbiamo fatto manifestazioni, abbiamo raccolto firme oltre a fare il progetto di legge
che la indicasse appunto come una legge importante, come una priorità
come una priorità nel rapporto appunto, nella propria battaglia di opposizione
oppure nel rapporto con il governo
non l'ho mai sentito dire il vero neanche tanto dai dirigenti sindacali
ho sentito invece, ho visto invece che su questo è scesa in campo e fortemente la confindustria
ecco allora, quotidianamente, non durante i congressi o quando si tratta di fare i discorsi
ma quotidianamente nelle scelte politiche quotidiane, nelle battaglie quotidiane
nelle cose che si dicono quotidianamente
appunto di misurarsi con le questioni corpose concrete che le donne pongono
perché altrimenti è chiaro che non si capisce quello che noi diremo
certo che è chiaro che non si capisce quello che noi diremo
perché i rapporti di forza all'interno del nostro partito, rispetto alle donne, sono ancora sfavorevoli
altrimenti è chiaro che non si capisce quello che noi diremo
certo che è chiaro che non si capisce quello che noi diremo
perché i rapporti di forza all'interno del nostro partito, rispetto alle donne, sono ancora sfavorevoli
di scelte ideali che ci consenta di essere poi tutti, almeno tutti quelli che stanno
nel PC, io spero anche altri, in un nuovo partito della sinistra ed è tutto questo
molto difficile. Io posso capire che noi non sempre riusciamo a fare bene questa
cosa molto difficile, tante critiche, c'è chi dice fate presto, sbrigatevi o chi dice
rallentate, tante critiche, tutte comprensibili, però io vorrei chiedere comprensione e che si
renda quanto è difficile questo passaggio e quanto è difficile realizzarlo senza sfasciare
tutto, perché se noi dovessimo sfasciare tutto ciò che abbiamo sarebbe una sconfetta
e non una vittoria.
nella serie di un organismo dirigente e credo anch'io che sui valori essenziali fondamentali
e sulle regole fondamentali della nuova formazione politica ci si debba trovare d'accordo. Io
ho molto condiviso in questi mesi ogni sforzo che è stato fatto per ricostruire un clima
di dialogo e di unità.