se io di qui non mi muovo. Eppure mi sembra da quello che è stato detto dagli amici della
Costituente nei video mostrati all'inizio di questa riunione che la nave sulla quale
eravamo stati invitati a salpare è ancora in porto, un porto mal sicuro e la tempesta
la sta accogliendo nel porto, nel porto che è il peggior posto dove si può stare quando
il mare è in tempesta. Tutti quanti quindi abbiamo questa sensazione di Costituente che
non ha preso la ire. Il compagno d'Alema qui a Modena ha fatto una bellissima orazione
funebre per Giancarlo Paietta, ma io mi domando una cosa, come Giancarlo Paietta si era guadagnato
ai gradi di comandante Nullo durante la resistenza, senz'altro non facendo la spola tra un fronte
e l'altro, prendendo in mano una bandiera e portandola avanti. Allora io chiedo che
il compagno d'Alema vada in giro a spiegare nelle piazze d'Italia la necessità di una
politica realista, di una politica basata sulle cose in cui si distingue i discorsi
sul capitalismo, sulla fuoriuscita dal capitalismo e la necessità del pratico, la necessità
attuativa, i problemi delle Usle, i problemi della mafia. Questo bisogna che ce lo chiariamo
tutti, bisogna distinguere i due piani, leadership vuole e aspirazione e giusta ambizione di
che si vada in giro nelle piazze d'Italia a spiegare queste cose, se si aspira non già
alla segreteria del Partito Comunista che cosa importante è buona, ma la guida dello
Stato e il futuro della nazione sono cose ancora più importanti e migliori. Quanto
all'attuazione della fase costituente, io penso che Piero Fassino sia tra i migliori
dirigenti che questo partito ha e auguro a lui anche la guida dello Stato, tuttavia
mi sembra che Piero mille risposte su decine di milioni di coupon che abbiamo mandato in
giro è una risposta ben povera e di questo è importante sintomo il fatto che nel biglietto
che tu hai mandato ai nuovi iscritti c'è scritto ai nuovi aderenti alla costituente,
mentre qui sul cartellone c'è i nuovi iscritti, io ho moltissimo rispetto per gli iscritti
al Partito Comunista, per coloro che si sono iscritti ora nuovamente tra i mille con i
coupon, ma questo non è il mandato del XIX Congresso, questo è l'invito del compagno
Pietro Ingrao rivolto al XIX Congresso a tutti quanti a iscriversi al Partito Comunista per
innovare il Partito Comunista dall'interno. Cosa sacrosanta, ma non è il mandato del
XIX Congresso, aderire alla costituente vuol dire anche non iscriversi al Partito Comunista
ma lanciare una grossa campagna perché i non iscritti continuino a non essere iscritti
ma aderiscano alla costituente per fondare insieme la nuova formazione politica sinistra
italiana, grazie. Grazie Dan Selmi, la parola a quel signore. Io dai tanti anni qua in Italia
sono il primo immigrato iscritto al BC dopo l'operazione della cittadina italiana. Abbiamo
avuto la lotta della sinistra del mio paese contro il nostro governo per trovare la via
di uscita, di via libera per il popolo, per una crisi di governo, per una crisi cominciata
dentro il paese dopo il primo presidente del mio paese, quando è venuto il presidente
l'ha malsato la parte sinistra, come diciamo l'ha fatto finire. Io come giovane, il mio
paese l'abbiamo unito per vivere la parte della sinistra per fortuna, noi abbiamo avuto
una grossa fortuna. Il comunismo per me è una cosa molto bella perché il principio
del comunismo è l'egualianza tra le vite civili anche tra il popolo. L'unica cosa
non lo scordo mai nella vita, il comunismo ha mai fatto qualche cosa male come il muro
di Berlino, come altre cose, solo quella lì è una finta di altri partito contro il nostro
partito e quella lì non è una cosa che lo fa il comunismo male per altri popolo, perché
il comunismo italiano non è come il comunismo cinese, il comunismo italiano è un comunismo
diverso da altre nazioni, è un comunismo democratico, dà l'egualianza, dà tutte
le potenze per un popolo per difendere per se stesso, la forza della classe voraia e
quella lì oggi altri paesi non riescono a difendere, in Italia riescono a difendere
con la forza del comunismo, per le vite costituite del nostro partito mi piace molto, Tineri è
una parte del passato, solo voi mi piace molto, è una grossa parte del futuro, il nostro
partito sempre fa vivere per tutti. Grazie, grazie. Dopo ci sono due interventi
all'altra parte della sala, un momento solo, non si può intervenire, se c'è tempo alla
fine lo facciamo, prego. Io credo che sia il momento di mettere al
bando le potenze. Un attimo solo, c'è un disguido tecnico,
vediamo se funziona di nuovo. Io credo che sia il momento di mettere al
bando le polemiche, per me sono bravi, sia i compagni del no, sia i compagni del si.
Dalle mie parti, io sono siciliano, sono cresciuto in mezzo ai mafiosi ma non sono mafioso, altrimenti
non sarei qui. Dalle mie parti si diceva che quando i Mugnai litigavano tra loro la farina
veniva migliore, quindi il dibattito penso che serva, il contrasto, perché le idee si
affinano e vengono più buone fuori. Il compagno Fassino accennato alla democrazia
cristiana è tutto, ora dico che il problema di fondo è proprio questo, se non si manda
via questa democrazia cristiana e gli inossidabili vari andreotti, qui non c'è nessuno che
non ci sarà pace sociale e giustizia sociale principalmente, questo è il motivo, un minuto
solo, perché solo adesso andreotti per esempio scopre che siamo con le spalle al muro, ma
chi è che ha governato finora? Non hanno governato loro con l'appoggio anche dei socialisti?
Questo è il discorso, si è parlato del debito pubblico, io ho fatto dei piccoli calcoli
che le potete fare anche voi, per annullare il debito pubblico pregresso se volessimo
risparmiare 10.000 miliardi all'anno occorrerebbero più di 100 anni, allora come mantiene superò
questo governo il debito pubblico? Con i botti, i vari certificati di credito, di disevito,
si pagano interessi che sono enormi, ma chi paga questi interessi? Siamo noi, c'è un
continuo trasferimento dal più povero, dal più debole verso quello più ricco e io mi
sono stancato di pagare gli interessi per chi presta lo Stato, per soldi che ha accumulato
e non so nemmeno come li ha accumulati, io mi chiamo adesso e vi dico chi sono, mi chiamo
Vincenzo di nome, Mino di cognome, sono un ex poliziotto della Polizia Stradale, sono
stato tra le ventine di sedi che ho traversato per l'Italia perseguitato perché poliziotto
democratico vi è stata anche Modena, sono stato anche qui alla sezione di Modena, adesso
sono in pensione con la pensione dannata con e senza apostrofo, che purtroppo non si risolve
come per me come per gli altri. Io vi dico una cosa però, sono venuto qui appositamente
da Ravenna dove adesso abito molto amareggiato, amareggiatissimo e adesso mi confesso non
solo come compagni ma come fratelli, io mi scrisse la prima volta, non faccio prestissimo,
finito veramente, la prima volta al Partito Comunista nel 1945 a Palermo alla sezione
della Polizia Stradale, a Pio La Torre, al povero Pio La Torre che io conoscevo personalmente,
dopo la disoccupazione mi costrinzi a andare in polizia e ovviamente ho dovuto abbandonare
il partito, vi sono rientrato appena mi sono congedato e sono uscito nell'82 sbattendo
la porta, lo dico forte, proprio per i problemi che si dibattono oggi, ho tentato vere volte
di rientrare, ho chiesto la reescrizione, ho aderito anche a quel cupone e tutto, qualcuno
sa la mia tragedia e vi disimito un gruppo di pinocchietti della mia sezione, della
sezione territoriale, finora mi ha rifiutato la testa e io mi appello qui a voi che è
partenente alle altre sfere del partito di fare sì, non è che con questo sono stato
fuori del partito, col cuore sono rimasto senso perché non è così come il Monaco,
il labito talare non fa il Monaco, così io penso che non sia la tessera a fare il comunista,
per circa la costituente sono stato colpito come molti di voi a vedere che c'era il pericolo
che c'è tuttora, che la faccia martello in cesia più, che non si chiamano più partito
comunista italiano, scrisse all'unità, non pubblico le lettere siccome ritardava anche
accusarmi di giavuta tra i compagni che si ringraziano e allora feci un telephakis di
fuoco, allora finalmente all'armati informarono Chetto, Chetto personalmente qui autografa
di lui mi ha scritto una lettera, una bellissima e fettuosa lettera e mi ha chietato, mi ha
detto tante di quelle cose che veramente sono convincenti, buone e giuste e tra le tante
che appunto quello che mi colpisce in questo momento, questo settarismo che ancora permane
in queste pinocchiette dell'asoziazione territoriale, ho finito, adesso ho finito completamente,
mi diceva che appunto queste sono le cose che la costituente si prefigge e cioè di cambiare
anche il partito nel suo modo di funzionare, assicurando la democrazia, io ci spero.
Grazie, grazie, allora da questa parte della sala ci sono alcuni interventi, dopo prenderà
la parola Mariangela Greiner dopo i primi due interventi, prego.
Questo è il discorso, io non è che mi sono provato a dire queste cose, non si è sempre
discusso, se si è discusso su punti cinesi, una risposta sognaria, attenzione, ma qui
non si è sempre discusso, automaticamente anche gli ambientali sezioni non si è scena
tutti i corizioni del paese, però in certo momento ci si trova, si fa la partita di
cui si è sentito tutti, ssegn een benefited su finish, e vedikurили, fatemi saper في
questo, io sono giovani, usagezze sp JUDY, anche si è av紀 muito unfortunate, ma
si trova perché si trovaxe inucci, non si trova detrimental ma si trova emoto, e
che contano i tempi del partito. Se hanno avuto un caro forno, per voi vi dovete rimanere
quando non lo possano. E guardate, voglio farvi un discorso corto.
Bravo, grazie, corto.
Grazie, grazie. Un altro intervento da quella parte, poi la Mariangela Griner.
Sono uno dei mila iscritti, non vorrei fare la fine delle altre mille, erano un giorno
in Italia, mi sono iscritto che sono un'autorizzazione, perché l'ho letto da una parola che è un'autorizzazione
per una grande umanità, e io mi ringrazio di qualcuno che ha fatto parlare di un'intera
Italia, tanto città e i valori che forse stessavamo che li avevamo perso. Un'ultima
cosa, ho 30 anni e sono nato praticamente quando, se non vorrei marire, perché c'era
un'ultima. Va bene, grazie. Ci sono numerose richieste
di intervenire, facciamo parlare Mariangela Griner, coordinatrice femminile nazionale,
dopodiché daremo ancora la parola a alcuni interventi.
Questa è un'assemblea appassionata che testimonia come i problemi che stiamo discutendo da mesi
veri, e testimonia anche della possibilità che questo partito, la sua storia, le sue
enormi risorse riescano ad andare più avanti, come diceva il compagno Fassino all'inizio.
Mi veniva in mente mentre sentivo alcuni interventi e la recito a memoria, quindi mi scuserete
se sarà imperfetta, una cosa che diceva Antonio Gramsci nel primo quaderno del carcere,
riflettendo sul presente e sul futuro in quel momento di crisi. Lui diceva, il passato è
perciò da buttar via, si chiedeva, e rispondeva, è da buttar via ciò che il presente ha criticato
intrinsecamente, e quella parte di noi che a ciò corrisponde.
Credo che sia detta molto bene, che sia di grande attualità, che sia un po' il compito
che abbiamo oggi, e che sia questo il modo migliore per onorare anche la nostra storia,
cioè di vedere non come la abbandoniamo, ma come la mettiamo in campo per ricostruire
una forza grande della sinistra, di trasformazione, che riesca davvero a incidere e a dare risposte
a domande che sono perdurante e in evase di emancipazione e liberazione da tanta parte
dell'umanità. Le donne comuniste sono parte straordinaria della storia di questo partito,
e anche oggi sono una parte vitale e dinamica. Sono state protagoniste di questo partito,
della sua storia, dalla sua fondazione. Credo che sia proprio grazie alle tante donne,
delle tante generazioni diverse, che noi oggi possiamo proporci una scommessa grande nella
in questa fase straordinaria e di contribuire a che questa fase segni un passo avanti significativo
per il nostro partito e per la sinistra. Noi siamo animati da una volontà molto forte,
rinnovare la politica, rinnovare la politica anche del nostro partito. Che cosa significa?
Una compagna prima, nell'intervista, diceva avvicinare i partiti e i cittadini. Non è
facile in questo periodo, è evidente. Occorre, io credo, ridare la parola alle gente, alle
donne, agli uomini, ai bisogni che questi esprimono, farli contare. Ma occorre anche soprattutto
che la politica si interessi della vita quotidiana, anzi, si costruisca a partire da lì e non
che venga vissuta come una questione lontana ed estranea. Noi vogliamo costruire e ve lo
chiediamo, siete d'accordo con noi, vogliamo costruire la forza delle donne nella politica
e nella società. E per fare questo c'è bisogno certamente di un progetto di trasformazione
forte. Noi abbiamo un'elaborazione ricca. Faccio riferimento alla proposta di legge
sui tempi, per esempio. Se questa proposta diventa materiale di discussione nel congresso,
forse anche evitiamo i nominalismi tra riformismo e antagonismo, discutiamo nel merito. E ancora
noi vogliamo che la forza delle donne si possa costruire a partire dalle donne stesse, dalle
fatte che le donne si danno valore reciprocamente. Questo è il senso con cui stiamo nella fase
costituente e che vede i comunisti e le comuniste protagoniste. Finisco subito. C'è un punto
che caratterizza l'attuale fase di cui il compagno Fassino forse s'è scordato. Siamo
impegnati a costruire un partito di donne e di uomini. Vogliamo che questo sia un problema
e un obiettivo che ci poniamo insieme. Questo sicuramente significa un riequilibrio di potere
dentro il partito tra uomini e donne, ma significa anche uno sforzo grande di noi compagne di
fare sì che siano tante le donne che si iscriveranno al partito e alla nuova formazione politica.
Dobbiamo essere tante se vogliamo contare. Prendo questa occasione stamattina che si
parla ai nuovi scritti e alle nuove scritte per chiedere alle donne uno sforzo, un aiuto,
un impegno, perché la scommessa che vogliamo costruire è grande e è nell'interesse delle
donne della società italiana. Vogliamo essere in tante per costruire progetti di trasformazione,
per costruire la forza e la libertà delle donne in tutti i luoghi della società e della
politica. Bene, grazie Mariangela. Ci sono parecchie
richieste di intervento, però abbiamo detto che vorremmo chiudere per mezzogiorno dando
il tempo a D'Alema di concludere. D'Alema adesso ha appena arrivato e sta guardando
gli appunti che ha preso Fassino del dibattito che c'è stato. Io darei la parola ancora
a 7-8 persone in tutto, chiedendo sempre la brevità in modo che attorno alle 11.30 da
dare la parola a D'Alema. Si siamo d'accordo? Procediamo così. Prego.
Io ho fatto il partigiano in montagna in Valsesia e ho notato che mio padre è stato fino condannato
a 30 anni di galera dal Partito Comunista. E mi sembra un assurdo arrivare al punto da
cambiare gli emblema e di cambiare la bandiera del Partito Comunista.
Cioè, pienamente d'accordo che dobbiamo rinnovarsi perché dobbiamo avere una forza moderna, però
da arrivare a questa estremità qui pienamente non concordo. Voglio dire, fare questa domanda
qui, il compagno D'Alema, il compagno Fassino, che lui è l'organizzatore e il compagno D'Alema
è il vice responsabile del partito, sanno sulle piazze e sulle strade i compagni che
oggi troviamo difficoltà nel reclutare, perché io l'anno passato ho fatto un reclutamento
e qualche compagno nuovo l'ho reclutato. Quest'anno faccio fatica, ho una testa che
era ancora in macchina e faccio fatica bene a scrivere questo compagno qui dopo 50 anni
di militanza del partito. Queste sono le cose da dirsi, sono molto brevi, non tutte
le altre cose, tutte quelle polemiche che sono inutili. Dobbiamo andare sinceramente
e avere sensibilità, le sensibilità delle cose stanno qui. Noi dobbiamo vedere se la
città è in delle strade, se c'è corrispondenza per cercare di rinnovare il partito in un
modo in cui il compagno Fassino e il compagno D'Alema vogliono fare. Dobbiamo stare molto
attenti, perché se non stiamo molto attenti a rinnovare il partito in questo modo, noi
vediamo che fra qualche anni saremo metà dei nostri compagni che oggi abbiamo scritto.
Grazie, grazie per la brevità. Allora procediamo in questo modo, uno di qua, uno di là, fino
a 8 interventi, poi chiudiamo gli interventi. Pronto? Pronto? Io penso che sia abbastanza
indiscutibile la capacità del compagno Ingrao di affascinare le masse. Questa è una cosa
che penso che ognuno di noi ragazzi, ragazzi, si è rimasto, ognuno di noi penso, della
mia generazione che diciamo 34 anni, si è abbastanza rimasto affascinato dalla capacità
di Ingrao di pervadere le masse. Io penso che il problema, il limite dei compagni del
no è quella di recepire una politica, una cultura di governo, cioè non si può stare
all'opposizione una vita. Io penso che chi vive in un modo o nell'altro, chi ha una
vita all'interno delle fabbriche, ha avuto la capacità di assumere delle responsabilità
di governo, di gestione, sa benissimo che non si può fare l'opposizione in eterno.
E' una delle altre cose, scusate, che è una delle altre cose che la vecchia guada,
i vecchi compagni in quarant'anni non sono stati capaci di fare. Noi possiamo lamentarci
quanto vogliamo del capitalismo e tale modo che le schistiamo. Quello che noi, come comunisti,
la vecchia guada, non è stata capace di fare è creare un'alternativa vera, sociale, politica
ed economica. A volte ha voglia che noi ci lamentiamo che i capitalisti fanno così,
la democristiana fa così. Il fatto è che siamo stati noi che non siamo stati capaci
di proporre un modello valido. Abbiamo proposto l'Unione Sovietica, adesso vediamo cosa c'è
in Unione Sovietica. Allora compagni, prima di procedere io faccio un invito a essere
tolleranti, ognuno esprime le proprie opinioni, ascoltiamoci reciprocalmente con rispetto.
Un altro intervento da questa parte.
Compagne e compagni, subito telegrafico, dunque io provengo da Benevento, dal sud Italia,
dai paesi vicini a Demita. Io sono organizzato al partito dal 1946 e ho oltre 45 test del
partito. Noi, se vogliamo conservare sempre la faccia in martello, noi resteremo all'opposizione
e ci calpesteranno. Noi, carissimi compagne e compagni, io sono per la proposta di Occhetti,
che è una proposta intelligente, è una proposta perché dobbiamo rompere le corne alla democrazia
cristiana. Il partito socialista trema di paura, trema di paura per questa nostra mossa
intelligenza. Se noi sapremo e diciamo che noi non abbiamo né alleanze con la DC e né
con il PC, noi abbiamo alleanze con il programma, con il popolo, perché intorno a questo,
a chiunque viene delle forze cattoliche, delle forze intelligente, delle forze progressiste,
noi sicuramente andremo al governo. Quindi noi questa mossa bisogna portare avanti e
presto, non bisogna perdere più tempo, perché se eventualmente perdiamo tempo, noi ci sfaceranno.
Quindi la paura è dei socialisti e della democrazia siamo, non del popolo, non dei
lavoratori, non delle donne, non dei disoccupati, non dei giovani. Quindi portiamo avanti questa
battaglia che sicuramente faremo venire. Io rispetto profondamente in grado, sono un
amico suo, però carissimo Don Pietro, noi dobbiamo campiare le cose, bisogna borbitirsi.
Questa è la situazione, sennò altrimenti andiamo avanti con la polemica, e la polemica,
ultima cosa ho finito, un solo mezzo secondo, noi diciamo, noi compagni comunisti e compagne
comuniste, per piccole cose siamo capaci di discutere un anno. Se Cracchese non lo so,
si alza domani mattina e cambia il simbolo, tutto d'accordo. Se Cracchese domani diventa
democraziano, tutto d'accordo. Se questo Cracchese fa delle cose sbagliate, tutto d'accordo.
Invece noi facciamo delle polemiche assurde e sbagliate, quindi concludo in vita, tutti
quanti stasera andiamo a sentire questo grande discorso del compagnocchetto.
Grazie a compagno di Benevento, la parola a un compagno di qua, invito sempre alla brevità, grazie.
Io volevo dire due cose, una mia constatazione e una domanda. Sinceramente i grandi cambiamenti
nella storia ha sempre portato dello scompiglio, del malcontento, ha sempre portato delle crisi
istituzionali, politiche, economiche. Per cui io, sinceramente, prendendo a prova quello
che disse Darwin, l'unica costante è il cambiamento. Per cui veramente mi è dispiaciuto
vedere la compagna con le lacrime quando diceva che la falce martello non c'era più sulla
bandiera. Però ricordo che i grandi cambiamenti nel Settecento, alla fine del Settecento,
inizio del Ottocento, gli operai bruciavano le macchine, perché comunque dicevano che
le macchine creavano delle disoccupazioni nelle fabbriche. Io non sono comunista, lo
prometto, però sono un simpatizzante di sinistra. Invito la direzione a fare il cambiamento,
a fare il salto di qualità, perché non si può stare sempre all'opposizione, un'opposizione
molte volte sterile. Negli anni Settanta mi ha fatto un'opposizione sterilissima. Per
cui comprendo tutte le persone che si sono iscritte da 45, con tutto il rispetto di quelle
persone io sono per il cambiamento. Un'altra cosa, questo è l'intervento e la domanda
è un'altra. La nuova costituente, il nuovo PC come si pone di fronte a problemi ambientali?
Perché molte volte anche qui è stato nell'imbarazzo, di fronte a problemi quali? I parchi che siamo
l'unico Paese in Italia che abbiamo poche aree protette. Di fronte alla caccia per dire
che questo grande PC è stato promotore del referendum, poi però non l'ha sostenuto fino
in fondo. Di fronte al traffico nelle città che sta diventando assurdo, di fronte alla
qualità della vita del cittadino. Se mi può rispondere Dallema o Fassino ringrazio. Grazie
compagno giovane. Un altro intervento da questa parte. Io sarò molto breve. Non volevo parlare
sono arrivato da Lecco questa mattina partendo alle 5 con un treno per consegnare un piccolo
contributo a Dallema che ho fatto immediatamente. Però sentendo questo dibattito mi rattrista
moltissimo perché vedo in prospettiva una specie di sfida sul nome e sul simbolo. Questo
veramente mi dispiace moltissimo. Io non vorrei che si focalizzasse tutto il nostro dibattito
su questo problema qua. Il simbolo sì, il simbolo no. Compagni, ma lo scherziamo. Noi
abbiamo dei problemi grossi da affrontare. Abbiamo delle problematiche molto serie. Tutti
il partito deve essere impegnato dal militante più semplice. Al primo compagno che ho chetto
devono essere tutti impegnati affinché portino dei contributi per quanto riguarda il nostro
programma, alternativo alla democrazia cristiana, alle forze reazionarie. Perché il nostro
partito è un partito progressista, è un partito che la sua storia si è sempre rinnovato costantemente.
Giancarlo Paietta è morto con la tristezza enorme, ma una cosa ha lasciato. Rimaniamo
uniti, discutiamo ma rimaniamo uniti. Il partito va davanti e ci rinnovi. Questo è il nostro
futuro. Allora, un altro intervento di qua. C'è spazio ancora per due interventi da questa
parte e per due interventi da questa parte. Mi sono iscritta nel febbraio del 90 a Calcara
di Bologna, perché credo nel partito comunista italiano, perché è un partito sano. Ecco,
grazie per la brevità. Da quest'altra parte un altro intervento. Bene, io sono un'inscritta
nuova, sono della sezione del Mirteto di Massa. Mi sono iscritta, dopo che ho sentito parlare
il nostro compagno Keto alla Bolognina. Mi sono veramente preoccupata. Sì, è vero,
dobbiamo avere dei contenuti, però io credo molto che sia importante anche avere un simbolo
e un'identità del partito. Noi a Massa Carrara abbiamo costituito un comitato per la difesa
del nome del simbolo. Ed è iniziato quasi per scherzo. Vi devo dire che hanno aderito
a questo comitato con 1500 firme. Abbiamo fatto 35 tesseramenti nuovi nella nostra sezione.
A questo punto io chiedo ai compagni, sono d'accordo per un partito rinnovato, però
perché non mantenere la nostra identità? Io non mi vergogno di avere la faccia di Martelli.
Allora, un altro intervento da quella parte, prego. Dunque, io sono uno dei mille, nuovo
iscritto, 34 anni, sono medico e vengo da Catania. Un po' di attenzione per cortesia.
Allora, sono partito con molto entusiasmo, lo devo dire qui. Sono con molto entusiasmo
dalla svolta. Ho aderito alla svolta e ho voluto dare la mia adesione in quel momento
e che pensavo che fosse molto importante. Ho partecipato alle ultime elezioni amministrative.
Sono l'unico consigliere del Partito Comunista al mio Paese, sindaco, l'onorevole Urso,
deputato al Parlamento legato a Conicostanzo. Che cosa voglio da voi? Dopo questo grande
grave attentato che per me siciliano e veramente so nell'ambiente in cui vivo, le pressioni
a cui siamo sottoposti, da noi l'estorsione è giornaliera. Ogni giorno dobbiamo pagare
il pizzo. L'attentato ad un giudice è di grosso impatto perché se si uccide un giudice, cosa
vale un testimone? Come si può dire alla gente? Venite qui, collaborate con la giustizia.
Io come faccio a collaborare con la giustizia quando un giudice uccidono? Cosa posso essere?
Allora, ho una paura e voglio due assicurazioni qui da voi. Da loro, chi non si faccia la
brutta copia della democrazia cristiana, come ha fatto il Partito Socialista? E da voi invece
io voglio un'assicurazione. Dobbiamo partire assieme perché io devo dire ai miei compagni
esiste nella sinistra l'unica forza che è in grado di opporsi alla mafia. Un altro intervento
da questa parte, grazie. Sarò brevissimo. Io sono un consigliere comunale del PC, ho
costituito ultimamente, assieme ai miei amici, un gruppo di giovani cattolici democratici
perché mai come in questo periodo, in questa epoca, noi cattolici democratici non sentiamo
nessuna contraddizione a credere in un partito che difende i deboli, che difende gli ultimi
come è stato il Partito Comunista Italiano e come sarà, auspichiamo la nuova formazione
politica. Abbiamo redatto un piccolo documento, anche noi vogliamo fare la nostra parte che
volevo consegnare questa mattina a Occhetto e se è possibile consegno ai compagni D'Alema
e Fassino. Una domanda brevissima e poi chiudo. Volevo sapere, in relazione alle riforme istituzionali,
a me preoccupa la crisi delle istituzioni. Non c'è peggior modo per combattere, per
perdere al cittadino la fiducia nelle istituzioni. Ora la riforma elettorale è senz'altro
essenziale. Io ho paura che si crei, che si cerchi per forza una convergenza col partito
socialista o per evitare le elezioni anticipate o in prospettiva e si dimentichi quello che
è l'essenza delle riforme istituzionali, di dare più potere al cittadino. Per me una
riforma di questo tipo è senz'altro più compromesso storico di quello che teorizzava
al limite Berlinguer con Aldo Moro. Adesso il partito socialista è lui che deve porsi
sulla strada di rinnovamento. Noi lo stiamo già facendo ora. Grazie. Un altro intervento
da questa parte, prego. Combagni, anche io sono siciliano. Sulla provincia di Catania
emigrato e vengo da Basilea. Sono partito questa notte alle 3. Ma come tutti gli anni
il nostro partito alla festa dell'unità ci chiama per essere uniti, uniti nelle lotte.
Non dimentichiamo compagni che ho passato i miei 60 anni lottando, non dimentico di quelle
terre abbandonate della Sicilia. Lì abbiamo dimenticato le pallottere di Giuliano comandanti
di Sherba. Ecco compagni non dimentichiamo, ma io sono qui per dire al campagno Fasino
di lottare, di fare questo cambiamento. Perché 40 anni che lotto e con questa bandiera non
ho potuto avere dell'unità. Ecco cari compagni, facciamo tutto questo cambiamento per avere
avvenire per noi e per i nostri figli. Grazie. Molto bene, grazie compagno siciliano. Un
altro intervento da questa parte, prego. Visto che siamo sulle conclusioni una battuta
e una domanda. Un compagno prima mi auguro che il lapsus sia vero, ha detto sono uno
dei mille e spero di non fare la fine di quei mille che erano giovani e forti, quelli erano
300, i mille per fortuna hanno avuto un altro esito e speriamo che anche il nostro esito
sia uguale a quello dei mille. La domanda è al compagno da Lema a proposito di lapsus,
ma quella frase la costituente non è ancora iniziata, era un lapsus oppure c'era qualcosa
di vero? Grazie. Un'altra domanda da questa parte, un momento solo, prego. Io mi aggiungo
al coro dei siciliani, siciliani immigrati in cerca di lavoro, vengo da Firenze e prima
di tutto, prima di fare l'intervento mio voglio ricordare una persona italiana che
è morta ieri l'altro e ieri è stata sepolta a Firenze, questa è una lega che è un'altra
Italia, la Rosa Balistreri è morta, è morta lottando, ha fatto una vita esemplare di
che il partito ha avuto se ne subiti, nonostante tutto lei della Sicilia ha voluto essere sepolta
a Firenze perché l'aveva adottato come seconda patria, questo per dire che i comunisti sono
molto aperti, non sono le leche che vogliono fare la Lombardia, il centro, il sud e tutto
il resto. Per quanto riguarda la domanda a loro, il programma dicevano niente simbolo,
già attacchiamo le cose anche se è un patrimonio che non va distrutto, però questo programma
io ancora non lo vedo, è questo che voglio sapere, qual è questo programma che voi avete
in mente? Grazie. Un altro intervento da questa parte, poi
daremo la parola ad Anna Annunziata e poi a Massimo D'Alema, prego. Compagni io sono
un compagno vissuto come Piero Fassino.