del beneficio della prima casa alle case cosiddette non di lusso, alle categorie
catastali a 2, a 3, a 4, a 5, a 6 e da 7 con l'esclusione quindi delle
abitazioni signorili, delle abitazioni in villa e dei fabbricati ad
evidente interesse storico ed artistico. Ma è evidente che questa è una battaglia
che va fatta anche perché non si può consentire che vengano aumentati gli
estimi catastali in un momento in cui ancora non essendo stata risolta le
pratiche del condono c'è addirittura 7 milioni e mezzo divani che non sono
stati a catastroi censiti per cui l'aumento degli estimi catastali andrebbe
ad aggravare la situazione già precaria delle abitazioni già in regola con il
pensamento catastale. Come vedete casa, ho parlato di casa e a
mio avviso va ripresa integralmente il principio di Giuseppe Saragat, case,
scuole ed ospedali. Bisogna adeguare la scuola italiana ai più alti livelli
dei Paesi dell'Unione Europea rendendola nel contempo più funzionale
l'esigenza di inserimento dei giovani nel mondo del lavoro ed è significativo che
il nostro leader dell'Ulivo Romano Prodi abbia incentrato più proprio sulla
scuola l'elemento qualificante del suo programma. C'è l'Europa in primo luogo e
poi il problema della scuola. Questa è una garanzia di serietà e di
impostazione seria per il rilancio dello sviluppo del nostro Paese. Poi ci sono
le cose che possono essere sistemate, io credo, nel campo della scuola e possono
rendere dubbiamente più vivibile la situazione delle nostre famiglie. Sono
piccole cose ma che possono servire. Io non capisco perché non si possa
ritornare all'apertura delle scuole al 1° ottobre che consentirebbe alle
famiglie italiane invece di affollare le strade, gli alberghi per il periodo di
agosto, di poter usufruire anche del mese di settembre per una maggiore
scaglionamento delle vacanze e per una maggiore possibilità di utilizzo delle
ferie estive. Io ricordo che quando andavo a scuola si
iniziava al 1° ottobre, si riusciva tranquillamente a finire i programmi, si
riusciva lo stesso a far passare l'anno scolastico con grande profitto. Sono
quelle piccole cose che però possono servire ad aiutare il buon andamento e la
vivibilità delle nostre famiglie. Occorre eliminare gli sprechi nel settore
della sanità. Io voglio essere volutamente breve. Anche
questo è un modo diverso di fare politica, anche per dare spazio in questa
giornata agli interventi interessantissimi dei leader che ci hanno
fatto l'onore di essere presenti e di tanti compagni che sono venuti qui a
eliminare il loro contributo di entusiasmo, di affetto a questi colori
della social democrazia. Quindi posso parlare soltanto per flash sulla
sanità. Faremo un convegno ad hoc, abbiamo un bravo responsabile della
sanità e quindi lo stiamo già organizzando. Ma voglio dire che occorre
eliminare gli sprechi nel settore della sanità. Ci sono altri paesi
dell'Europa, come la Francia e la Germania, che riescano ad offrire servizi
migliori dei nostri con minore spesa. La dobbiamo fare sempre attenzione nei
tagli a salvaguardare però lo stato sociale eticeti più deboli. Per lo
sviluppo economico e il rilancio dell'occupazione, il Partito Social
Democratico propone di sostenere adeguatamente la media e piccola
impresa anche mediante il rifinanziamento della legge 317-91 che è
quella per lo sviluppo e l'innovazione della media e piccola impresa. Sostenere
la media e piccola impresa anche mediante l'applicazione di aliquote
IRPEG e DILOR meno elevate delle attuali che costituiscono complessivamente
addirittura il 52% complessivo. Senza contare che a questo va aggiunto anche
e vengono tassati attualmente numerosi costi di impresa che dovrebbero essere
deducibili in quanto tali. La tassazione delle imprese diventa
davvero intollerabile, ecco perché tante imprese chiudono, tante società non
riescono ad andare avanti. Il PSD propone altri siti a provare un
programma organico di difesa dell'ambiente, dell'agricoltura e dei
beni culturali che consenta una migliore utilizzazione in senso economico delle
nostre bellezze naturali, dei nostri beni culturali, una migliore valorizzazione
turistica del nostro Paese con benefici anche per il commercio e per
l'artigianato. Questo è uno dei punti qualificanti anche per non tradire la
storia del nostro Paese. È evidente che per attuare un simile
progetto diventa ineludibile il problema del risanamento economico ma non
soltanto economico, il risanamento politico, il risanamento sociale e il
risanamento morale del nostro Paese. E a riguardo il PSD auspica,
oltre all'eliminazione delle spese inutili, un'effettiva e concreta
lotta all'evasione fiscale. Questo è un fatto fondamentale che non possiamo
lasciare a livelli di enunciazione. È una cosa, è una battaglia che si deve
fare e che soltanto una maggioranza politica può assicurare. Ecco perché è
necessaria la formazione di un esecutivo politico e di una maggioranza che presto
riceva la legittimazione popolare. Una coalizione che abbia la forza di
chiedere sacrifici ma di chiederli a tutti, sempre secondo equità, perché io
sono convinto che gli italiani sono disposti a fare dei sacrifici, ma vogliono
vedere la giustizia, l'equità, vogliono vedere che questi sacrifici non vengono
chiesti sempre alle solite categorie. E noi come coalizione di centro-sinistra
dobbiamo stare molto attenti, perché questo è un elemento qualificante della
nostra battaglia politica. Una coalizione che creda, come ho già detto
nell'Europa, che è la chiave di tutto, che creda nella necessità insopprimibile di
le regole democratiche, garantendo innanzitutto la libertà di espressione ed
un effettivo pluralismo nell'informazione, facendo attenzione anche agli effetti
sociali dei contenuti dei media. Una nuova maggioranza che si preoccupi di
frenare opportunamente il pericoloso conflitto tra le istituzioni ed il
venir meno dei principi che sono alla base dello stato di diritto. Una nuova
maggioranza che si preoccupi di attuare la Costituzione anche in senso
federalista, ma non di stravolgerla. Basta rileggersi gli articoli 5 114
seguenti della Costituzione per rendersi conto che già un'attuazione della
Costituzione potrebbe consentire di dare al Paese quelle risposte che si
attendono da anni verso il decentramento e l'autonomia degli enti locali. Una nuova
maggioranza che si preoccupi di intraprendere iniziativa adeguate per la
pace nel mondo, evitando nel contempo pericolosi coinvolgimenti del nostro
Paese in conflitti dalle conseguenze pericolosissime ed imprevedibili. Ed anche
per quel che concerne la Bostia non dobbiamo mai dimenticare, il nostro
Governo non deve mai dimenticare, che c'è una regola internazionale che
consente ai Paesi confinanti di non intervenire nei conflitti di questo
genere. Noi dobbiamo fare molta attenzione a questo riguardo. Una nuova
maggioranza che si preoccupi di intraprendere, di rendere più efficiente
la lotta alla criminalità, o meglio come sostiene anche Tony Blair, la lotta ai
malesseri sociali che la determina e quindi la lotta alla disoccupazione, alla
e ad altri rilevanti fenomeni della nostra società. Una nuova maggioranza che
si preoccupi di riorganizzare il sistema giudiziario e carcerario, rendendolo
onologo a quello prevalente nell'Unione Europea, con adeguati stanziamenti anche
per eliminare gli inaccettabili tempi lunghi della giustizia civile e penale.
Ed anche per evitare che il cittadino deluso dallo Stato si
rivolga a organizzazioni malavitose per avere giustizia. Un qualche segnale
importante è venuto proprio dalla coalizione dell'Ulivo in questi giorni
quando c'è stata la proposta di aumentare il budget della giustizia
nel bilancio dello Stato al 2% con questa finanziaria. Una nuova maggioranza che si
preoccupi di fissare regole ben precise, che senza ledere i diritti fondamentali
degli immigrati salvaguardino i cittadini dall'attività criminosa sempre più
frequente di Costoro. E poi c'è il problema dei referendum.
Io so che c'è qui radio radicale che trasmette, non mi voglio sottrarle e voglio
dire qualcosa anche all'amico Pannella che rispettiamo. Però questi referendum
francamente mi sembrano troppi, ma non si può votare, ma anche tecnicamente che
significato ha votare per 20 quesiti in una sola domenica? E' impossibile anche
sotto il profilo tecnico. E' anche difficile parlare di 20 referendum. Io
un minimo di equità e noi social democratici abbiamo questo pallino. C'è una
discriminazione nei confronti dei cacciatori e adesso ancora una volta si
parla di abolire la caccia quando il Parlamento si è occupato di questa cosa.
C'è la 157 del 92, c'è adesso un quesito che viene sottoposto molto
astuto che praticamente di fatto arriverebbe a portare la chiusura della
caccia nel nostro Paese. Ora se vogliamo rivedere ancora questa legge,
rivediamola. E' evidente che a tutti noi sta a cuore la tutela dell'ambiente,
della fauna selvatica, però la caccia è una pratica espressamente tutelata e
prevista dall'articolo 117 della Costituzione. Regolamentiamola meglio ma
non c'è bisogno di scomodare di nuovo il popolo italiano per una cosa di
questo genere. Sarà anche un tema importante ma indubbiamente rispetto ai
grossi problemi, occupazione, il fisco, la sanità che ha il nostro Paese diventa un
problema secondario. Quindi con grande rispetto speriamo che l'amico Pannella
in qualche modo riesca a frenare questo suo impeto referendario. I referendum
vanno fatti per grandi questioni, monarchia repubblica, per il divorzio, per
l'aborto, ma non possiamo stare ogni domenica a votare su tutte una serie di
questioni sulle quali si può occupare tranquillamente il nostro Parlamento.
Ho fatto una serie di considerazioni molto veloci ma che hanno una
decisa impostazione politica, in senso sociale ed ecco perché noi riteniamo
indispensabile ed urgente la vittoria elettorale di Romano Proti e dell'Ulivo.
Perché ciò avvenga è necessario però in primo luogo è che la coalizione di
centrosidistra voglia ormai a breve e sul serio le elezioni.
In secondo luogo occorre avere la consapevolezza che l'attuale asse
preferenziale nell'ambito della coalizione centrosidistra dell'Ulivo
tra il PDS e il Partito Popolare di Bianco può non essere sufficiente a
vincere le elezioni. È una cosa importante, è una cosa utile l'apporto
degli amici popolari, ma per avere la certezza della vittoria visto il
sostanziale equilibrio oggi esistente tra i due schieramenti è assolutamente
indispensabile recuperare almeno una piccola parte dell'elettorato
tradizionale socialista e social democratico che attualmente libera
verso Forza Italia o che ancora si è astenuto alle ultime elezioni.
Nei popolari, né il PDS potranno mai recuperare questo elettorato, questo è
evidente e allora bisogna credere sul serio al patto federativo della
sinistra democratica e socialista altrimenti lo stesso esaltante congresso
del PDS, congresso tematico del PDS, che io non esito a definire uno
degli avvenimenti più importanti della politica italiana degli ultimi anni
sarebbe un avvenimento politico sprecato, sciupato. Bisogna andare avanti col
patto federativo della sinistra democratica e socialista, bisogna crederci
non come processo di normalizzazione della sinistra, di assorbimento delle
forze minori perché questo non servirebbe proprio a nulla. Oggi uno deve
avere il proprio ruolo per portare la propria fetta di elettorato che
altrimenti non saremmo in grado di portare, ma come strumento intelligente
appunto per esaltare la potenzialità di ciascuno dei partecipanti al fine di
determinare un potere di attrazione di quell'elettorato rimasto orfano di punti
di riferimento. Partito social democratico, la federazione laborista del
compagno Spini ma anche il sì socialisti italiani se vorrà essere della partita
come noi auspichiamo e io visto che vedo il compagno Boselli qui in sala
vi dico con grande affetto e con grande simpatia il tuo posto è con noi nella
federazione della sinistra democratica e socialista. Dobbiamo combatterla questa
battaglia insieme per unire, adesso ci sono le condizioni, non dobbiamo
sprecare quest'occasione tutti i partiti della sinistra democratica, dell'
internazionale socialista devono fare una battaglia comune per dare una svolta
storica a questo nostro Paese. Facciamolo decollare nell'ambito della
coalizione di centro-sinistra questo fatto federativo con l'obiettivo finale
davvero esaltante della creazione di una nuova grande forza socialista e
moderna forza che potrà nascere un domani per effetto del superamento di
tutti i partiti attualmente esistenti nella sinistra democratica ma nell'
immediato cerchiamo di valorizzare i singoli partiti aderenti al patto per un
lavoro di equipe che raggiunga lo scopo predetto di recuperare almeno una
piccola parte dell'elettorato tradizionale di area socialista. In che
modo? Io credo che potrebbe essere sufficiente a riguardo promuovere un'
intensa attività politica moltiplicando le iniziative del patto attualmente e
tuttora praticamente inesistenti salvo quel dibattito che abbiamo fatto alla
festa dell'unità non ci sono state altre iniziative e
invece ci devono essere sia appuntamenti pubblici a carattere nazionale sia un
forte collegamento periferico tra le forze politiche interessate. Del resto
il consiglio nazionale del partito social democratico del 15 luglio ultimo
scorso ha condizionato la nostra partecipazione al patto federativo della
sinistra ad una concreta ed effettiva sua realizzazione anche nelle realtà
periferiche e questo per una considerazione semplice perché sennò
altrimenti non servirebbe a nulla si tratta di mettere a fianco a fianco non
solo i segretari nazionali dei partiti della sinistra democratica ma i compagni
in periferia in sedie locale nelle province nei comuni nelle regioni
perché anche questo è un fatto esaltante ritrovarsi insieme ed era quello
che sognava sempre saragat sin dal 1947 la sinistra unita su posizioni che si
periscono al socialismo democratico europeo e queste iniziative potrebbero
consentire anche alle formazioni minori del patto come la nostra una certa
visibilità per far sapere a tanti compagni qui ce ne sono tantissimi ma
ce ne sono molti che non sanno perché non abbiamo la possibilità di
raggiungerli perché non abbiamo i mezzi di informazione che il partito esiste
ancora e noi dobbiamo far sapere a questi compagni che il partito c'è che sta
a sinistra perché è stago la sua storia
il partito c'è sta a sinistra partecipa alla coalizione dell'ulivo capeggiata
dal professor prodi
ed è disponibile a far parte del patto federativo della sinistra democratica e
socialista il partito c'è e si riunisce addirittura al palafiera qui in roma e
non in un bar come è stato detto da qualcuno senza offesa per i bar
dire soltanto che siamo in grado di fare anche una grande manifestazione qui al
palafiero dicevo queste iniziative possono ridare
la visibilità questa del patto federativo della sinistra democratica e
socialista con dibattiti ai quali parteciperanno tutti i rappresentanti di
tutti i partiti per ridare appunto quella visibilità che consente di
recuperare questo elettorato questi voti determinanti dell'area socialista e non
solo dell'area socialista perché abbiamo poi cristiano sociali qui presenti ed
altre forze importante solo così si può vincere ed è giusto che sia così è
impensabile infatti che una coalizione di centro sinistra possa vincere se non sa
conquistare la fiducia di almeno una parte della base elettorale di tradizione
socialista non sarebbe giusto ma questa fiducia a noi non la otterremmo qualora
continuassimo a sostenere sine die un governo che anche se finora ottemperato
il suo compito temporaneo ha fatto anche buone cose
non dobbiamo dimenticare che in questo periodo il potere d'acquisto delle
famiglie è diminuito del 6% non dobbiamo dimenticare che la
politica di questo governo non è e non può essere una politica di sinistra che
una politica che è quella tradizionale delle nostre forze e quella che si
aspetta la nostra gente quindi governo che è quantomeno in itoneo anche per
mancanza di numeri in parlamento per intraprendere quella svolta di cui ha
bisogno il nostro paese quindi bisogna avere coraggio bisogna andare avanti e
io posso dire sono abilitato a dirlo bisogna avere coraggio perché noi ce ne
abbiamo molto di coraggio abbiamo avuto molto in questi in questi mesi
dobbiamo andare avanti compagni intorno alla figura di romano proti perché io
sono convinto che c'è nel paese una grande volontà di rilancio di rinascita
cari compagni il nostro partito ha salvato l'italia con l'ascissione di
palazzo barberini nel 1947 e bene oggi il nostro partito ha la
soddisfazione di essere presente senza triunfalismi ma siamo veramente
orgogliosi di essere presenti proprio nel momento in cui ci possono essere
davvero le condizioni perché la sinistra vada finalmente al governo anche
in italia su una chiara posizione socialista e democratica di tipo europeo
che poi quello che aveva previsto saragat sin dal 1947
ecco perché ecco perché oggi non è più il tempo delle divisioni essendo mutata
anche la situazione internazionale con il crollo del muro di berlino ma il
momento dell'unità di intenti di tutti coloro che vogliono fortemente oltre allo
sviluppo economico la giustizia sociale la difesa dello stato sociale la tutela
dei più deboli obiettivi questi davvero irrinunciabili e che non possono essere
accantonati per far vivacchiare l'attuale governo un'unità di intenti
nel rispetto reciproco e con la consapevolezza che il destino dell'italia
dipende certamente da questo progetto politico viva il socialismo democratico
la
parola
Sono molto contento di essere qui con voi in questo raduno così numeroso, così caloroso
che segna l'inizio di una nuova primavera del Partito Social Democratico, primavera
di cui abbiamo bisogno, di cui abbiamo bisogno.
Abbiamo bisogno perché è una delle grandi tradizioni dell'olivo e non può mancare
nelle nostre radici, non può mancare per dare al Paese il senso della ampiezza e della
profondità della nostra rappresentanza.
Vi devo dire, amici, che in questi otto mesi da cui abbiamo iniziato questa profonda attività
sono cambiate tantissime cose, di strade ne abbiamo fatta molto, non solo in senso
figurato ma anche in senso reale.
Abbiamo costruito un'alleanza che è sempre più forte, al di là di dichiarazioni, al
di là di piccole manifestazioni di sofferenza, è un'alleanza fondata su valori comuni, è
un'alleanza fondata su obiettivi e su programmi comuni, è un'alleanza che mette finalmente
assieme tutte le grandi tradizioni democratiche del Paese, mette assieme i cattolici democratici
con i social democratici, mette assieme la tradizione riformista del PDS con gli ambientalisti,
raggruppa i liberali, raggruppa quindi le grandi tradizioni che chiameremmo liberal-democratiche
di questo Paese e quindi compie il raggruppamento che più si lega con le tradizioni internazionali
europee di radice popolare.
Sono stato in questi giorni al congresso del Partito Social Democratico austriaco, ho
letto con molto interesse la relazione di Blair al congresso del Partito Laborista e
siamo di fronte a un'occasione assolutamente storica, cioè l'occasione di mettere assieme
queste radici comuni con un programma di cambiamento radicale del Paese e questo è un programma
che come abbiamo sentito nella relazione di Schiettrowa, rimescola completamente alcuni
temi tradizionali e non tocca nemmeno, né nel programma austriaco, né nel programma
britannico e né nel programma italiano dell'Univo, alcuni punti di nostalgia o alcuni aspetti
del passato di gestione dell'economia dal centro o di vincoli burocratici nella nostra
vita economica.
È un programma assolutamente in linea anzi all'avanguardia con le grandi innovazioni
europee e direi che è un programma che si lega proprio alla richiamo, alla libertà
che è stato fatto da Schiettrowa al riferimento al congresso del 1947 di Palazzo Barberini
e in questa tradizione riformista noi ci troviamo tutti assieme per offrire al Paese
un governo stabile di legislatura, un governo democratico, un governo soprattutto riformista.
È stato ricordato come il Paese stia iniziando una divaricazione nel livello dei redditi che
è estremamente pericolosa e che potrebbe portarci nella situazione che il liberalismo
assoluto