Certamente nessuno ha inteso sottovalutare il significato politico di quanto è accaduto
e non lo ha fatto con sensibilità e senso di responsabilità, innanzitutto il compagno
ha chiesto tutto. E tuttavia, è pur vero che in quel voto la candidatura di Occhetto
ha raccolto il 63% dei suffraggi espressi, mancando per 10 voti il quorum, essendovi
132 assenti. Lo ricordo a tutti noi perché in coscienza non mi pare che si possa parlare
del venire meno del consenso necessario né dello squagliamento di una maggioranza favorevole
alla candidatura e alla elezione di Achille Occhetto. Ricordo questo perché nel riproporre
questa candidatura credo si debba sottolineare che questa scelta è anche, oltre alle ragioni
politiche che illustrerò, una scelta sostanzialmente rispettosa di una espressione democratica,
non è una manifestazione di protervia, ma, ripeto, una scelta che rispetta anche il senso
e interpreta anche il senso di quel voto di lunedì. Nel voto hanno pesato divisioni
e lacerazioni, determinatasi nella lunga e travagliata fase vissuta dal PC fino al suo
ventesimo congresso. Hanno pesato certamente i problemi politici e le divergenze che erano
in quel congresso. Io credo che dobbiamo dare atto ad Ochetto di avere colto questi aspetti
e di avere messo da parte la propria candidatura lasciando che liberamente si valutassero le
soluzioni possibili e si verificassero le convergenze necessarie con l'obiettivo della
più ampia possibile comune assunzione di responsabilità nella definizione di una candidatura
a segretario del nuovo partito che abbiamo fondato. Io vorrei dirvi come si è proceduto
e vorrei dirlo nel modo più trasparente e più chiaro. Io ho cercato di non leggere
giornali che ieri fortunatamente non sono usciti, ma ritengo che vi siano le più varie
interpretazioni. Penso che possa essere un buon atto di nascita di questo organismo cercare
di fornire una informazione che non vuole interpretare nulla, che vuole essere limpida
e obiettiva. A partire dal voto di lunedì, noi mi riferisco a quei compagni della mozione
numero uno del congresso del PC, che si richiamano più da vicino all'eposizione del segretario
essendo chiaro sin dall'inizio che quella mozione era l'espressione di una convergenza fra
componenti distinti, quindi noi abbiamo sentito la responsabilità e la necessità di una
iniziativa per superare l'impasse che si era determinata. Abbiamo ricercato un contatto
con compagni rappresentativi di varie aree politiche che si sono espresse nel congresso
e nello stesso tempo anche con altri compagni che non provengono dal PC e che sono in questo
Consiglio nazionale espressione di quella vasta e complessa area di forza e di sinistra
che sono con noi fondatrici del nuovo partito. Abbiamo avviato una riflessione comune nella
quale si è constatato che non era avanzata alcuna candidatura alternativa a quella di
Achille Occhetto. Nel corso di questa riflessione comune sono maturate le possibilità, le condizioni
perché vi fosse un'assunzione di responsabilità unitaria da parte di tutti i compagni che sono
in questo Consiglio nazionale eletti sulla base della mozione presentata da Achille Occhetto.
Questa volontà comune che mi consente stamane di presentare la candidatura di Occhetto a
nome di tutti questi compagni ha trovato espressione in una dichiarazione che io vi leggo. Il
ventesimo congresso del PC ha concluso una lunga e complessa fase di discussione e ricerca
dando vita al partito democratico della sinistra. Le forze che hanno sostenuto la mozione congressuale
che ha riscosso il 67% dei consensi e che ha proposto la costruzione della nuova formazione
politica ritengono che sbocco naturale di questo processo sia la candidatura del compagno
Achille Occhetto a segretario del PCDS e auspicano il più ampio consenso dei membri del Consiglio
nazionale. La scelta di un impegno comune a sostegno di tale candidatura non significa
accantonare o sottovalutare le diversità di posizioni emerse su delicate questioni
tra le componenti della maggioranza che ha diretto il partito fino al ventesimo congresso.
Io considero questo impegno comune un fatto importante, la manifestazione di uno spirito
unitario, di un'assunzione di responsabilità. Sottolineo questo perché mi sembra giusto
e ringrazio anche i compagni che si sono adoperati perché questo fosse possibile. Naturalmente
compagni, è del tutto chiaro da questo testo che questo comune impegno a sostegno della
candidatura di Ochetto non costituisce un meccanico riformarsi di una maggioranza politica.
Siamo in un nuovo partito ricco di nuove componenti di fronte a problemi nuovi. Ne qualcuno ha
voluto nascondere, si è fatto anzi menzione aperta, l'emergere di divergenze, di diversità.
Lo dico perché questo rende a mio giudizio ancora più significativo e più chiaro il
valore di un impegno unitario intorno alla candidatura del compagno Ochetto che non
è frutto di trattative, né naturalmente è il frettoloso appianamento di diverse posizioni
politiche che si sono espresse con serietà e che fra persone serie non possono essere
ovviamente superate in modo frettoloso e superficiale. Vi è dunque una comune assunzione di valore
e responsabilità che ha alla sua base un impegno comune, quello del congresso del PCI,
per dare al nuovo partito una guida forte e autorevole basata sul più ampio consenso
possibile ed anche qui vorrei dire con chiarezza che tutti noi ed io auspichiamo che qui nel
Consiglio nazionale possano realizzarsi altre convergenze nello stesso spirito di quella
che in questo momento sostiene la candidatura di Ochetto, convergenze di cui non si potrebbe
non apprezzare il valore e il significato. Le più ampie possibili, certo, noi le ricerchiamo
e non perché, vorrei che fosse chiaro, riteniamo indispensabile una investitura plebiscitaria,
abbiamo posto il problema politico dell'ampiezza del consenso intorno alla elezione del segretario
del nuovo partito. In un momento particolarissimo come questo, che non è certamente un passaggio
normale nella vita normale di un partito normale, siamo alla fondazione di un nuovo
partito, dopo una fase lunga, complessa, pesano tuttora il travaglio ed il divisiolo. La forza
della investitura politica del segretario è garanzia di libertà nel confronto interno,
è garanzia di autorevolezza nel modo in cui il nuovo partito si presenta alla società
italiana, alla opinione pubblica, costituisce un motivo che rafforza la sua capacità di
attrazione e di conquista, rappresenta anche, lasciatemelo dire, un punto di forza nel confronto
con gli altri partiti, con le altre forze politiche ed una garanzia di autonomia politica
del nuovo partito. Queste sono le ragioni che ci hanno spinto a ricercare la più ampia
convergenza. Intorno alla candidatura che, a mio giudizio, unica, può rappresentare oggi
la soluzione al problema di dare a questo partito una guida. E questo, mio giudizio,
non nasce soltanto da una considerazione sulle qualità personali di Achille Occhetto, che
certo da parte mia è una considerazione positiva, maturata anche in una lunga esperienza di
lavoro comune. Ma qui bisogna ragionare sulla forza e il coraggio politico con cui Occhetto
ha perseguito l'obiettivo, certamente non facile, di una svolta così profonda e così
innovativa. Sul significato che questa sua battaglia ha assunto agli occhi di una larga
opinione pubblica. Bisogna tenere conto del fatto che una mozione, certo sostenuta da
tanti compagni, ma che aveva come proponente primo firmatario Achille Occhetto, ha raccolto
il consenso di oltre il 67% dei nostri iscritti, quelli del PC che hanno votato nelle sezioni.
Ed è quindi mi sembra del tutto ovvio che questa candidatura è naturale e che Occhetto
sia un segretario la cui elezione appare ed è il compimento della fondazione del nuovo
partito del quale egli ha proposto il progetto, il nome e il simbolo. Vi sono dunque ragioni
politiche oggettive e forti delle quali vorrei dire lo stesso Occhetto deve farsi carico
sciogliendo riserve comprensibili e anche che egli ha correttamente avanzato dopo il
voto di lunedì. Insisto, non vi è richiesta di un plebiscito. Vi sono divergenze profonde
che non sono solo quelle del passato, aspre e dolorose, ma che riguardano il presente
e l'avvenire. Ed è ben chiaro il rispetto verso chi non riterrà di poter dare il suo
consenso e verso le sue ragioni. Questa posizione deve anzi essere stimola.