errori, sviste, ma lo conosciamo proprio anche per questa sua passione polemica e per questa
sua acribia di filologo. Io faccio un ragionamento diverso su un libro che non ho trovato di
lettura, ecco, per rifare questa osservazione a Canfara, poi gliene farò anche un'altra.
Non perché non sia scritto in un modo straordinariamente legibile, ma direi che è una lettura aspra per
chi abbia a lungo militato in un grande partito comunista e sia stato partecipe nella forma
in cui siamo stati partecipi noi di questa grande illusione. Una lettura aspra perché
contiene anche tanti elementi di verità. Io tornerò su questo punto, neanche io condivido
l'idea che il comunismo finisce nel nulla. Quanto meno ritengo che da un punto di vista
storiografico è troppo presto per formulare un giudizio di questo genere, non lo sappiamo,
ma senza dubbio noi siamo rimasti tutti colpiti dal modo in cui il crollo di quei sistemi politici
è avvenuto nella indifferenza di grandi masse di cittadini. Impressionante,
lasciamo stare i paesi dell'est europeo in cui in qualche modo quei regimi sono nati non in tutti
questi paesi ma in parte come regimi d'occupazione militare. L'immagine dello sgombero della sede
del Partito Comunista della Unione Sovietica senza che davanti ci sia neppure un cittadino
a protestare è l'immagine di uno spaventoso fallimento storico e la sensazione che il
crollo di quei regimi abbia riportato alla luce come se, diciamo, una lunga opera di governo,
di educazione, fosse trascorsa completamente in vano i conflitti nazionali, etnici, religiosi.
Uno scenario di settant'anni fa dà la sensazione di come quei regimi abbiano molto poco adempiuto
al loro compito di educare un uomo nuovo, di ricomporre conflitti nazionali in una visione
cosmopolita, internazionalista. Insomma, io credo che guai se noi non vediamo con spirito di verità
dentro quello che ci appare come un tragico fallimento. Soprattutto se noi guardiamo a quello
che poi è il tema vero secondo me, si potrebbe discutere a lungo l'idea comunista. Io non so
se il problema sia quello dell'idea comunista. Certamente il tragico fallimento di cui parliamo
è quello della esperienza sovietica e delle società governate dai partiti comunisti.
Nel corso di questo secolo e in modo esteso e significativo in Europa e in altri continenti,
a partire dalla seconda guerra mondiale. Io penso anche che in un certo senso si deve
accogliere il giudizio secondo cui il crollo dell'Unione Sovietica segna anche la fine
del movimento comunista, comprese quelle componenti del movimento comunista, la cui
funzione a mio giudizio è molto sottovalutata nel volume di Fure, comprese quelle componenti
che hanno ricercato la via di una riforma democratica, che hanno coltivato, se vogliamo
usare questa espressione che a me non piace ma che ha una sua forza provocatoria, una
illusione nella illusione e cioè la speranza di una riforma democratica di quei sistemi.
Era un'illusione, non lo so, penso che sia un giudizio che non mi sentirei di dare. Certamente
e in modo particolare a partire dal 68 e dalla sconfitta dell'esperimento praghese, la via
di una riforma democratica di quelle società e di un possibile prevalere di una componente
democratica, umanistica, non pare Fure dice umanizzante all'interno, questa è la traduzione
così come ci è fornita, questa componente del movimento comunista appare certamente
una componente sconfitta. A me è capitato di dire diciamo nel secondo dei nostri drammatici
congressi di trasformazione che il modo in cui è crollato il sistema sovietico segna
anche una sconfitta per chi ha sperato e perseguito la possibilità di una riforma democratica
di quel sistema. E qui c'è un però al quale io do un'importanza, riconoscere che nella
storia del movimento comunista le componenti più democratiche non hanno prevalso, sono
state sconfitte, sono state piegate dal prevalere di una logica totalitaria, non significa negare
che queste vi siano state, negare che vi sia stata in campo la possibilità, la speranza
di una evoluzione diversa del movimento comunista. Insomma io non riesco ad accettare una visione
tutta deterministica alla fine diciamo, che appare curiosa in uno storico che arriva
ad usare la categoria del mistero diciamo, secondo cui l'esito totalitario e poi fallimentare
il comunismo fosse totalmente scritto nel DNA dell'idea comunista. Io penso che c'è
una vicenda storica drammatica, ci sono rotture, ci sono conflitti, ora io non obietto nulla
le osservazioni di Canfora sull'episodio tedesco, ma non c'è dubbio che le testimonianze
di una indifferenza nel movimento comunista rispetto alla questione della democrazia e
quindi diciamo di una indifferenza di fronte al conflitto fra democrazia borghese e fascismo,
queste testimonianze ci sono, mi permetto diciamo di dire a Canfora beh sì, può darsi
che ci sia stato un esempio mal scelto, ma insomma, ma è anche vero che contro quella
cultura che poi sfocia nell'idea del social fascismo si sviluppa una battaglia politica,
una reazione che non è una variante tattica della concezione del social fascismo, è proprio
un'altra concezione della lotta politica e degli obiettivi del movimento comunista,
cioè l'idea dell'unità antifascista e dell'unità democratica è un'altra concezione, non è
un travestimento del social fascismo, è una rottura, è un superamento e in alcune componenti
del movimento comunista segna anche l'avvio di un processo di forte autonomia culturale.
Io sono colpito, lo dico proprio a partire dalla mia esperienza personale, dalla mia militanza,
c'è un passaggio molto bello del libro di Fiorina in cui egli parla della sua militanza,
diciamo, riconoscendone comunque l'utilità, non fosse altro per avere conosciuto il male
dall'interno. Se io penso alla mia militanza, diciamo, ecco, la mia militanza è molto segnata
dalla originalità della esperienza del comunismo italiano, ritengo molto difficile per un uomo
della mia generazione che, come mi è capitato di raccontare qualche volta, si trovava qui
davvero per un puro caso a Praga nell'agosto del 68 e ha fatto i cortei contro i carri armati
sovietici. Sarebbe stato molto difficile per me aderire ad un qualsiasi partito comunista.
Non ho mai pensato, aderendo al PC, di iscrivermi al movimento comunista mondiale, compresi
quei carri armati, ma ho sempre pensato di fare parte che io facessi parte di una variante
tattica, diciamo, di quel totalitarismo, ma al contrario la mia convinzione, probabilmente
illusoria, era di far parte di un partito che si batteva contro quel totalitarismo,
sia pure dall'interno, non nego, diciamo, il peso di questa contraddizione, che certamente
è stata rilevantissima e è stato un limite della nostra storia, sia pure dall'interno
di quel movimento, noi ci siamo sentiti contro quel totalitarismo e le sue manifestazioni
oppressive. Io penso per qualcosa che veniva abbastanza da lontano nella nostra storia.
Ora non voglio fare la parte, diciamo, delle sue manifestazioni oppressive. Io penso per
qualcosa che veniva abbastanza da lontano nella nostra storia. Ma in questo libro così
ambizioso e per tanti aspetti così, diciamo, stimolante e aggressivo, e quindi che fa
pensare sull'idea comunista nel XX secolo, il nome di Gramsci si fa incidentalmente una
volta sola e in modo incidentale, una sola volta in modo del tutto incidentale, non rilevante.
Ora, io non credo che sia provinciale ritenere che, invece, Gramsci rappresenta qualcosa di
importante nella cultura comunista di questo secolo e, fra l'altro, uno studioso che oggi
mantiene una forte, una ricca attualità che è al centro di un grande interesse mondiale,
di una riscoperta mondiale. Ora, può darsi che questa mia lettura, che non è solo mia,
sia una forzatura, ma io penso che è difficile capire Gramsci se non anche come lo sforzo di
una critica del totalitarismo sovietico. E senza questa chiave di lettura non si capisce buona
parte dei quaderni. Questa è una delle chiavi di lettura da tenere presenti per capire il senso
della sua riflessione. E non mi riferisco soltanto alla famosa lettera del XXVI, che pure rappresenta
nella storia del movimento comunista un passaggio importante, ma mi riferisco poi a tutta la sua
riflessione più matura e anche alla sua visione del capitalismo. Canfora faceva riferimento ai
limiti culturali del gruppo dirigente dell'ottobre, all'idea del crollo del capitalismo, alla visione
eurocentrica del capitalismo. Americanismo e Fordismo, io credo, sono una delle critiche più
radicali di quei limiti culturali, sia come critica radicale di una visione eurocentrica del
capitalismo, sia come critica radicale di una idea del crollo del capitalismo. Al contrario mi pare
tutto lo sforzo di capire la capacità di innovazione, gli elementi di innovazione, di
da questo libro, quasi assente da questo libro, gli elementi di trasformazione che si che si
mettono in essere, e la possibilità di una sinistra di influire su questi elementi di trasformazione.
Insomma io non credo che questi siano fatti marginali. Se uno vuole fare una storia dell'idea
in questo secolo, questo filone di pensiero non è un fatto marginale, non è una pura
variante tattica, ed è per molti aspetti alla base di una esperienza originale, quale
è quella che noi abbiamo vissuto, e della quale poi noi costituiamo anche una prova,
perché che in questo Paese ci sia stato un comunismo particolare rispetto al modello
preso in esame in questo volume, è testimoniato dal fatto che qui da noi davvero non si può
dire che non sia rimasto nulla, perché alla fine la condizione di questo è stata il coraggio
della rottura e della trasformazione, ma tuttavia noi abbiamo potuto prendere le mosse
dalla esperienza originale del PC e anziché disperderci come l'ex impero sovietico, cercare
insieme un'altra strada, un'altra strada quindi in cui sono chiari gli elementi di
rottura, di discontinuità, ma anche una strada la cui possibilità è anche data dalla
nostra storia, perché altrimenti se non ci fosse stato questo non avremmo potuto cercare
nulla, c'è poco da fare, c'è un elemento. A partire da questo voglio fare un'ultima
conservazione sulla parte conclusiva del libro che è stimolante, mi è parsa persino
contraddittoria per certi aspetti, cioè che poi è il tema che mi appassiona di più,
in quanto non sono uno storico e quindi pur avendo curiosità verso il passato mi occupo
prevalentemente del presente e del futuro, come condizione professionale. Ed è il problema
conclusivo e ora, e adesso, va bene, questo tentativo forse illusorio e a mio giudizio
complesso di come viene raccontato, tuttavia si conclude con un fallimento, ma come è
evidente e come il libro stesso non nega, questa domanda di eguaglianza, di liberazione
umana da cui l'esperienza comunista ha preso le sue mosse fino a tradirla nella sua realizzazione
concreta, tuttavia questa domanda di eguaglianza, di liberazione umana c'è. Ed è la realtà
stessa della democrazia, lei scrive, che rende non sopprimibile il bisogno di un mondo che
venga dopo la borghesea e il capitale. E' l'esistenza stessa della democrazia che rende insopprimibile
questo bisogno, ma nello stesso tempo lei dice, e io condivido questo giudizio, la fine
pensare l'idea di una società altra, almeno per ora, diciamo così, come impare giusto
fare per uno storico proprio perché... Ecco, però, e qui è la mia obiezione, tra una società
altra e l'accettazione sick and simplicity del mondo in cui viviamo ci sono molte ragionevoli
via di mezzo, diciamo. Cioè esiste non solo la possibilità, ma direi il bisogno di rimettere
in movimento la fantasia, l'intelligenza, la volontà umana di intervenire nel processo
storico, la volontà umana di intervenire anche perché questo crollo del comunismo
non ci ha consegnato un mondo pacificato, diciamo, ma vede riemergere conflitti spaventosi.
Il comunismo avrà prodotto sicuramente, anzi ha prodotto una massa spaventosa di vittime,
ma il ritmo dei massacri del post comunismo e, diciamo, del riesplodere di quei conflitti
nazionalisti, etnici, religiosi, che il comunismo si era illuso di superare e di sopprimere,
e beh, ma insomma l'esplodere di questi conflitti ha un tale ritmo di macellazione di esseri
umani che, diciamo, il post comunismo è destinato a raggiungere rapidamente il comunismo, diciamo,
come numero di vittime prodotte, il che, e io lo dico senza nessuna nostalgia, io sono
fra quelli che dicono che queste tragedie sono anch'esse il segno di un fallimento
di quei regimi. C'è poco da fare, diciamo, perché ci hanno lasciato un mondo in cui quei
conflitti che si pretendeva di sopprimere sono più che mai vivi e drammatici, ma l'esistenza
di quei conflitti deve essere stimolo a riprendere il cammino di un intervento razionale dell'uomo
della storia, riprendere il cammino di una lotta contro l'ingiustizia, cioè di quella
ispirazione universalista, diciamo, che certamente non può essere ripresa come antagonistica
nei confronti dell'individualismo democratico e liberale. Ma forse non è un'impresa culturalmente
impossibile pensare che possa innestarsi, diciamo, su una cultura della libertà dell'individuo,
una idea della libertà degli individui e quindi riscoprire a partire da qui un'idea
comunità che non sia necessariamente antiliberale, così come storicamente si è presentata.
Insomma, io credo – mi fermo qui – che una sinistra che voglia con spirito di verità
ragionare sul fallimento di quella esperienza, ma che non ritenga che il fallimento dell'esperienza
sia la fine della sinistra, e non solo perché poi in Europa c'è una sinistra socialista
e democratica alla quale noi, noi che veniamo da un grande partito comunista, dobbiamo riconoscere
di avere tenuto viva una cultura democratica della sinistra, ben distinta dall'esperienza
del totalitarismo. Ecco, io penso che questa sinistra abbia il dovere di non arrendersi
all'idea che, se fallito questo grande tentativo umano di correggere la storia, non possa
essere ripreso in modo democratico il tentativo di un intervento dell'uomo nella storia.
Che quindi ci si possa non arrendere alla ineluttabilità delle ingiustizie che la nostra
società promuove, produce, senza coltivare il mito che queste possano essere soppresse,
perché a questo io non credo, ma tenendo viva una forza che le combatta, ne riduca l'entità,
ne correggia gli eccessi e mantenga viva una speranza di maggiore giustizia e di maggiore
libertà per gli uomini. Grazie.
Vorrei dare ora la parola a Fiore per la replica, avvertendo il pubblico che ci sarà
una traduzione a seguire, di modo che anche per chi non può intendere direttamente in
francese verrà messo in condizione di seguire il suo intervento, ma volevo anche ringraziare
chi finora non ha ringraziato, e cioè il pubblico così numeroso che ci ha consentito
di realizzare qualcosa di singolare, cioè una discussione non breve, non semplice,
su argomenti cruciali ma non semplificati, e quindi di avere un così largo concorso
di attenzione ad un dibattito colto che non ha dovuto concedere nulla alla spettacolarizzazione,
e questo grazie va forse soprattutto a voi. La parola a Fiore.
Bon, je vous demande pardon de ne pas savoir assez votre langue pour la parler.