sulle cui rovine, gli anni 80 si producono in una devastazione di ogni elemento di antagonismo
organizzato e qui secondo me non si può essere reticenti. Certamente c'è la forza dell'avversario,
c'è l'intuizione della trilateral che bisogna abbattere alla democrazia perché altrimenti
veicola troppe domande rispetto a quelle a cui il sistema può rispondere, c'è la strategia
dell'oxe, c'è Maastricht, grande costruzione dell'Europa dei mercati e delle compatibilità
e della competitività assoluta. Ormai è chiaro che c'è un rapporto tra Maastricht
e della crescita dell'esoccupazione, chiarissimo, e c'è un rapporto tra Maastricht e quelle
politiche di convergenza fiscale e le politiche di attacco sistematico allo stato sociale che
sono stati condotti in Europa e che in Italia sono cominciate con forza dall'avvento del
primo governo liberista di Italia, quello di Amato, e poi sono proseguiti con Ciampi,
con Berlusconi nelle forme anche patologiche di tutta l'Italia e poi sono proseguiti con
Dini. Questo elemento va indagato ed è anche relativamente facile, più difficile quello
che riguarda noi. Ecco, io devo dire che non mi convince l'idea che noi siamo stati sconfitti
perché non abbiamo capito i cambiamenti. Colche non nego che abbiamo avuto una difficoltà
inaudita a capire cosa stava cambiando, ma questa formula secondo me risulta troppo
scarsamente significativa nella ricerca dell'errore. Noi non abbiamo capito, certamente per deficit
politico culturale, ma secondo me lo dico con un po' di asprezza, non abbiamo capito
prevalentemente perché abbiamo dismesso il punto di vista antagonistico. In politica ancora
più che nella scienza, capisci quello che ti metti nella condizione di capire. Non è
semplicemente un surplus di intelligenza analitica, di comprensione degli elementi, ma dipende
da dove ti metti. Se tu non ti metti gli occhiali giusti, le cose non le vedi. Se tu non ti metti
gli occhiali giusti, non vedi che a Melfi, paradigma della nuova fabbrica meravigliosa
dove si producono le forme di liberazione, dalla violenza, dello sfruttamento precedente
della fabbrica del montaggio a motori di Mirafiori, la saturazione individuale, cioè il tempo
che ognuno dedica all'intervento diretto a meno delle pause e delle sospensioni arriva
al 94% contro l'86% che c'era a Mirafiori, un incremento secco dello sfruttamento nella
cattedrale della nuova azienda fondata sulla partecipazione e il coinvolgimento intelligente.
E se uno va a guardare la condizione delle piccole aziende nel nord-est del paese, si
rende conto che anche lì questo regno delle piccole aziende in cui c'è maggiore partecipazione
dà luogo semplicemente invece a condizioni di saturazione vicino a queste di spogliazione
di ogni diritti e di sconfitta dei lavoratori. Perché queste cose non si sono viste? Non
solo non si è visto il cambiamento della nervatura complessiva del nuovo ciclo, non
si è vista la condizione nuova di sfruttamento e di alienazione. E non la si è vista perché
si è sostanzialmente dismesso nella sinistra appunto un pensiero critico e persino, perché
no, il riuso di quel tanto che continua a vivere nella costruzione culturale di Marx
che costituisce, seppure in maniera insufficiente, il punto più alto ancora dell'appontamento
degli strumenti interpretativi critici della società in cui viviamo. Io in questo senso
vedo anche una difficoltà a incontrare i fatti di oggi, qui lo vedo il punto, Dini, io so
che nei prossimi giorni litigaremo molto a sinistra su questa cosa di Dini, ma cos'è?
Oltre ad essere la vergogna e lo scandalo di un pessimo Guarda Sigilli che usa gli strumenti
mafiosi del ricatto in un dibatto al Senato, e oltre a essere la storia di un prossimo
Presidente del Consiglio che si fa la titante e cerca uno strumento di mediazione anche
in rapporto con il Presidente della Repubblica per lasciare sostanzialmente le cose nella
possibilità di poter proseguire in maniera inerte dopo questo. È solo questo? Oppure
c'è invece il fatto che questo governo tecnico è semplicemente la maschera, la maschera
rigida con cui c'è la politica, la politica indicibile e coperta dalla maschera perché
è indicibile? Perché invece deve essere la politica del confronto tra le grandi scelte,
tra le grandi opzioni, presuppone che c'è solo quel modello, quello del nuovo ciclo considerato
come oggettivo e naturale, che puoi fare solo una politica, quella di Maastricht,
che puoi fare solo una finanziaria, quella del resanamento del bilancio, te ne fotti
se cresce la disoccupazione, non perché sei cinico, perché consideri che non si può fare
altro che così, incorpori lo sfruttamento accresciuto a Melfi e nel Nordest insieme alla
disoccupazione cronica del Mezzogiorno e fai galleggiare la politica a quel punto come
elemento di consolidamento di questo modello e la politica diventa così neo-totalitaria
arbitraria coperta da una vernice tecnocratica dentro al quale si ridefiniscono gli assetti
dei poteri di chi? Delle classi di regente. Così nasce Supergemini da una parte e così
dall'altra parte si apre un contenzioso tra aree della politica e le aree della magistratura
quando il passaggio muove dai corrotti, che era giusto demolire, ai corrottori, quando
si configura e viene alla luce un rapporto tra le imprese e la politica in cui la corruzione
si annoda precisamente in quel punto del rapporto tra le imprese e la politica che siccome però
vengono considerate le imprese il motore della nuova civilizzazione e della nuova modernità
riposizionano all'indietro il rapporto tra la politica e la magistratura. Ma se è così
allora dini che certamente non è Berlusconi, tuttavia è un'altra meno scandalosa e meno
autoritario, è una ipotesi di un governo che dietro la maschera tecnocratica ripropone
una questione che ormai è matura in questi paesi, quella secondo cui la democrazia, tutte
le forme della democrazia sono un optional, ci possono essere o non ci possono essere
e non ci possono essere se disturbano questo meccanismo, questo nuovo ciclo, non ci possono
essere sul versante sindacale, non ci possono essere neppure sul voto, anche il voto diventa
un optional, se conviene vai a votare, se non conviene non ci vai e persino il voto
viene rotto nella sua universalità, voto di chi? Se guardiamo concretamente in quanta
parte d'Europa il diritto di votare di tutte e di tutti, perché si sta restringendo così
fortemente l'area della gente che vota? Se non perché c'è un processo di spoliazione
della sovranità popolare, una sconnessione tra la tua condizione sociale, oppure anche
la tua condizione di donna, oppure la tua condizione di giovane e l'esercizio di un
elemento di democrazia che si riduce a parodia di se stessa, a pur simulacro in larga misura
inerte, qui sta il punto di Dini e per questo secondo me Dini va cacciato e è un prius
quello di mandare via Dini di andare alle elezioni per riattivare in qualche misura
anche con uno scato di orgoglio della sinistra la possibilità di indicare un grande pericolo
Non perché pensi che così penso a uno scatto della politica che si ripropone, e ho finito,
si ripropone per fare che? Secondo me la politica degrada quando non ha al suo centro come
elemento costitutivo l'idea della trasformazione. Se la politica è solo governo la politica
degrada diventa indicibile e invivibile. Qualche vorrei, forse chiaro, non dico che il problema
del governo sia il problema che la politica può trascurare, non lo può trascurare affatto
né in un territorio, né in una fabbrica, né in una scuola, né in un Paese, né in Europa. Anzi,
il problema della riduzione della soffranità nazionale è un problema che riapre altre
questioni delle forme e anche degli spazi della politica. E però, la politica o si pone
la questione della trasformazione o la poca cosa. Lo dico in una formula un po' pesante.
Insomma, o la politica è di nuovo almeno la questione della rivoluzione in occidente come
parte di un processo del mondo, oppure la politica diventa sempre più miserabile perché
gli spazi di riformismo distributivo, non essendoci, spingono tutti a fare le politiche liberiste
con diverse nuances, con diverse gradazioni, ma tutti si candidano semplicemente per fare
politiche liberiste. Allora, c'è una lezione in questo Novecento che non può essere dispersa.
Nel Novecento una società si definiva per quanto era maggiore o minore la capacità
di difesa della mercelavoro dalla reificazione totale, dicono i nostri autori. Secondo me
così. Ma secondo me questa non è semplicemente la chiave del Novecento, questa è anche la
chiave della mercelavoro dalla reificazione totale, questa è anche la chiave del Novecento.
Vi ringraziamo Bertinotti e adesso passiamo la parola a Massimo D'Alema.
Ma io credo innanzitutto di dovere un ringraziamento. Sì, anche io, condivido, è un parere che
condivido questo. No, un attimo di pausa.
Sì, no, ma come stiamo tutti lavorando, insomma, il tempo delle fotografie e poi dopo c'è
un periodo, no? Poi dopo ci lasciano lavorare anche a noi. C'è un problema mica di rispetto
assoluto, ma un po' chi, un po' e poi un po' per vedere anche le persone. Un po' e
un po', diciamo, un problema di misura, non è una questione, uno scontro di principi.
Innanzitutto io credo di dovere personalmente gratitudine per un libro che ci interroga
su questioni di fondo e che impone uno sforzo per ricominciare a ragionare sui principi,
sui presupposti, sulle ragioni di una sinistra che non voglia abbandonare una cultura critica
dell'esistente e sulle ragioni di una crisi e di una sconfitta. Certo, ci sarebbe da
dire con una certa marezza che quasi tutto il pensiero alto della sinistra di questo
secolo è stato formato da riflessioni su sconfitte e forse questo dovrebbe farci riflettere.
Un punto sul quale tornerò, un'osservazione vado a fare, che per la conoscenza che ho
europea, dei termini della sua riflessione, questo è un libro che pone problemi che vanno
al di là della vicenda italiana e che ripropone anche, direi, le ragioni di una forza culturale,
di una tradizione, di una storia complessa, quella della sinistra italiana, che evidentemente
ha da dire alla sinistra anche di altri paesi, nel momento in cui, a mio giudizio, anche
dentro la sinistra riforbista, quella che è stata classicamente separata da noi e alla
quale poi, con la Costituzione del Partito Democratico della Sinistra, noi abbiamo inteso
ricongiungerci, in realtà anche dentro la sinistra riforbista europea, il tema centrale
della riflessione è proprio quello di quale sinistra, quali strategie, quali strumenti,
dopo la crisi del compromesso chinesiano, dopo la fine del ciclo fordista, per costruire
le condizioni di un nuovo compromesso, per fare in modo, io lo dico così, anche questa
nuova fase del modo di produzione capitalistico, possa essere influenzato, determinato, dalla
sfera politica, perlomeno nella stessa misura in cui il movimento operario è riuscito a
influenzare e a costruire un compromesso con lo sviluppo capitalistico nella grande fase
che abbiamo alle spalle. Ora, se questo poi è il problema sul quale un uomo come DeLore
o i laboristi inglesi si alle prese con una crisi degli strumenti della loro politica,
con una crisi della loro capacità di influire sul ciclo economico e sulla sfera della produzione,
della distribuzione e sulla sfera della circolazione monetaria. Se è possibile, questo è uno degli
interrogativi che il libro si pone, un modello misto tra Stato e mercato dopo la fine del
fordismo, che è esattamente la domanda sulla possibilità di un'azione riformista alla
quale Bertinotti dà radicalmente una risposta negativa e sulla quale io tornerò in modo
più problematico. Penso che il colpo più duro che dà il libro sta nel presentarci un
giudizio non soltanto sulla grande trasformazione, ma sull'effetto che questa trasformazione
ha avuto disarmando la cultura politica della sinistra. È come se la sinistra fosse disarmata
di fronte agli effetti di una trasformazione che ha colpito al cuore, direi, il suo connotato
essenziale di riferimento sociale, il lavoro così come era collocato nel ciclo fordista e che gli ha
tolto gli strumenti di interpretazione e di intervento nella realtà. Una sinistra che ci
appare inesolabilmente schiacciata di fronte ad una scelta comunque perdente, della quale per
Bertinotti ed io saremmo qui quasi in modo paradigmatico i rappresentanti, cioè o la
rinuncia all'agire politico, alla influenza a partire dalla politica sulla società e la scelta
di una radicalità antagonistica che, non poggiando più sul grande soggetto operaio protagonista
del ciclo fordista, finisce per essere marginale. Oppure la scelta di una politica che, priva
dei suoi riferimenti sociali e delle sue ragioni, si riduce ad essere un politicismo, una variante
lieve del neoliberismo, in definitiva subalterna alla nuova hegemonia capitalistica nel nuovo ciclo.
Ecco le due facce di una sinistra che non rappresenta, il rischio non è quello di una
rottura fra una sinistra radicale e una sinistra riformista, come si è avuta nel ciclo fordista,
il rischio è molto più radicale, ma è il rischio di una rottura fra una sinistra sociale e una
sinistra politica e quindi, in qualche modo, di una crisi radicale della sinistra, perché poi le
ragioni fondamentali della sinistra sono proprio quello sforzo di tenere aperto un canale di
comunicazione tra la politica e le trasformazioni sociali, una possibilità di intervento umano sui
sociali che è appunto, direi, il nocciolo di una sinistra moderna. Ora, io credo che il libro ci
metta in realtà di fronte a questo problema e che, da questo punto di vista, per rispondere a un
primo quesito di Nina Gagliardi, io non credo che la questione sia riducibile di fronte ai
caratteri del nuovo ciclo ad un recupero di radicalità, di una posizione critica. Ripeto,
capisco questa risposta, ma ne vedo anche tutti i rischi, perché se si riduce a questo il problema,
la radicalità di una posizione antagonistica può precisamente corrispondere alla rinuncia ad
esercitare una influenza politica sui caratteri della trasformazione. La storia degli ultimi
vent'anni è descritta come storia di una sconfitta drammatica. La globalizzazione dei processi
economici e finanziari, da un lato all'affiorare dei localismi esasperati, hanno attaccato i postulati
di fondo su cui si era fondata l'azione della sinistra, sino all'affermazione risolutiva che
vede dopo l'89 il capitalismo come la regola universale di governo del mondo. È evidente che
dentro una cornice di questo tipo la vicenda della sinistra italiana appare come sostanzialmente un
ripiegamento culturale e rincorsa politicista verso una legittimazione come forza di governo,
ho detto appunto, questo riguarda noi evidentemente, de te fabula narrator,
l'omologarsi, l'ideologia liberaldemocratica nella sua forma più lieve, la rinuncia ad una
prospettiva di trasformazione. Io vedo qui una prima osservazione che non è direttamente su di
ma non è la questione che mi interessa di più. Io vedo un limite dell'asse del ragionamento. Se
la crisi della sinistra è soltanto il frutto di una debole interpretazione e governo della
trasformazione dell'Occidente, se cioè l'agente della crisi della sinistra è il capitalismo che
trasforma e distrugge i presupposti sociali, il paradigma della sinistra, da questa vicenda esce
proprio fuori invece quello che è il grande evento di questo secolo e cioè il fallimento
della rivoluzione e del tentativo di dare vita ad un modo di produzione diverso e antagonistico.
Fallimento del comunismo appare come una variabile della crisi del fordismo,
diciamo, come la crisi di un modello iper produttivista, come una variabile provinciale
del modello fordista e se si espunge da una riflessione sulla crisi della sinistra il
fallimento di quello che è stato il movimento che ha segnato la storia di questo secolo o se lo
si confina, diciamo, in una dimensione minore, secondaria, io credo che si finisce per non
comprendere se non appunto come arretramento culturale rinuncia quella inevitabile ricerca
di un'altra via, di un nuovo inizio che con tutte le debolezze culturali, diciamo, io non sono qui
a negare, anzi credo di essere stato fra quanti, non pochi nel mio partito, hanno cercato di
autocriticamente sulla svolta, sulle sue debolezze, diciamo, ma quella necessità di un nuovo inizio
che per certi aspetti, questo libro conferma, cioè la necessità della rottura di una continuità
storica e della ricerca di un nuovo inizio, savo poi discutere le basi culturali di un nuovo inizio,
è potentemente confermata dall'analisi di questo libro, ma ripeto con un elemento di rimozione che
io credo alla fine risulti poco convincente, tolga di mezzo un problema molto grande con il
modo particolare, noi che da quella storia veniamo, ne siamo stati parte non piccola,
questo problema forse può essere diverso per altre sinistre in Europa, ma noi che da quella storia
veniamo credo difficilmente possiamo scartare di fronte al grande problema rappresentato da quel
La seconda questione che vorrei porre riguarda invece l'idea di politica che viene fuori,
la sensazione cioè che il nuovo ciclo capitalistico liquidi, non soltanto metta
in discussione le forme tradizionali dell'agire politico a sinistra, ma liquidi alla radice
la possibilità di una dimensione politica, politica istituzionale, politica di governo da
parte della sinistra e cioè liquidi alla radice la possibilità della politica come strumento di
e di intervento nei processi economici, io non credo che sia così, io non credo cioè che tra
una critica antagonistica e l'accettazione come diceva adesso Bertinotti di una politica ad una
dimensione sostanzialmente autoritaria per cui il governo Dini è una variabile e come il governo
Berlusconi dello stesso modello tecnocratico autoritario, io non credo che le cose siano così,
non credo che siano così nella concreta vicenda italiana, non credo che siano così nella vicenda
europea, intorno ai caratteri del processo di unità europea è aperto un conflitto politico,
in realtà noi oggi siamo di fronte ad un sostanziale fallimento dell'idea di unità
europea che è contenuta nel trattato di Maastricht, non è affatto vero che la finanziaria del governo
anzi direi che, in questo senso giustamente dice la confindustria che è in una posizione molto critica
verso la finanziaria, la finanziaria esplicitamente prende atto della impossibilità di raggiungere i
parametri di convergenza previsti dal trattato e della necessità quindi di ridiscutere quei criteri
e quella idea di unità dell'Europa e la ridiscussione di quella idea di unità d'Europa sarà al centro
della conferenza intergovernativa del 96 ed è al centro di un conflitto politico in Europa e in
questo conflitto politico non c'è una politica monodimensionale, c'è una sinistra europea che in
modi diversi ritiene che al centro del processo di unità europea bisogna rimettere la politica e la
comunicazione monetaria come volano, come unica variabile indipendente a cui piegare le politiche
sociali di sviluppo, eccetera, è un'idea sostanzialmente fallita che non porta l'unità
dell'Europa e che non risponde agli enormi problemi nuovi aperti dopo l'89, il rapporto con l'est,
con il sud del mondo, eccetera, quindi non è affatto vero, diciamo, che questo processo di
informazione è interamente surdeterminato, che la politica assume questo carattere tecnocratico
autoritario, che non ci sia uno spazio di azione, di intervento, di iniziativa politica della sinistra,
ed io qui vedo, io sono molto d'accordo con alcune cose che per esempio ha scritto nella bella, molto
anche ricca di elogi, recensione di questo libro, Mario Tronti, cioè il problema vero della sinistra
in questo momento, in questo momento poi cruciale della storia italiana, e certo se vogliamo sfuggire
a questa dicotomia tra antagonismo e iper politicismo, sta nella capacità di spendere
grandi idee nel breve periodo e di non chiamarsi fuori da un processo straordinariamente importante
di governo della trasformazione di questo Paese, di riscrittura di un compromesso democratico in
questo Paese, non è affatto vero, nei prossimi giorni, sentito Berdinotti non c'è dubbio che
litigheremo nei prossimi giorni, ma perché io penso che, insomma, la spallata antidemocratica
di una destra che cercherà di portare in Parlamento il processo al capo dello Stato e di
travolgere questo governo per andare alle elezioni, non so quando, a Natale, eccetera, deve essere
respinta, ma non perché io pensi che il governo Dini possa arrivare chissà quando, sono perfettamente
convinto, che si deve andare a votare a marzo, nella primavera prossima, ma ritengo che quando
noi arriveremo in Parlamento a votare su una mozione che esprime la solidarietà al ministro
Mancuso e che attacca il capo dello Stato, quella mozione non è uno strumento per rovesciare
Dini, una mozione parla d'altro, e io penso che una sinistra che voglia difendere e ricostruire
uno spazio democratico in questo Paese non può indifferentemente montare su quel treno, pensando,
diciamo, che sia un vagone blindato che ci porta a fare la rivoluzione, sono cose d'altri tempi,
la sinistra di oggi non può salire su tutti i treni, ci sono momenti in cui è inevitabile,
io lo considero con un tema quale non si dovrebbe neanche discutere, poi magari dobbiamo discutere
del fatto come questa esperienza si deve esaurire, come dobbiamo andare alle elezioni, dentro il quadro
di una larga alleanza democratica, non è affatto stupefacente che ci siano uomini pure moderati che
possono trovarsi in un'area di centro-sinistra, perché è in gioco in questo Paese, al di là
persino prima dei contenuti di una politica economica, la ricostruzione di uno spazio
democratico contro una spinta plebiscitaria e se, voglio dire, Dini, Di Pietro, io non voglio
candidare a nessuno, non sono tra gli uomini politici che hanno cercato, incontrato, ma voglio dire
personalità di questo tipo si collocano al di qua del fiume, nel senso di ricostruire un quadro
istituzionale democratico contro una spallata plebiscitaria, ma andiamo ad una elezione in cui,
con il sistema maggioritario, noi dovremo organizzare un campo di forze democratico e non soltanto
un'alleanza di sinistra, altrimenti vincerà l'ondata di destra in questo Paese, penso che
la lezione di questo anno che abbiamo alle spalle ci dice questo e il fatto che noi ci siamo posti il
problema di organizzare un campo democratico per fermare la destra è stata una scelta giusta,
coraggiosa, che ha dato risultati positivi, nessuno mi potrà convincere, diciamo, possiamo fare un
seminario di tre giorni, ma nessuno mi potrà convincere che abbiamo fatto male allearci anche
con una parte della borghesea per rovesciare il governo Berlusconi, per sostituirlo con un governo
tecnico, per riaprire una prospettiva democratica in questo Paese e non credo affatto appunto che
siamo di fronte semplicemente a due varianti dello stesso modello tecnocratico e autoritario, ma
detto questo è un punto però forte, cioè appunto quale spazio, ma proprio perché è finito il
compromesso che inesiano, il problema di come si ricostruisce uno spazio democratico, proprio
perché io condivido il giudizio in grau dello standard di un rischio autoritario insito nella
nuova fase capitalistica, il problema della costruzione della difesa di uno spazio democratico
diventa un problema e quindi di uno come anche possibilità di intervento della politica nei
processi sociali diventa un problema cruciale oggi per la sinistra, torna ad esserlo in questo
passaggio come in altri passaggi della storia europea e italiana. L'ultima osservazione riguarda
invece di più il tema dei contenuti della politica e cioè il tema della capacità della
sinistra di indicare un progetto di organizzazione dello stato, delle relazioni sociali, di governo
del mercato economico e finanziario, di mobilità sociale, una strategia per la cittadinanza,
io credo sempre di più in una dimensione transnazionale, uno degli effetti più importanti
della crisi del vecchio compromesso cheinesiano e della mondializzazione sta in questa veramente
drammatica separazione fra la dimensione esclusivamente nazionale della politica democratica
e la globalizzazione dei processi economici.