che spero meritino l'attenzione dei mezzi di informazione, non soltanto sotto il profilo
delle illazioni che se ne possono derivare sulla data delle elezioni, ma proprio in
sé, perché abbiamo parlato dei problemi che sono importanti in sé, nella speranza
flebile in verità di essere inteso dai numerosi colleghi. Certo si avverte a volte la frustrazione,
diciamo. È difficile passare, come si dice, quando si affrontano grandi questioni, come
ci capita non dirato, in un sistema dell'informazione che riduce e spezzetta tutto a pettegolezzo
salvo poi che periodicamente i partiti vengono rimproverati di non avere programmi e di non
discutere dei problemi reali. Noi ci siamo sforzati e anch'io mi sforzerò, e chiedo scusa perché
certamente mi sento al di sotto di molti, per competenza che qui hanno parlato, di dare delle
risposte precise, di affrontare questioni complesse e importanti. Noi siamo ad un passaggio
critico nel processo dell'unità europea. Direi per certi aspetti drammatico. Io ho viva l'impressione,
ora il ricordo fresco, della discussione tra i leader socialisti europei non molti giorni fa.
A Madrid era con noi il presidente Klaus Henschen, un confronto di grande impegno il senso vivo
della drammaticità di questo passaggio. Dobbiamo riconoscere che nella coscienza di milioni di
cittadini europei si sono venute offuscando le ragioni dell'Europa. È stato sottolineato in modo
efficace da Achille Ochetto, ripreso in diversi interventi. I cittadini europei hanno vissuto con
un senso di impotenza in capacità dell'Europa di porre rimedio alla tragedia della ex-Yugoslavia
dopo che le potenze europee avevano, diverse fra esse, ciascuna per conto proprio contribuito ad
alimentare le spinte nazionaliste nei Balcani. E mai, forse come in quel momento, ci siamo resi
conto che tragedia può essere per l'Europa che non vi sia un'Europa potenza di pace, perché questo
vuoto viene riempito dalle potenze europee che tornano a ragionare come agli inizi del nostro secolo,
alle loro aree di influenza. E se oggi possiamo guardare con sollievo dal punto di vista politico
e umano al fatto che quella terribile guerra, almeno per ora, è ferma e c'è una speranza di
pace, noi sappiamo che questo è dovuto innanzitutto all'iniziativa degli Stati Uniti d'America e molto
poco alla capacità politica e non solo politica dell'Europa. È una sconfitta. C'è incertezza
nel futuro, nei paesi più deboli. L'Europa è vissuta dai cittadini soltanto come un vincolo e
molto spesso le classi dirigenti utilizzano l'Europa come pretesto anche nascondendo la
necessità nazionale di politiche di rigore. L'Europa diventa, come dire, un modo per giustificare
politiche di rigore e di risanamento e quindi l'Europa alle orecchie dei cittadini è la ragione
per cui bisogna bloccare le pensioni, ridurre i contributi. È certamente difficile che goda di
tanto a vincoli, a tagli e nei paesi più forti, così come avviene in Germania, malgrado la tenuta
del cancegliere Colli, nei paesi più forti l'Europa può diventare sinonimo di importazione invece di
elementi di debolezza e di fragilità rispetto alla solidità di quei sistemi, il timore di una
moneta fragile al posto di una moneta forte e anche questo è difficile che sia popolare.
Questo è il punto al quale noi ci troviamo e l'Italia è un paese collocato in una posizione
chiave perché con tutte le sue debolezze tuttavia è a metà strada tra i paesi forti, i paesi
più deboli e quelli che verranno nell'Unione, è insieme partecipi dei problemi degli uni e degli
altri, è socio fondatore di questa idea e di questo processo dell'Unità Europea e nello stesso tempo
si trova nella incertezza se sarà capace o meno di essere protagonista nei prossimi appuntamenti.
È vero, ha detto in modo acuto Prodi, in Europa c'è un bisogno dell'Italia perché si capisce che
per una parte non piccola la sfida dell'Unità Europea si gioca qui, se l'Italia ce la fa,
se l'Italia è protagonista, questo processo è un po' più credibile, se l'Italia non ce la fa,
questo processo perde qualcosa non solo in termini quantitativi ma evidentemente qualitativi.
La risposta che noi abbiamo voluto dare con questa nostra discussione a partire dalla
introduzione di Ochetto è che a queste difficoltà si risponde rilanciando il processo dell'Unità
Europea con più Europa e non cedendo alla tentazione di una rinazionalizzazione delle
politiche. La risposta che abbiamo voluto dare è che in un passaggio così delicato
certamente l'Europa non può permettersi una conferenza intergovernativa minimalista che
non affronti i nodi reali, che non offra un quadro di certezze, di rinnovata volontà
europeista di fronte a sfide molto difficili. Le decisioni sull'approfondimento assolutamente
necessarie, rimettere in primo piano la politica come condizione anche per governare una inevitabile
gradualità e differenziazione nei processi di integrazione economica e monetaria. E non
c'è politica senza unità istituzionale, capacità di decisione, politica estera, della sicurezza,
della difesa. Queste sono i cardini di una potenza sovranazionale, Federazione di Stati.
E da questo punto di vista il calendario europeo è impressionante perché le questioni della
sicurezza in Europa nel 1998 scade il trattato dell'UEO, è aperto in modo acuto tutto il tema
di una nuova architettura di sicurezza, del rapporto con l'est, con i paesi di nuova democrazia che
dall'est premono per entrare nella NATO e nello stesso tempo il delicato, drammatico problema del
rapporto con la Russia, con le spinte nazionaliste che si manifestano laggiù. E certamente il rischio
che alla fine questa Europa si spezzi in tre, l'Unione, un'area di paesi che vogliono entrare
nell'Unione e che ruotano intorno ad essa e poi la Russia e gli altri. E io non credo che questa
sarebbe una risposta convincente ai grandi problemi aperti con il 1989 e alle speranze che quel
passaggio alla fine dei blocchi della divisione del mondo e dell'Europa aveva suscitato. Siamo poi
attesi all'appuntamento con il sud del mondo e innanzitutto con quella parte del sud che ci
nel medio oriente ha bisogno dell'Europa. Abbiamo visto quanto questo processo di
pace pure affermato eroicamente dalle classi dirigenti israeliane e palestinesi è insidiato
dall'estremismo, dal fanatismo e certamente quel processo reggerà se si dimostra che
l'autogoverno palestinese offre una speranza di sviluppo, non soltanto sicurezza, pace,
che questa convivenza è possibile. L'Europa ha molto da fare laggiù e francamente la si vede poco.
C'è il dialogo e la collaborazione euro-araba, anche qui condizione essenziale per creare
condizioni di dialogo, di convivenza, di cooperazione economica per regolare a monte,
raffrontare a monte le questioni che possono esplodere in modo drammatico della immigrazione,
per combattere il rischio di integralismi che sarebbero alla base non soltanto di una
sicurezza ma anche di una possibile lacerazione, di una convivenza tra popoli che si affacciano
sullo stesso mare e la cui convivenza può essere uno straordinario fattore di civiltà.
Quindi, quando noi parliamo della necessità di compiere un passo in avanti,
non siamo in dissenso con l'idea che si possa arrivare ad avere un commissario dell'Unione per
la politica, un ministro degli esteri dell'Europa. Certamente questo è un grande progetto. Il problema
non è di senso su questa prospettiva. Il problema è di misurare il passo che può essere compiuto
in questa direzione, il passo che può essere compiuto già a partire dalla conferenza,
e cioè di allargare la sfera di competenza della Commissione e di arrivare a un forte
coordinamento delle scelte, cominciando a ragionare di meccanismi decisionali, e qui lo ha fatto in modo
preciso, fa sì, non riprendo, che senza dubbio consentano una politica comune non trascurando
la necessità della ricerca del consenso. Il problema non è il consenso, che certamente è
il potenziale che sia ricercato. Il problema è che la ricerca del consenso non può arrestarsi
di fronte al diritto di veto, che è una cosa diversa e che senza alcun dubbio impedirebbe
sul nascere ogni processo di costruzione di una politica comune. E le scelte irrinunciabili
circa l'allargamento dell'Unione, e badate vicine, perché dopo la conferenza, credo che nei sei mesi
successivi, le trattative con Cipro, Malta e poi con i paesi dell'Est, e non illudiamoci, io non credo,
credo che noi dobbiamo dire con chiarezza sin d'ora, che noi puntiamo a che rapidamente i paesi
dell'Europa centrale e orientale entrino nell'Unione, e che politicamente sarà molto difficile che questa
decisione, diciamo, avvenga scaglionata nel tempo, oggi per questo e domani per quello.
E dobbiamo semmai pensare che i processi di integrazione economica saranno più lunghi,
ma le scelte politiche dovranno venire presto, perché questa è la risposta che l'Europa
deve a quella parte del nostro continente, se vogliamo contribuire a costruire un equilibrio fondato sulla
pace, sui principi della democrazia, sui rispetto dei diritti umani, altrimenti, diciamo, le nuove
iugoslavie sappiamo già sulla coscienza di chi dovranno pesare. Il quadro politico dell'Europa,
dobbiamo pensare che si completerà presto, e anche se i processi economici saranno più lunghi e
avranno un costo per noi, perché parlare in allargamento all'est, senza cominciare a ragionare
su quello che questo significherà per la politica agricola comune, per le politiche strutturali,
significa fare della retorica, salvo poi pensare che il conto lo paghi qualcun altro, e non sarà così.
Per questo io credo che siamo di fronte a scelte assai impegnative, che richiedono una forte
e concorde volontà politica. Penso che anche le questioni, pure delicate e complesse, che riguardano
unione monetaria, noi dobbiamo vederle in questa prospettiva. Io sono convinto che non serve seminare
incertezza e confusione sulle date e sui criteri previsti dal trattato di Mastrochino, non serve.
Anzi, questo alimenta un quadro d'incertezza in Europa, ma con quale animo governi che,
puntando verso quegli obiettivi, sono costretti a perseguire politiche di rigore, di risanamento,
con quale animo possono farlo se poi non sanno se arrivati all'appuntamento si farà questa moneta,
oppure se qualcuno potrà dire no, badate, se l'abbiamo scherzato, adesso slittiamo, allarghiamo,
ridiscutiamo. Mettere in discussione, aprire un dibattito su questo significa in realtà fare
saltare tutto e io vorrei dire, diciamo, a me ha fatto piacere e con noi io ringrazio il senatore
Caputo che è nostro interlocutore abituale, diciamo, di questi problemi europei non si
discute molto nella politica italiana, noi ogni tanto ne discutiamo e lui interloquisce con noi
sempre e noi speriamo che attraverso il suo impegno anche la parte politica alla quale
egli appartiene si appassioni a questi problemi, più di quanto non si è apparso nel corso di questi
mesi che abbiamo alle spalle, ma io ritengo che il nostro precedente, il ministro degli esteri,
abbia contribuito moltissimo a seminare confusione e incertezza, confondendo il compito di uno statista
con il compito di uno studioso, il quale può fare previsioni, delle ragionevole che lo si
faccio, previsioni, valutazioni, ma un uomo di Stato deve riaffermare una volontà. Io penso
che l'Italia debba contribuire a una situazione di chiarezza, che l'Italia si metterebbe in una
posizione insostenibile chiedendo una revisione dei criteri e delle date, poi saranno i nostri
partiti. Ci sarà certamente un momento delle decisioni politiche e le decisioni politiche
non saranno soltanto ragionieristiche, ci sarà un appuntamento, un momento delle decisioni politiche.
Può darsi che a quel momento i nostri partiti possano valutare che per 1.05 non deve restare
fuori un grande paese come l'Italia, può darsi, ma se noi cominciamo oggi ad aprire un dibattito
su questo, noi facciamo santare per aria tutto e ci prendiamo una responsabilità grave. La sinistra
democratica di questo paese non vuole partecipare a questo gioco. Andare avanti dello sforzo di
convergenza? Certamente entro i limiti della ragionevolezza e della sostenibilità sociale.
Il problema io credo è quello di mantenere un indirizzo di risanamento che l'Italia ha
rappreso in questi ultimi anni dopo avere fatto altre cose per troppo tempo. Un indirizzo che non
risponde soltanto ad un vincolo europeo ma a una necessità del nostro paese, già che non c'è
dubbio che il peso del debito pubblico, il peso del servizio al debito e quindi della rendita
finanziaria costituisce un ostacolo allo sviluppo moderno dell'Italia al di là dei vincoli europei
ed è interesse di una forza di sinistra combattere il peso della rendita attraverso una politica di
rigore che sposti risorse verso lo sviluppo e verso la modernizzazione del paese. Io credo che,
questo punto di vista del Presidente della Confindustria, non abbiamo mai sentito un
riconoscimento. A volte mi viene da dire che questa borghesea italiana, che ha nel dott.
Abete un rappresentante che io stimo e che ci è stato interlocutore tante volte, è un po' ingrata.
In senso, non abbiamo mai sentito dire che la sinistra, la sinistra democratica, la sinistra
che noi rappresentiamo in questo paese, sostenendo le manovre del governo Ciampi, incoraggiando i
sindacati a firmare accordi impegnativi con i dirigenti sindacali che hanno sfidato i bulloni
sulle piazze per sostenere quegli accordi, sostenendo le manovre del governo Dini, ha dato
un contributo decisivo all'avvio di un processo di risanamento del paese, quale forse non hanno
dato altre forze politiche. E questo riconoscimento sarebbe gradito, diciamo, anche perché
mostrerebbe il volto di una borghesea sensibile all'interesse generale, diciamo. Mentre invece
accade che talora in certi convegni si fischino quelli che votano per le manovre di rigore
e si applaudono quelli che votano contro, diciamo, chissà avendo quale idea dello sviluppo
del nostro paese, quelli che votano contro. A volte fanno persino l'ostruzionismo, perché
nel Parlamento della Repubblica noi abbiamo assistito persino a qualcuno che faceva l'ostruzionismo
sulla legge comunitaria, una cosa che credo, diciamo, vista dal di fuori dei confini nazionali
appare come un segno di follia. Ma queste follie, se le facessimo noi, sarebbero imperdonabili.
Ad altri vengono perdonate subito. Strano criterio, chiusa da parentesi. Io ritengo
che l'Italia debba proseguire su questa strada. Poi, insisto, deciderà la politica. Io non
so se noi arriveremo a quell'appuntamento alle decisioni del 1998. Le cifre saranno
quelle del 97. Pare che si valutino anche le tendenze del 98, vedremo, francamente.
Davvero lì deciderà la politica. Davvero, se il cancelliere Colla avesse guardato soltanto
ai conti della Banca centrale tedesca, di fare l'unità tedesca uno a uno col marco
dell'est, nessun ragioniere l'avrebbe considerato una cosa ragionevole, ma fu una decisione
politica. E comunque, io aggiungo, noi abbiamo interesse a che l'Europa parta, a che la
moneta unica parta, anche nel caso che l'Italia non possa partire sul primo vagone di quel
treno. Anche in questo caso, cheppure ci porrebbe dei problemi all'Europa, non solo all'Italia,
ma anche in quel caso abbiamo interesse che non si fermi il treno. E non ho mai considerato
con quell'angoscia provinciale che il problema di più velocità nel processo di integrazione
economica e monetaria può essere considerato in modo non drammatico se va avanti un forte
processo di unità politica e istituzionale. Certo, se queste diverse velocità economiche
frantumano l'unità istituzionale dell'Europa, allora è una tragedia. E qui è il punto
in cui deve intervenire una capacità di decisione politica e ci sono questioni che devono essere
approfondite. Perché è chiaro che si pongono due grandi problemi, uno è che questo nucleo
economica che parte deve essere sufficientemente ampio da funzionare da traito e da garantire
quindi un asse europeo. E il secondo luogo è che bisognerà studiare, cosa che ancora
non si è fatta a sufficienza, come regolare i rapporti anche istituzionalmente fra l'area
della moneta europea e l'area che non sarà della moneta europea, anzi direi le aree che
non saranno della moneta europea, perché qui ne sarà una immediatamente circostante
più vicina e poi se andiamo verso un processo di allargamento ce ne sarà una ancora più
distante. Ed è intorno a queste questioni che bisogna sviluppare una ricerca più approfondita
per dare forza istituzionale all'Europa e capacità progressivamente più efficace,
di intervenire sulle politiche economiche, perché insomma non c'è dubbio che senza
togliere al valore, questo discorso deve essere fatto con equilibrio perché noi non possiamo
parlare di occupazione di coesione sociale al posto del processo di unificazione monetaria,
ma dobbiamo anche vedere come quel trattato che nessuno può pensare di ridiscutere forse non ha
considerato a sufficienza il nesso che c'era e che doveva essere più forte tra unificazione
monetaria, unificazione delle politiche economiche, armonizzazione delle politiche fiscali,
sviluppo di una politica di bilancio dell'Europa, capacità di intervento, politiche per l'occupazione.
Questo non può valere, diciamo, in modo retroattivo. Pena l'ho spiegato un effetto
scardinante di questo discorso, ma certamente è il discorso che abbiamo di fronte. Abbiamo bisogno
di un potere democratico sovranazionale, capace di essere guida e impulso di una politica fatta
non soltanto di vincoli, come è stato detto, ha detto Ruffolo, ma di obiettivi e fra questi
obiettivi quello dell'occupazione, della piena occupazione. È un obiettivo centrale per restituire
credibilità e anche fascino all'idea dell'Europa. Insomma, questa Europa deve apparire alle nuove
generazioni come una scelta che garantisce la pace, una crescita culturale e di civiltà,
una speranza di lavoro e di vita attiva. Allora si può anche dire facciamo dei sacrifici per
costruire questa prospettiva, altrimenti se l'obiettivo diventa il sacrificio, diciamo. Io
temo che resteremo i pochi ad essere innamorati di questa idea dell'unità europea. Ora qual è il
problema? Io sono convinto e d'altro canto l'esperienza ci dimostra la stabilizzazione
rigore è una condizione della crescita e di una crescita stabile, ma è anche vero che la crescita
non risolve di per sé il problema dell'occupazione. Questa è la sfida nuova, anche culturale, anche
per la sinistra che è stata sempre convinta che lo sviluppo delle forze produttive fosse di per sé
la risposta alla grande questione sociale. E allora questo comporta uno sforzo di elaborazione di
politiche, politiche capaci di individuare la centralità delle risorse umane, quindi della
formazione, dell'innovazione, capaci di incidere sul rapporto tra tempi di vita, di formazione e
lavoro, politiche che o sono a livello europeo, politiche dello sviluppo compatibile dal punto
di vista ambientale o non sono, o non sono, anche il grande tema dell'orario di lavoro o diventa un
grande tema europeo, oppure se si diventa terreno di concorrenza all'interno dell'Unione non ha una
soluzione possibile, non c'è niente da fare. Figuriamoci se non sembra affascinante a me
che lo applicherei innanzitutto a me stesso, diciamo, la parola d'ordine di Bertinotti, riduzione
immediata, generalizzata dell'orario di lavoro a parità di salario, diciamo, che è un po' che piacere
a tutti, a ciascuno di noi, diciamo. E tuttavia, diciamo, politiche di questo tipo o diventano
appunto terreno di sperimentazione, di iniziativa europea o non sono, dovendo poi stare dentro un
quadro di competitività,
europea o non sono, dovendo poi stare dentro un quadro di competitività.
Del welfare, dei servizi alla persona, campo di sviluppo di nuova occupazione. A me ha fatto
piacere che a conclusione del suo intervento il Presidente Abete abbia legato le parole
mercato e solidarietà. Anche io credo che mercato e solidarietà non siano necessariamente
in conflitto tra di loro. Anche io credo che la sinistra deve imparare a fare le riforme
con il mercato, perché quelle contro il mercato sono fallite. Però sappiamo anche che fare
funzionare un mercato della solidarietà comporta delle regole, delle scelte. Automaticamente
il mercato non produce solidarietà. E regole e scelte, secondo me, sempre di più hanno
la loro dimensione che quella dell'Europa, oltre i confini dello Stato-nazione. In un
rapporto, io sono molto convinto di questo, in un rapporto sempre più diretto, interattivo
tra le comunità locali, regionali e l'Europa, sappiamo benissimo che la globalizzazione
non solo non cancella, ma anzi esalta i contesti locali e affida agli Stati nazionali il compito
di essere centri propulsori, direi grandi strumenti di guida, di programmazione e molto
meno centri di gestione della vita economica, sociale, come pure sono stati nella esperienza
del nostro Paese anche in modo non brillante e comunque nella esperienza degli Stati europei.
Io concludo dicendo questo. Primo, noi siamo convinti, non da ora in verità, vorrei dire
all'amico del Partito Popolare, diciamo che ha salutato il suo consenso dopo decenni di
dibattiti, ma insomma è almeno un paio di decenni che abbiamo cominciato nella sinistra italiana
a ragionare, non dico proprio così, ma insomma muovendoci in questa direzione. Non è proprio
una convinzione da ora, certo che ora noi guardiamo all'Europa in un modo anche diverso
rispetto ad un recente passato, sentiamo il peso di una responsabilità, siamo parte integrante
della famiglia politica più importante dell'Europa. Prima non era così, eravamo come dire soci
candidati, eravamo aspiranti, oggi ci sentiamo, parte integrante della famiglia politica,
della forza che ha la maggioranza relativa del Parlamento europeo, di quella forza politica
che governa pare otto Paesi dell'Unione in questo momento, insomma di una forza alla quale si
ci sarà anche una svolta in senso europeista, insomma noi ci sentiamo parte, siamo parte
integrante di una sinistra europea che fa tutt'uno con il destino dell'Europa, fa tutt'uno e
che ha una responsabilità primaria nella costruzione politica dell'Unità europea e di una sinistra
che concepisce l'Europa non come un impaccio ma come una straordinaria opportunità, ma
in fondo se la sinistra è quella parte politica che più di altre ritiene di dovere usare
le leve istituzionali e politiche per indirizzare lo sviluppo verso finalità umane o di maggiore
eguaglianza o di maggiore affermazione della personalità delle donne e degli uomini, cioè
la sinistra è quella parte che si affida meno alla spontaneità dei processi sociali e
che pensa che c'è bisogno dell'intervento consapevole, quindi politico, istituzionale
dell'uomo per indirizzare questi processi, allora non c'è dubbio che la sinistra non
può che essere europeista, cioè non può che puntare nell'epoca della globalizzazione
dell'economia e dei mercati alla costruzione di poteri democratici in grado di condizionare
un'economia, un flusso delle monete che certamente non rispetta i paletti dei confini nazionali.
E per noi questa scelta non è soltanto una scelta irrinunciabile, dico non è una concessione,
è qualcosa che sentiamo profondamente come nostro. L'Italia ha bisogno dell'Europa
e viceversa e da questo punto di vista io voglio dire una sola parola, insomma mi pare
che abbia del tutto ragione Prodi quando sottolinea il problema va molto al di là del semestre,
il vero problema diciamo è che si apra finalmente nel nostro Paese una fase di stabilità, di
riforme con un forte indirizzo europeista. Non credo che sia utile all'Europa un galleggiamento
dell'Italia, una incertezza che si protrae ed è per questo che noi abbiamo preso una
posizione chiara, netta, senza nessuna calcolazione, senza nessuna risposta.
E' un problema di carattere tattico, davvero non si può rimproverare a noi di essere stata
una forza di destabilizzazione. Il governo attuale ha trovato nel nostro partito, nei
progressisti, nell'ulivo, nel centrosinistra un sostegno leale e direi anche consapevole
e anche il sostegno di chi si è fatto carico di scelte anche difficili, di votare provvedimenti
che potevano essere impopolari. Non è qui il problema. Il problema è che questa esperienza
volge alterni perché si è consumato il suo programma, perché all'indomani della provazione
della legge finanziaria inevitabilmente o ci sarà una intesa o ci saranno le elezioni
e l'idea che possano esserci nell'intesa, nelle elezioni è un'idea devastante perché
allora c'è la corrosione della democrazia. E' un'intesa per fare delle cose utili per
il nostro Paese, una intesa responsabile. Queste cose utili possono durare un mese,
due mesi, due anni, non è questo il punto, ma devono essere delle cose utili per il nostro
Paese. Noi abbiamo sempre detto o c'è un accordo serio o si vota. Poi riprenderà il
cammino delle riforme. Mica il voto è al posto delle riforme costituzionali, esse restano
comunque necessarie e c'è da sperare che il voto avvenga in un clima civile e che la
posta in gioco non sia quale Costituzione, ma davvero onorevole fini. La posta in gioco
è chi governa l'Italia, poi la Costituzione la si farà insieme, vincitori e vinti, ricercando
degli accordi. Ma davvero si va alle elezioni politiche divisi fra presidenzialisti e non
presidenzialisti e allora alla fine dei partiti ne avremo dieci, non due, perché ci saranno
il partito dei presidenzialisti all'americana, il partito dei semipresidenzialisti alla
francese, ma scherziamo. Si va alle elezioni mettendo a confronto idee e programmi per il
impegno di fronte ai cittadini che questa prossima legislatura sarà qualsiasi l'esito
delle elezioni, quella finalmente delle riforme costituzionali. Insomma è arrivato il momento
anche per l'Europa di dare un segno di serietà della politica italiana e di trasparenza.
Giocare non serve, usare poi l'Europa per giocare davvero secondo me non solo non serve
ma diventa dannoso. Io penso che l'Europa attenda, anzi così pare a me ascoltando molti
leader europei, c'è preoccupazione sul destino del nostro Paese. Vogliono capire dove va
a finire questa grande tumultuosa trasformazione che si è avviata nel 1992 che appare ancora
in corso. Alla fine io non credo che dirimente per l'Europa sarà sapere se votiamo a febbraio
a marzo o a maggio, sarà dirimente capire se alla fine questo Paese si darà istituzioni
politiche e una classe dirigente all'altezza del compito che può e deve svolgere nel nostro
continente. Noi stiamo lavorando per questo, perché l'Italia si dia istituzioni politiche
e una classe dirigente all'altezza del suo compito europeo e la discussione di oggi ci
conforta e ci aiuta. Grazie.
Grazie a tutti coloro che hanno partecipato ai nostri lavori, ministri Agnelli e Massera,
i commissari Bonino e Monti, tutte le altre personalità che hanno concorso a darci più
idee per la nostra politica per l'Europa. Il nostro convegno termina qui.
Grazie.