Io non credo che abbiamo perso una cosa importante, abbiamo perso il referendum e avendo perso
il referendum non siamo riusciti a riaprire il sistema televisivo in Italia. Io non credo
che oggi, forse 10 anni fa, 10 anni fa la sinistra avrebbe potuto, nel momento in cui
in questo Paese cominciava a prendere forza, a prendere forma un sistema televisivo pubblico
e privato, forse si poteva pensare di mobilitare quelle risorse, di dire costruiamo una grande
rete televisiva, non di partito, perché questo non avrebbe avuto senso, ma che faccia riferimento
ad una parte di questa società, a quel mondo che noi possiamo pensare di rappresentare,
di mobilitare. Non l'abbiamo fatto allora per una debolezza culturale, per una
sottovalutazione del valore di questo mezzo, forse per la convinzione che invece fosse
sufficiente difendere la televisione pubblica e gli spazi che in essa potevano essere acquisiti,
mantenuti. Io penso che noi abbiamo sbagliato. Oggi non credo che se non si definiscono nuove
regole ci siano le condizioni per fare una nuova televisione in questo Paese, perché
questo mercato è chiuso, perché la RAI e la Fininvest ne hanno una sostanziale controllo
e porteremmo tutte queste persone a fare un bagno pauroso, perché ci vogliono risorse
enormi per rompere questo duopolio. Io spero che ce la faccia, per esempio, Cecchigori.
Io non ho comunanza politica con Cecchigori, ma seguo con interesse il tentativo che lui
fa di costruire un terzo polo, ma sono anche convinto che se non interverranno presto nuove
regole, nel senso di limitazioni alla concentrazione pubblicitaria, nel senso di una riduzione
del peso della RAI e della Fininvest, io non credo che Cecchigori riuscirà. Spero che
ce la faccia, ma credo che sia un'impresa molto difficile. Detto questo, io non penso
neanche, siccome sullo sfondo ho sentito che tu hai avuto una risposta molto emotiva sul
vendersi, sul non vendersi, io non lo penso, io ritengo che ciò di cui si discute in questi
giorni. La voce è questa, il luogo è questo, il comizio è domenica prossima. Il comizio
sarà organizzato come un comizio, questo non lo è. Il PDS non c'entra nulla ovviamente
con il fatto che alcuni professionisti stiano discutendo che oggi lavorano nella RAI, stiano
discutendo con imprenditori privati la possibilità di scegliersi un altro posto di lavoro per
fare televisione. È una questione che non ha nulla a che fare con la nostra politica,
è una questione che non sposta i termini della nostra proposta, della nostra contrarietà
a questo assetto televisivo, è tema del quale noi non trattiamo, perché semplicemente non
ci riguarda, non riguarda la politica del PDS il posto di lavoro di Guglielmi, sono
due cose che non hanno nulla a che fare l'una con l'altra. E lo dico con grande rispetto
badate però verso un professionista che, secondo me, di una cosa sono sicuro, che queste
persone di cui si parla, parlo per quelli che non ci sono, perché Santoro parla per
queste persone. Alla fine, quando avranno deciso dove lavorare, sono certo che fra
le condizioni di questo loro impegno professionale ci sarà una assoluta autonomia. E non mi stupisce
neanche che il gruppo dirigente della Fininvest, facciamo stare Berlusconi, che come dicono
i giornali è piuttosto contrario a questa operazione, possa pensare di fare un'operazione
che tende ad acquisire alcune delle più elevate e qualificate professionalità in campo televisivo
che ci siano in Italia, perché una grande azienda privata, alla fine, vive di pubblicità,
di ascolti e non solo, non può vivere soltanto di faziosità. A un certo punto si è determinato
persino un qualche conflitto di interessi tra le esigenze politiche di Berlusconi e
le prospettive di un'azienda all'interno della quale c'è chi pensa che l'azienda non può
essere messa al servizio soltanto del destino politico di Berlusconi, perché altrimenti
questa azienda rischia poi o vince tutto o perde tutto e un'azienda non si mette
mai in una situazione di questo tipo. Ma c'è un aspetto vero che mi colpisce di questa
vicenda. Non trovo scandaloso, non sono contrario ad un giudizio moralistico sul fatto che alcuni
professionisti possano discutere anche l'eventualità e le condizioni di autonomia di un loro impegno
in un'azienda come quella. Trovo scandaloso due cose. Primo la situazione di questo Paese
nella quale un uomo di televisione se vuole fare televisione, e che deve fare un uomo
di televisione? O deve discutere con la Fininvest che è quell'azienda legata ad un partito
politico, o si trova di fronte al Berlusconi proprietario, o deve andare alla Rai che è
stata occupata dal Berlusconi politico, ma persino il padrone di Italia e Monte Carlo
è un politico. Cioè, quello che trovo scandaloso è che noi siamo l'unico Paese al mondo nel
quale un operatore della televisione, per cercarsi un posto di lavoro, è costretto a
entrare in rapporto col sistema politico, ad essere sospettato di aver mercanteggiato
le sue opinioni politiche. Questa è l'anomalia di un uomo di televisione, di un uomo di
televisione, è l'anomalia di questo sistema. E la seconda cosa che mi colpisce è la Rai,
e cioè che nessuno ragiona su questo. Ma perché un uomo come Guglielmi può discutere? Ma
perché l'azienda alla quale egli ha dato tanto, perché questo è indiscutibile, lo
tiene in una stanzetta a non fare niente per faziosità politica e per la stupidità di
quelli che la dirigono. E questa è la verità. E la Rai è una grande azienda pubblica, e
che la Rai sia governata in questo modo, in questo modo, è una cosa indecente, inaccettabile,
perché la fine investe poi è loro, di proprietà loro, ma la Rai sarebbe nostra come partito,
sarebbe nostra come cittadini, sarebbe dei cittadini italiani. E dovrebbe rispondere
al Parlamento, il quale Parlamento fra l'altro ha più volte censurato il modo in cui viene
amministrata la Rai, ma questo Consiglio d'amministrazione continua a stare lì e a fare finta di nulla.
Cosa che io trovo scandalosa.
Passiamo a Cofferati, cambiamo un attimo argomento rapidamente. Voi sapete che dieci anni fa
su tre miliardi e mezzo di persone i ricchi erano 800 milioni. Adesso abbiamo superato
di gran lunga i cinque miliardi. Cioè che l'essere sinistra coincide con l'essere,
una minoranza sconfitta. E la preoccupazione che scorgo vivissima con un lampo nello sguardo
di molti intellettuali di sinistra, che guardandomi con sospetto mi dicono, ma non è che volete
andare al governo, come dire. Sì, è bene, sì. Perchè? Mi scuso per l'intonazione
polemica, sì. E qual è il problema? E' che la sinistra italiana non è mai riuscita,
per tante ragioni. Alcune ragioni sono state di carattere storico, internazionale. Sono
state ragioni anche più grandi di noi a persuadere la maggioranza degli italiani che noi possiamo
essere una affidabile forza di governo, una forza alla quale affidare il proprio destino,
i propri problemi. Io credo che per fare questo, senza rinunciare i propri problemi, tenendo
questo governo abbiamo compiuto delle rinunce. Ma io non lo so. Noi abbiamo fatto lotta politica.
Abbiamo fatto una lotta politica forte, robusta, direi coraggiosa. C'era il governo Berlusconi
prima. Cioè il governo Dini rappresenta un passo in avanti rispetto al governo Berlusconi.
La riforma delle pensioni che i sindacati hanno fatto con Dini non ha nulla a che fare
con quello che voleva fare Berlusconi. Non voglio neanche rievocarlo dal punto di vista
del colpo sociale, eccetera. Cioè, io non vorrei che noi non abbiamo operato un pericoloso
cedimento sostenendo questo governo. Noi abbiamo strappato alla destra il governo del Paese
e abbiamo messo su il governo possibile. Naturalmente, avendo noi, ahimè, come di consueto, perso
le elezioni, non abbiamo potuto fare proprio il governo che volevamo noi. A che quelle
l'avete perse non per colpa della società civile, insomma. No, ma lasciamo stare alla
società civile. Io poi alla fine tornerò su questa nozione di società civile, perché
non vorrei che si pensasse che io sono contro la società civile. Il problema non è questo.
No, anche perché la società civile ha dato più voti di quanti ne abbia dato Berlusconi.
No, voi avete trovato il modo di perdere lo stesso. La società civile è quella alla
quale noi ci rivolgiamo per avere dei consensi. Quello che io trovo sbagliato è la ideologia
della contrapposizione della società civile versus contro la politica. Perché questo
secondo me è sbagliato e quando si ideologizza la società civile contro la politica, secondo
me si prepara il terreno alla vittoria della destra. Perché vedi, parte diciamo che non
sono la società civile una cosa più complessa, ma perché la società civile contro la politica
vince la destra? Perché le ingiustizie sono innanzitutto un prodotto della società e
dei suoi meccanismi. Cioè, noi viviamo in una società che produce ingiustizie, perché
è una società capitalistica, produce diseguaglianze, non produce eguaglianze alla società civile,
la società civile produce diseguaglianze, produce i ricchi e i poveri. E chi può correggere
queste diseguaglianze? La politica. Ecco perché se vince la società civile senza la politica
vincono i ricchi e i poveri hanno bisogno della politica. Questo è un problema essenziale
e non c'è niente da fare, è un punto di fondo. Quando la sinistra smarrisce questo
punto culturale, è sconfitta. Quando sono scomparsi i partiti in Italia visti come lo
ragazzo dell'origine e tutti i mali, non ha vinto l'Unione dei Commercianti di Capo d'Orlando,
ha vinto Berlusconi, perché l'Unione dei Commercianti di Capo d'Orlando che mi è talmente
cara, come sai, che noi abbiamo eletto in Parlamento il suo carro, che è un mio compagno
da 25 anni, era un ragazzo della mia FGC, figure di se mi sono cari, ma l'Unione dei
Commercianti di Capo d'Orlando, se non ha un grande partito, perde Berlusconi, quello
ha Publitalia, le televisioni, i soldi. Nella società civile vincono i ricchi, se non c'è
la politica, che è il luogo in cui i poveri, organizzandosi, dandosi i sindacati, i partiti,
cercano di controbilanciare e di correggere quelle diseguaglianze che la società produce.
Chiuso a questo sfogo, non è uno sfogo. Lei, Michele, è uno sfogo, ma oggi a.D. 10
settembre, etc., abbiamo sollevato la bandiera del Rospo, vediamo come finiranno le elezioni.
No, non abbiamo sollevato la bandiera del Rospo, noi abbiamo un governo. Stiamo rospeggiando
a lungo. No, stiamo rospeggiando a lungo. Noi abbiamo un governo che è stato positivo
per il nostro Paese. Saremmo anche qui, perché dobbiamo essere autolesionisti? L'attuale
governo, correggendo le sconsiderate iniziative del precedente governo, che fu disastroso
per l'Italia sotto ogni profilo, l'attuale governo ha ottenuto dei risultati positivi
per il nostro Paese, risultati positivi che sono riconosciuti, dicono gli odiosi sondaggi,
da una larga maggioranza degli italiani. Più del 60%. Allora io non vedo perché. Vedi,
qui, l'autolesionismo. Dato che l'attuale governo, l'abbiamo, voluto noi, non lo voleva
nessuno, noi, sostenuto noi, votato noi, e dato anche che ha dato dei risultati positivi
per il Paese. Perché mai dovreste andare al governo, questa domanda? E no, adesso ti
rispondo. Visto che funziona così bene, adesso andate voi a fare un sacco di guai, diventa
disastro. No, no, no, caro Santoro, mi fai dire la verità. Mi dia del lei, a questo
punto. Caro Santoro, lei. Come ovvio. Mi lasciate dire se questo Paese ha avuto dei risultati
positivi è innanzitutto merito nostro. Perché? Perché sennò noi saremmo pari. Ma allora
davvero ci facciamo del male? Cioè, quando si è trattato di votare la manovra finanziaria
correndo i rischi dell'impopolarità, l'abbiamo votata. Di sostenere la riforma delle pensioni,
l'abbiamo sostenuta. Nelle fabbriche, ecc. Adesso che tutto questo ha dato dei risultati
positivi, dovremmo dire che è uno schifo. Ma saremmo pazzi. Allora, mettiamo le cose
in ordine. Noi rivendichiamo il merito, ha detto giustamente Sergio Cofferati, se questo
Paese, in uno dei momenti più drammatici di crisi politica, dello Stato, dei partiti,
se questo Paese non è andato a scatafascio, ma al contrario, ha imboccato la strada del
risanamento finanziario, ha recuperato una certa fiducia nel mondo, se questo è avvenuto
merito fondamentale di ciò hanno avuto i lavoratori italiani, le organizzazioni sindacali
e la sinistra di questo Paese. E noi rivendichiamo questo merito. E vogliamo passare anche all'incasso.
Perché? Perché è certo. Perché io sono nel senso che oltre il risanamento ci sono
le riforme, c'è la necessità di maggiore equità sociale, c'è quel sistema fiscale
più giusto e quella lotta all'evasione di cui ha parlato Sergio Cofferati, c'è quel
sistema sanitario che non sia una tassa sul lavoro di cui ha parlato Cofferati. Cioè,
noi diciamo, c'è una politica che deve cominciare a riformare questo Paese nel senso dell'equità,
a cominciare da questa finanziaria. Dato che si deve fare, dato che il governo lo sosteniamo
noi, a questo governo che sosteniamo noi, noi chiediamo che nella finanziaria ci sia
un impegno nel senso del federalismo fiscale, ci siano le risorse per dare una speranza
di lavoro ai giovani del Mezzogiorno, una politica per il Sud, ci siano i soldi per
innovare i contratti del pubblico impiego, perché gli stipendi e gli insegnanti diputati
sono fermi da tanto tempo e bisogna dare un segnale anche per i lavoratori privati e
ci siano le risorse per sostenere le famiglie più povere. E qui vengo al tema che tu hai
sullevato che è un tema secondo me cruciale ed è un tema sul quale la sinistra deve anche
fare qualche riflessione autocritica. Io non credo mica che noi abbiamo difeso efficacemente
i poveri, vada i poveri non sono la stessa cosa dei lavoratori, c'è anche una fascia
di lavoratori che sono poveri, per esempio un operaio che guadagna un milione e trecento
sono solo lui in famiglia, che abbia una moglie e due bambini nella periferia di una grande
città italiana è anche un povero, è un lavoratore ma è anche un povero, ma un operaio che viva
in una regione come questa dove c'è un rapporto con la terra, magari la casa in proprietà
dove lavorano due o tre in una famiglia, è un operaio, ha gli stessi diritti di quell'operaio,
però non è un povero. Allora questa nozione, questo problema, la sinistra ha difeso i lavoratori
bene e male, ha difeso i lavoratori, si è battuta per l'occupazione dei disoccupati,
già qui un po' meno secondo me, ma ha cercato di farlo, ma forse nella nostra cultura l'idea
che poi c'è una parte di questo paese dove davvero c'è la miseria e verso questa parte
bisogna fare qualcosa di speciale, perché non basta l'aumento salariale, non bastano
quelle forme tradizionali della tutela dei diritti che appartengono al mondo del lavoro
organizzato, quei poveri non sono iscritti al sindacato, non votano per noi, molte volte
non votano per noi, non ci sentono dalla loro parte, anche perché sono più ricattabili,
votano per chi gli dà un tozzo di pane, per chi gli allunga una mancia, sono più deboli.
Io penso che un ragionamento su che cosa si può fare per questa fascia della povertà,
che è un'altra cosa rispetto al mondo che rappresentiamo noi, è un mondo al quale
ha guardato con maggiore attenzione molte volte il mondo cattolico e non soltanto nelle
forme caritative, anche un mondo cattolico democratico di sinistra, io penso che noi
dobbiamo porci il problema di questa parte della società, anche per esempio, io tocco
un punto che per noi è delicato, noi per esempio abbiamo sempre avuto una resistenza come
a considerare la famiglia e il reddito familiare come un parametro per una ragione forte di
principio, perché considerare il reddito familiare come un parametro per certe politiche
di assistenza è come dire la moglie non lavora, meglio che non lavora, assisto il non lavoro
delle donne, noi vogliamo che le donne lavorino e vogliamo che i lavoratori abbiano i loro
familii, però detto questo, riconosciuto le ragioni di principio di una nostra opposizione,
però è anche vero che queste ragioni di principio portano a oscurare un problema però
invece di fatto enorme, quella famiglia dove entra un solo reddito non è la stessa cosa
di una famiglia, non possiamo considerarla sullo stesso piano, dal punto di vista delle
politiche di assistenza dello Stato, sullo stesso piano di una famiglia dove entrano
due tre salari, quindi noi questo problema ce lo dobbiamo porre, anche io credo cercando
di imparare qualcosa dalla cultura cattolica che ha avuto rispetto a noi maggiore attenzione
verso queste fasce di disperazione e di marginalità, io poi voglio dire un'ultima cosa con la
quale hai rotto le scatole, è la questione della casa, ho detto e fatto quello che devo
fare, per me è chiusa la mia questione, ma ho un'altra preoccupazione, questa campagna
oltre ad essere una campagna sulla casa di D'Alema, problema che si è risolto questo
è una campagna pericolosa per le finalità che ti propongono, sul mercato, sto cercando
sul mercato, come vogliono loro, e come vedete il mercato offrirà una casa a D'Alema che
vuol dire che funziona, esatto, però è giusto questo, mentre direi che il mercato offrirà
una casa, evidentemente D'Alema ha una sua forza personale, economica, per cui sul mercato
risolve i suoi problemi, c'è una parte degli italiani che non possono risolvere il problema
sul mercato così com'è, e adesso io, siccome non sono più sospettabile di difendere il
mio canone, io dico attenti a quelli che, mi ha raccontato Fabio Mussi che è una signora
che fa le pulizie da lui, era tutta col giornale sotto il braccio di Feltri, era tutta contenta
perché finalmente hanno bastonato i privilegi, questa signora vive in una casa agli ACP e
paga 160 mila euro al mese, questa signora non si sta rendendo conto che alla fine di
questa campagna la prima a pagare sarà lei, perché alla fine di questa campagna D'Alema
si è sfrattato, ma il risultato è un aumento indiscriminato degli affetti, e saranno centinaia
di migliaia di famiglie che rischiano di pagare questa campagna qualunquista e gli interessi
che nasconde, e io penso che questo non è accettabile per esempio, e che noi non possiamo
pensare che in una questione come quella della casa non c'è un intervento pubblico, calmieratore
di tutela delle fasce più deboli, c'è affitto selvaggio, non lo possiamo accettare.
Posso fare un commento, voglio dire, siccome il segretario ha il dente avvelenato sulla
casa però non tutto il male viene per noce, perché la politica della casa era completamente
dimenticata, finalmente con sta botta abbiamo riscoperto l'edinizia pubblica che mi sembra
un punto importante. Va bene, ho finito qui. È benissimo vederla incattivito su questa
questione, perché può portare grandi vantaggi al paese. Poi cercavo di immaginare Mussi
mentre gli raccontava questa cosa la sua donna repulizia e mi divertiva molto, cioè che faceva
Mussi quando diceva queste cose, ascoltava in silenziosa, responsabile delle politiche
sociali del PDS. No, no, è il vicepresidente del gruppo parlamentare. Mussi è uno che
lavora, perché potrebbe prendere con Mussi? Sono io qua, pigna dalla con me, basta.
Allora, Cofferati, siccome invece a Cofferati gli poniamo un'altra questione, sulla società
del segretario. Allora, invece a Cofferati vorrei porre un altro problema. La disoccupazione
ne parliamo sempre, eccetera, però dovete sapere che sui posti di lavoro che sono aumentati
in questo periodo, che riguardano i giovani, ci sono stati circa 300 mila posti di lavoro
in più che riguardano, stranamente, mestieri autonomi, cioè i giovani che non vogliono
andare a Vicenza, da Catania, per andare a lavorare lì nei turni di notte, e secondo
me fanno benissimo, perché non si capisce per quale motivo, insomma, si dovrebbe ripetere
il grande sperpero di forza lavoro intelligente che ha avuto il Sud e che è alla base di
quanto sia spiacevole il contrasto tra la personale affabilità di Berlusconi, il privato,
e invece gli argomenti roboanti che usa in pubblico, diciamo. Il che fa pensare, diciamo,
che quando ci dipinge in quel modo fosco come fa in pubblico, faccia della propaganda, diciamo.
Se sia un po' teatrale questo atteggiamento. Sì, esatto. Poi invece in privato i comunisti
li ama profondamente. Questo non credo, non lo so e non lo credo, ma comunque si comporta
in modo cortese ed affabile. L'importante è che non siano suoi dipendenti,
perché quello gli dovrebbe un po' più... avete organizzato qualcosa dentro la Fininvest,
una cellula? No, lavorano nelle aziende Fininvest anche
diverse persone che sono di orientamento di sinistra e persino qualche scritto a PDS.
Perché io mi ricordo nella manifestazione del milione e mezzo c'erano un gruppetto
di lavoratori della Fininvest con uno striscioncino e stavano dietro di noi, uno strisciono e lo
tenevano sollevato, insomma, a fatica, però molto coraggiosi. Lo dico, noi l'abbiamo
considerati veramente un'avanguardia, gente che meritavano di essere osannati dal corteo.
In certi momenti ho avuto l'impressione che all'interno di quelle aziende c'è stato
un clima pesante, ma anche perché si era creata la convinzione che l'obiettivo della
sinistra fosse distruggere la Fininvest, che non è vero. Penso che noi abbiamo fatto bene
a spiegare che noi non abbiamo questo obiettivo, non vogliamo distruggere lavoro, non vogliamo
distruggere aziende, perché è chiaro che se passa una visione di questo tipo e quelli
che ci lavorano, sai, è difficile che poi possano avere molta simpatia.
Se visto pure col governo Dini che venite meglio nella costruzione che nella distruzione,
per cui è meglio lasciare andare avanti. Noi siamo una forza che vuole costruire.
Poi abbiamo fatto, adesso a parte degli scherzi, penso che si deve andare, prima o poi si andrà
alle elezioni politiche, e che io sono convinto che in questo Paese abbiamo vissuto per tante
ragioni e ancora viviamo una situazione anomala. Si dovrà arrivare ad un ritorno pieno della
politica, alla funzione che normalmente svolge nei Paesi Democratici. E noi ci vogliamo
arrivare anche per fare col popolo italiano un discorso di verità, e cioè dire, cari
concittadini.
In una piazza di Palermo non è stato perché il movimento operaio nelle sue forme organizzate
ha condotto una grande battaglia contro quel regime, perché sappiamo bellissimo qual era
la situazione a Milano, che era tutt'altro che combattiva e anzi vedeva un coinvolgimento
del movimento operaio e del Partito Comunista. Ma sono stati quei magistrati, sono stati
gli uomini come liberograssi, questi imprenditori, quelli di Capo d'Orlando alle quali facevamo
prima riferimento, qualche giornalista che hanno tracciato delle linee dinamiche dentro
le quali la sinistra è tornata a essere protagonista. È vero che tutto quello ha prodotto la vittoria
di Berlusconi, ma vi ha messo anche nella condizione di vincere. Lei dice oggi noi possiamo
vincere e chi ve l'ha data questa opportunità di vincere se non i liberograssi, se non la
gente come lui?
Io non ho, non lo so, è un discorso che non riesco a condividere, non perché io non abbia
la più grande ammirazione verso liberograssi, verso una magistratura che ha finalmente disvelato
un sistema di corruzione dopo che per molti anni non aveva avuto la forza o una parte
anche forse la volontà. Già distinguo, nel senso che sulla base della nota distinzione
gheliana la magistratura è lo Stato, non è la società civile, è proprio un'altra cosa,
lo Stato. In quel caso è proprio un potere dello Stato che finalmente ha fatto il suo
dovere in modo efficace diciamo. Quindi non contesto il valore di nessuno di questi episodi
e non nego neppure che la sinistra storica abbia visto appannarsi la sua funzione anche
se mi pare che giudizio è un po' ingeneroso perché poi in fondo diciamo, io mi sono divertito,
poi poterci che trovi un editore adesso. Ah, quando ero presidente del gruppo parlamentare
il mio editore, il suo editore. No, può darsi che trovi un editore per pubblicare una cosa
che sarebbe di grande interesse documentario, cioè io ho raccolto tutti gli atti parlamentari
dell'ultimo decennio o dodici anni relativi a tutti gli scandali che sono scoppiati durante
le Tangentopoli e credo di poter dire con una certa tranquillità che il 90% di quello
che hanno scoperto i magistrati era stato detto in Parlamento, il 90%. Sì, sì, una volta
facciamo, io non so quale sarà la sua prossima trasmissione, è una cosa noiosa questa, ma
una sera vengo con tutti gli scartafacci.
Con quegli scartafacci, cioè da me, lei me li porta, ma il suo ruolo, il ruolo del partito
del quale lei è leader è quello di spiegare l'opinione pubblica, di combattersi, non informare
me. Noi ci siamo andati dai milanesi, ci siamo andati anche dicendo con grande chiarità
e onestà dove eravamo sbagliato e corregendo e rinnovando, non è che noi non siamo stati
parte consapevole, ma il problema è che non è questo, è da un punto di vista direi culturale
che io non riesco a condividere questa analisi della vicenda italiana. Io per esempio non
ho mai detto e non credo che in Italia ci sia stata la partitocrazia, è una espressione
che non condivido e che finisce per oscurare un dato molto più profondo e cioè che in
Italia c'è stato il dominio di un ceto dirigente che non erano solo i partiti, era un intreccio
tra ceto politico, mondo imprenditoriale, diciamo guasto, tra ceto professionale, pensiamo
cos'era un vero e proprio ceto di tangentopoli, di ingegneri, di avvocati, era un ceto di
collegamento, ne dico tutti, ma alcuni. Commercialisti, archidetti. Commercialisti, archidetti. Allora
quel sistema di potere secondo me non può essere ridotto, è deviante, è culturalmente
pericoloso chiamarlo partitocrazia. Lei lo sa che si è formato nella cintura dei comuni
di sinistra milanese, cioè lì che è nato questo blocco e si è consolidato, dove voi
eravate al governo, cioè nei comuni governati da socialisti e dal PC, è lì che Berlusconi
ha avuto le prime commesse sostanziose, quindi non è stata la società civile a creare Berlusconi,
sono state le amministrazioni di sinistra in qualche caso. Questo mi pare un po' forte,
diciamo. Porteremo i plichi anche qui, pare un po' forte, diciamo, perché se si accendono
la nozione di partitocrazia si finisce per assolvere in blocco la società civile, che
è pericolosissimo assolvere in blocco, come sarebbe pericoloso e inaccttabile, diciamo,
l'autoassoluzione in blocco della politica e noi non l'abbiamo fatto neanche per il
nostro partito, perché siamo andati col distro dove c'era il marcio, non ci siamo assolti,
ma è pericolosissima l'autoassoluzione in blocco della cosiddetta società civile e
non vedere, diciamo, che nella società civile c'è una quota di marcio esattamente come
c'è nella politica. Perché allora dove è stata, diciamo, secondo me, l'errore culturale
di questo modo di ragionare, partitocrazia, società civile, che si è creato il terreno
più agevole perché venisse un signore e dicesse io non sono un politico e quindi non essendo
un politico sono la rottura con la corruzione, con la partitocrazia, con Tangentopoli e invece
lui ne era un protagonista, cioè noi siamo riusciti e in questo modo siamo riusciti a
fare, davvero ci voleva dell'arte, diciamo. Niente una battuta, questa è una domanda
seria. Quello che io suggerisco è un tema di riflessione, perché io penso che la lotta
politica, eccetera, ha un sostrato decisivo che è la cultura, cioè sono le idee, le
idee sono un armamentario attraverso il quale la gente interpreta la realtà, le persone
interpretano la realtà e se noi diffondiamo le idee che servono ai nostri avversari, dopo
non ci sarà un dibattito televisivo che potrà cambiare questo perché attraverso quelle
idee i cittadini leggeranno la realtà. Avendo noi in parte ceduto all'idea che il marcio
abbiamo contribuito a diffondere un'idea che è stata usata contro di noi e che non poteva
essere usata contro di noi, a mio giudizio. Troppo autoconsolatorio. Anzi, non è affatto
autoconsolatorio, è forse un problema molto serio, cioè il fatto che la sinistra per vincere
ha bisogno di diffondere delle idee giuste, degli strumenti di analisi della realtà,
che siano strumenti appropriati e non deve rinunciare alla sua cultura perché nella
nozione di patitocrazia c'è una rinuncia. Noi siamo stati educati a fare un'analisi
sociale dei conflitti, a non dimenticare mai che ci sono i ricchi e i poveri e quando invece
il conflitto diventa partito di società civile questa idea ne cancella una nostra profondissima
e cioè che c'è un conflitto sociale che attraversa la società e attraversi i partiti.
Ma questo non dipende da una lettura sbagliata degli avvenimenti, dipende dal fatto che i
partiti siano distaccati dalla società, dipende dal fatto che la politica si era separata
dalla società. Non può essere colpa di qualche comunicatore questa idea, altrimenti questa
idea diventa una spiegazione riduttiva. Perché è compito vostro mettere in contatto le loro
convinzioni con quelle di quelli che stanno fuori da questo tendone e loro devono riuscire
a convincere i loro colleghi di lavoro, i loro amici.
Io sto parlando di noi, non è che penso che le elezioni è stata colpa di qualche comunicatore,
io sto parlando di noi, cioè sto parlando di una sinistra che deve riuscire ad aggiornare
il suo patrimonio culturale.
A Palermo con tutto quello che stava succedendo il Partito Comunista non arrivava più al
10% dei voti, questa è la verità, cioè non si può dimenticare questa storia perché
sennò ci scordiamo di questo e questo è avvenuto perché c'era un distacco, una separazione.
Non parliamo male del Santo in Chiesa, allora, cofferati, vi ringrazio, ma questa è la storia,
purtroppo non si può dimenticare.
Scusate, un momento calma, a me dispiace diciamo, perché non è che non si può dimenticare
perché io non voglio fare un discorso polemico.
Mi pare che c'è stata qualche replica polemica, qualcuno se n'ha male, nessuno se ne deve
avere a male, non c'è polemica, io faccio una riflessione, io cerco di capire le ragioni
anche per le quali noi abbiamo subito in questo passaggio una sconfitta culturale, io non
voglio capire che cosa è successo nel momento in cui la sinistra aveva perduto la sinistra
storica, quella carica antagonistica, è successo che è nata un'altra sinistra, cosa del tutto
legittima diciamo, cioè quella società si è data un'altra espressione politica, dopodiché
secondo me, cosa che vale anche come stimolo per la sinistra storica, adesso stiamo misurando
però naturalmente che poi quando queste espressioni sono efimere poi sono efimere e che senza
grandi forze che con i loro limiti, con i loro errori contro i quali si deve combattere
ma che siano radicate nella storia, che abbiano un patrimonio culturale autonomo, poi alla
fine non si vince, io questo lo dico come riflessione autocritica non per dire che abbiamo
perso per la televisione o per qualche comunicatore, ma è in punto da che, contratta prima di
litigare, si cerca la soluzione per l'interesse comune o per quella parte di interesse comune
che c'è, io sono convinto che anche questo diventerà un paese normale.
Io sono d'accordo con le cose che ha detto
ora Sergio Cofferati e penso che in questo senso, nell'autonomia, che nessuno può pensare
o pensa che in questo paese, fra la sinistra politica e il movimento sindacale, ci possa
essere un rapporto che non sia quello del rispetto della reciproca autonomia, ma non
c'è dubbio che su piani diversi abbiamo lavorato e lavoriamo per una prospettiva che
ha molti punti comuni, che è quella di uscire dalla crisi di questo paese, di garantire
una ripresa economica che produca occupazione dove manca il lavoro, di avere uno stato più
efficiente, più giusto, fisco, sanità, perché siamo convinti che l'efficienza dello Stato
è una condizione essenziale proprio per chi vuole vincere l'ingiustizia e la diseguaglianza,
il tema dell'istruzione che diventa centrale. Io sono anche convinto che in questa prospettiva
è quella di costruire un paese più moderno, più giusto. Questa sera, a parte qualche
schermaglia, a me dispiace anche perché forse abbiamo un po' debordato su questa discussione
sulla società civile, ma in questa discussione è stata messa tantissima carne al fuoco,
devo dire soprattutto Sergio Cofferati che ha potuto più tranquillamente occuparsi dei
problemi, il fisco, la sanità, la riforma della scuola, un sistema di formazione che
sia in grado di accompagnare in modo flessibile i cambiamenti del lavoro. Questa è un'idea
io non credo che il mondo delle imprese, il mondo delle imprese aperto, quello non miope,
cioè quegli imprenditori italiani che capiscono che non è che questo paese possa pensare
di competere col lavoro nero, col suo preastruttamento, perché in realtà in quel modo questo paese
non competerà, perché non c'è niente da fare, per quanto ci possa essere il lavoro
nero, il suo preastruttamento, i sottosalari, non saranno mai più bassi di quelli dell'Albania
o del Marocco, è impossibile. E quindi è una rincorsa, se ci sono imprenditori che
pensano che noi dobbiamo collocarci tra quei paesi, è una rincorsa che non avrà successo,
noi dobbiamo correre in un'altra direzione, noi dobbiamo competere per il livello di qualificazione
della nostra industria, per il valore aggiunto, per la ricerca scientifica, per la qualità
del lavoro, noi competiamo con la Francia, con la Germania, non con il terzo mondo. Allora
quegli imprenditori che guardano all'Europa e che capiscono che la sfida di quella competizione
si vince con la qualità del lavoro e non con il sottosalario del super sfruttamento,
e la qualità del lavoro richiede intelligenza, richiede partecipazione, richiede anche una
remunerazione equa, è difficile che uno ti dia un lavoro altamente qualificato se non
lo paghi in modo adeguato, e richiede un sistema formativo moderno, ricerca scientifica, università,
io penso che c'è un interesse convergente, che non toglie nulla il fatto che poi in
fabbrica si contratti il salario, le condizioni, ma che c'è un interesse convergente, cioè
che quando noi parliamo di questa cosa il centro-sinistra, che è un'espressione bruttissima
e diciamo meglio un'alleanza democratica tra forze della sinistra e del centro, beh questa
alleanza democratica non è soltanto un insieme di partiti, ma è anche una certa idea di
un blocco sociale inedito per il nostro Paese, perché per tante ragioni cosa è successo
in Italia in questi 50 anni? E' successo che l'alleanza sociale che ha dominato l'Italia
è stata quella tra il profitto industriale e la rendita, la rendita in tutte le sue forme
non soltanto la grande finanza, ma anche la rendita diffusa, debito pubblico, ma anche
la rendita del clientelismo, dell'assistenzialismo, anche quella è una rendita. E questa alleanza
tra la grande impresa e la rendita in funzione anticomunista è stata un'alleanza contro
il mondo del lavoro. Io penso che la fine della prima repubblica è la fine di questa
alleanza e la prospettiva di governo che noi vogliamo costruire pensa invece che possa
esserci un altro blocco sociale formato dai ceti produttivi del Paese, e cioè che impresa,
lavoro e intelligenza sociale, cioè la cultura, i giovani che hanno studiato, gli intellettuali,
possano essere le forze fondamentali intorno a cui si costruisce un nuovo governo dell'Italia.
Questa è una grande operazione. Se il centrosinistra lo concepiamo così e non soltanto la querci,
i ciespugli, ma come un nuovo blocco sociale, e quindi cerchiamo anche gli interlocutori
sociali diretti di questa operazione, io credo che questa proposta di governo potrà
essere vincente in questo Paese. Per cui sono convinto che un sindacato evoluto deve fare
le sue cose, ma un sindacato che ha a cuore il destino di questo Paese può aiutare un'alleanza
di questo tipo e può essere una componente molto importante. Gli imprenditori più intelligenti
l'hanno capito. Berlusconi ha detto risano ed è andato contro il sindacato e i lavoratori
e ha sbattuto il musumo. Dini ha detto risano e di la differenza, ma con il consenso sociale.
Hanno discusso, hanno fatto note, gli hanno detto no, guarda qui non si passa, qui possiamo
discutere. Alla fine qual è stato l'impatto sui mercati internazionali? Quello che ha cercato
lo scontro con i sindacati ha affossato la lira, ha sputtanato questo Paese. Quello che
ha cercato l'accordo, alla fine, ha riconquistato prestigio e consenso, che dimostra che io
lo dico. Quando mi dicono voi siete quei poteri forti, dico purtroppo non è vero, perché
qualcuno forte dalla mia parte non mi dispiacerebbe. Penso che quei poteri forti debbono sottoporsi
a delle regole, condivido in pieno le preoccupazioni, il rischio di concentrazione. Però voglio
parlare alla borghesea italiana e dire a quella borghesea italiana che guarda l'Europa,
che vuole andare in Europa e dire a questi signori che in Europa ci si va con la sinistra
e con il movimento operaio, contro la sinistra e contro il movimento operaio, si va rotto.
Questo è il problema. Grazie a tutti e buonasera. Arrivederci.