si fanno contro il mercato, che sennò falliscono. Le riforme si fanno con il
mercato, sapendolo accompagnare, indirizzare, regolare, così come avviene
nei paesi più avanzati e più sviluppati. E tuttavia il compromesso sociale che ha
caratterizzato questo secolo è in crisi non soltanto in Italia. Non è soltanto
una peculiarità democristiana la crisi dello stato sociale. Questo hanno ragione
i nostri amici di stamattina. Quel compromesso sociale è in crisi anche nei
paesi più avanzati e nei paesi che di più hanno avuto l'impronta della
hegemonia del movimento operaio di ispirazione democratica, del movimento social
democratico, laborista. Anche in questi paesi è in crisi il vecchio compromesso
sociale e da questo compromesso sociale bisogna uscire sapendo che esso può
persino assumere un contenuto conservatore. Questa è la cosa più
drammatica. Il vecchio patto di garanzia può rivolgersi contro strati i
novani, le donne, le nuove professioni e non sono strati conservatori. Sono forze
innovative ma che sono rimaste fuori dalle forme di redistribuzione della
ricchezza che hanno caratterizzato il welfare e che possono diventare base di
massa di una destra ultraliberista che si presenta marxianamente come una forza
che vuole liberare le forze produttive. Questo è il carattere rivoluzionario
dell'ondata ultraliberista, cioè liberare lo sviluppo moderno delle forze
produttive dai vincoli del vecchio compromesso sociale presentato come un
fatto di conservazione. Per questo ha vinto la destra in Europa e con un certo
ritardo e in modo notevolmente confusionario e estraccione si direbbe
che ha vinto anche in Italia per questo, sia pure essendo diciamo in Italia una
imitazione molto alla lontana della destra europea. Vinto perché si è
presentato come innovazione, perché è riuscito a cucire sulle nostre spalle la
divisa della conservazione di un vecchio compromesso sociale. Entrato in crisi per
la crisi fiscale dello Stato, entrata in crisi anche perché via via si sono erose
le sue basi di massa. Quando il giovane disoccupato meridionale ci ha detto
durante quella campagna elettorale, per lo meno a chi come me era candidato lì, sì,
ma quando c'è la crisi alla fiat c'è la cassa integrazione, i sindacati
intervengono, voi li sostenete, quando c'è la crisi alla Olivetti vi fate
assumere nella pubblica amministrazione, quando ci sono delle difficoltà nelle
ferrovie, è un fatto vero, lo racconto, questo non è un'invenzione, c'è il prepensionamento
a 42 anni nel mio paese, diceva questo ragazzo, c'è un ingegnere delle ferrovie
che è pensionato a 42 anni, piglia 5 milioni al mese e lavora, io ho 27 anni
per me non c'è niente, la sinistra e il sindacato per me non hanno ottenuto niente,
io sono fuori e quindi voi capite che questo giovane poi ha trovato uno che gli
ha detto io darò un colpo alla sinistra, ai sindacati, alla confindustria e quindi
vi darò un milione di posti di lavoro, ci ha creduto e non possiamo dargli
torto, perché effettivamente voglio dire ci ha creduto perché dall'altra parte
non c'era un progetto innovativo, un progetto innovativo non è semplicemente
la distruzione dello stato sociale, distruzione dello stato sociale è un
puro regresso anche in termini democratici, un progetto innovativo è la
spostando qualcosa dalle garanzie, dalle protezioni verso l'innovazione, la
formazione, il futuro, ricostruendo questo parto con le persone, con le
persone fra le generazioni, dicendo guarda che il sistema pensionistico non
ti potrà fare certi regali, nel passato sono tutti, noi sappiamo che dentro le
lezioni di quel sistema c'erano anche i regali diciamo, non potrà fare certi
regali, sarà un sistema basato sulle contribuzioni effettivamente versate ma
in questo modo noi recuperiamo anche risorse perché si possa investire di
più in questo paese, sulla scuola, la formazione professionale, sulla
ricerca scientifica, su una politica per il lavoro in un'epoca nella quale la
quindi diciamo si sono inclinate le basi di quel compromesso sociale e
cioè più garanzie, wealth, più mercato interno, più crescita, più occupazione,
più lavoro, più cittadinanza, era un circolo virtuoso a modo suo e finché
ha funzionato diciamo la forza, il movimento operario è stata forza
fondamentale in questo processo, la sinistra che aveva le sue basi nel
movimento operario, ora quel circolo virtuoso non funziona più, si è spezzato
in alcuni punti fondamentali, la crescita non porta necessariamente
lavoro, l'espansione delle funzioni pubbliche dello stato non è di per sé
necessariamente garante di maggiore eguaglianza, anzi in molti casi si è
trasformata nel suo contrario, in una garanzia di ineguaglianza e noi siamo, noi
quando dico noi dico siamo, e qui faccio, la mia non è un'obiezione, ma è un invito a
ragionare dentro la realtà di oggi, la realtà di oggi l'unità della sinistra
italiana, la costruzione di un nuovo soggetto, non è come se si dovesse
unificare il partito comunista e il partito socialista, o il partito
comunista e il partito socialista e il partito repubblicano, no, noi siamo in
un'altra epoca, queste cose non ci sono più e il discorso deve partire da oggi,
dai termini reali della situazione, no? Questo corre un grande sforzo
psicologico perché tutti noi siamo cresciuti in un'altra stagione e
tendiamo inesorabilmente diciamo ad essere, no? C'è sicuramente qualcuno che
guarda qui come se io portassi il saluto del partito comunista, un convegno della
sinistra socialista, no, al quale partecipano però anche amici di altre
tendenze della sinistra, non è così, io vengo, non è uno scherzo, è uno scherzo, ma non è uno scherzo,
io vengo da Madrid dove ho partecipato alla riunione del vertice ristretto del
partito socialista europeo, dove vado ogni 10 giorni, anzi come
giustamente Nacoluso ha detto che l'MPDS e la democrazia è sospesa, che non è proprio
un'esagerazione, diciamo, però non c'è dubbio diciamo che si fanno più riunioni
del vertice del PSE di quante riunioni del coordinamento politico del partito
democratico della sinistra io convoli, anche perché in questo momento nel
vertice del PSE c'è una discussione molto molto aspra, molto importante, siamo
di fronte, noi siamo tutti membri di questa famiglia, siamo di fronte a scelte
di grandissima portata, che oramai si compiono lì, ho partecipato a una riunione di
grande forza, di grande tensione, nella quale ci sono compagni come Joe Span,
come La Fontaine, come Gutierrez, che bisognerà che venga in Italia, un uomo molto simpatico e
molto intelligente, questo ingegnere che è diventato capo del governo portoghese,
che apertamente mettono in discussione le forme del processo dell'unità europea, non l'unità
europea, ma si chiedono se sarà possibile rispettare contemporaneamente quei criteri e
quelle date e vada io sono invece uno di quelli che li difende, pensa tu il paradosso diciamo,
mi trovo ad essere per certe più europeoista di una parte, sono uno di quelli che dice no,
è un errore e alla fine di quella riunione si è deciso che i socialisti non devono mettere in
discussione quei criteri e quelle date, ma è stata una discussione difficile e seria perché le
obiezioni che venivano erano infondate, fra l'altro Joe Span era portatore di obiezioni
molto rumorose, imponenti in questi giorni, non erano infondate, le preoccupazioni non erano
immotivate, non c'è dubbio che se non si imprime una svolta al processo dell'unità europea e se
non si torna a dire ad alta voce come noi sinistra dobbiamo dire che non c'è moneta unica senza una
politica di bilancio comune, senza una politica economica comune, senza una politica fiscale
comune, senza una politica sociale comune. Se noi non diciamo ad alta voce queste cose,
l'Europa rischia di perdere, di perdere, perché perde nella coscienza dei suoi cittadini. Se i
cittadini europei quando sentono in Europa pensano che viene qualcuno che gli vuole portare via la
pensione e basta diciamo, l'unica immagine dell'Europa a livello di massa diventa questa,
diventano i vincoli di Mastri e dall'altra parte non ci sono le politiche del libro bianco di
DeLore, il libro bianco di DeLore è molto bello, l'hanno preso, l'hanno guardato, l'hanno filato in
un cassetto e lì sta. Sul tavolo dell'Europa ci sono soltanto i vincoli della moneta unica,
non c'è più il libro bianco di DeLore, il libro bianco di DeLore si convegni. Allora se noi non
apriamo una grande battaglia perché quella diventi la politica dell'Europa, l'Europa non c'è da fare,
ecco oggi la sinistra è su questo. Dei nuovi contenuti di un compromesso sociale, di come si
possa riformare il welfare, di che cosa può significare un potere democratico europeo nel
mondo della globalizzazione, nel mondo in cui diciamo in Italia mi fa un po' ridere che in
Italia si faccia sto dibattito per vedere come dobbiamo avere un governo forte, se questo governo
deve essere eletto dai cittadini o nominato da nostro signore, pensando che questo risolve il
problema, noi siamo in un mondo in cui noi possiamo nominare un governatore con pieni
poteri per vent'anni ma il signor Soros conta più di lui e una decisione la mattina presto del
signor Soros può sconvolgere un anno di azione del governo italiano perché quello sposta una tale
quantità di soldi magari da una moneta all'altra e allora il problema vero non è tanto di illudersi,
il problema vero è di costruire il grande grande sfida della sinistra alle soglie di
questo nuovo millennio cioè siccome noi senza le istituzioni democratiche non c'è sinistra,
il luogo della sinistra è la democrazia perché quelli sono gli strumenti con i quali noi possiamo
cercare di regolare i processi economici o noi ci diamo delle istituzioni democratiche che siano
al passo con la mondializzazione dell'economia e quindi delle istituzioni transnazionali oppure
oppure la sinistra chiusa dentro la dimensione dello stato nazionale e a difesa del vecchio
compromesso sociale è una sinistra destinata ad essere sconfitta, magari diciamo dopo battaglie
eroiche, dopo aver bloccato i treni per 20 giorni diciamo dopo aver occupato le fabbriche
è destinata ad essere sconfitta quindi noi siamo alle prese con questi problemi. Io ritengo che
è a partire dal fatto che noi ragioniamo insieme e nello stesso modo ma poi naturalmente i pensieri
si intersecano ma ho fatto uno squarcio su quella per dire che i termini della discussione del
è più ampio che da noi. Ci sono posizioni diciamo so ecco gararini per esempio a quelle riunioni
non sarebbe proprio collocato all'estrema sinistra per come lo sento ma insomma diciamo in una
posizione di centrosinistra ecco nel senso che ti assicuro che nei socialisti europei ci sono
le persone più a sinistra di te più radicali. Mi fa ridere e appare totalmente incomprensibile
che noi siamo divisi e badate che noi avvertiamo un doloroso imbarazzo quando a queste riunioni
dove ci sono i segretari dei partiti i commissari dell'unione la presidenza del gruppo parlamentare
i ministri degli esteri i capi di governo naturalmente li coincidono spesso con i capi
dei partiti il fatto che noi dall'italia dove non è che siamo proprio la capitale della sinistra
ci presentiamo in tre e forse tra pochi in quattro perché giustamente secondo me legittimamente
in questo contesto Valdo Ortini chiede di essere riconosciuto cioè il fatto che mentre dall'altra
parte c'è Jospin o Lafontaine e quello parla per i social-democrati tedeschi noi ci presentiamo
con una gita scolastica in una comitiva diversa. Veniamo raccolti, ci offrono la cena a tutti
sono gentili però si guardano incuriositi e non capiscono perché e noi non siamo neanche
in grado di spiegarglielo perché non siamo neanche in grado di spiegarli dice ma perché
se ti devi tre due tre partiti forse allora quattro non siamo in grado di spiegarli noi
dobbiamo partire da questo dato non ci sono le basi quando c'erano i comunisti che erano
legati all'unione sovietica e i socialisti che avevano scelto centro-sinistra e l'occidente
c'erano delle ragioni poi bisognava cercare di fare l'unità della sinistra ma c'erano
delle ragioni forti su cui fondare una pluralità di soggetti politici oggi noi non abbiamo più
ragioni forti su cui fondare una pluralità di soggetti le uniche ragioni sono ragioni
rispettabili ma non sufficienti e abbiamo un complicato problema di come far convergere
siccome la storia collettiva e personale pesa e segna la vita delle donne e degli uomini e non
nessuno si sente umiliato senza che nessuno si senta co-optato facendo in modo che tutti
possano sentirsi a proprio agio diciamo naturalmente ciascuno ciascuno avendo delle cose da rivendicare
c'è un paradosso italiano parlava tante volte c'è un paradosso italiano nel momento in cui la
tradizione socialista vince perché il comunismo finisce in italia scompare il partito socialista
tutti sappiamo perché è successo questo secondo me perché il partito socialista non è stato
non è stato al fiere della propria tradizione questa poi è la ragione vera ma allora adesso
inutile che ci diciamo queste cose le sappiamo io proporrei anzi che questo dibattito si chiuda
perché è stato chiuso da storia no e come si dice come dicevano grecia capta romam cepit no
tradotto e bisogna non basta la traduzione letterale per capire il concetto che c'era
dietro comunque comunque si dice che la grecia quando fu occupata dai romani tuttavia occupò
roma con la sua cultura diciamo come a dire noi ci mettiamo le nostre legioni che sono rimaste non
intatte ma insomma sono una sono un punto forte da cui su cui la sinistra deve appoggiarsi perché
siamo rimasti l'unica grande forza popolare di massa diciamo di questo paese e certamente la
tradizione democratica laica socialista ci mette molto della propria cultura della propria
tradizione democratica del proprio avere costituito in occidente una sinistra democratica che ha
capito prima le ragioni del fallimento e della crisi del comunismo quindi diciamo poi noi ci
mettiamo anche l'originalità della nostra storia che poi è la ragione per cui non si sono sciolte
le nostre legioni e alla fine potremo scoprire anche quanto gramsci c'è nel pensiero della
fontenno nelle ricerche più avanzate ma questo è un tema degli intellettuali io dico torno al tema
non ci sono le ragioni forti per mantenere in piedi una pluralità di soggetti politici
apriamo questo cammino come io ho pensato fino a questo momento diciamo ho pensato alcune cose
poterci queste idee non siano sufficienti voi date un impulso e sono qui anche per ascoltare cioè
innanzitutto pensato che noi in questo momento nella prospettiva assai probabile di un conflitto
lo scontro abbastanza aspro dobbiamo riversare molte delle nostre energie intellettuali pratiche
nel dare forza alla coalizione dell'ulivo che questo è in qualche modo prioritario mentre il
tema della costruzione è un nuovo soggetto della sinistra un tema un po più di prospettive ma non
siamo nelle condizioni di portare questo soggetto nuovo alla sfida ora del governo dell'italia
possiamo portarci una sinistra democratica unita come premessa e poi l'altra cosa la quale
abbiamo pensato era che si potesse avviare un processo federativo e io continuo a pensare
che questo è importante però qui è importante che voi ci aiutiate perché un processo federativo
può essere due cose molto diverse può essere un modo per congelare e ipostatizzare l'esistente
cioè alcuni partitini che si uniscono con un regolamento complesso che dice allora questo
comitato 3 e diventa come dire un patto molto antico si presenta cioè mescolare il messaggio
ci si mette insieme per sì per per andare in modo più razionale alle elezioni per creare
un equilibrio oppure un processo federativo può essere l'avvio di una vera fase costituente che è
un'altra cosa noi siamo io penso che il problema vero è questo che noi che non avverrà di colpo
però che bisogna avviare una fase costituente e poi badate secondo me sarà un po come finiscono
questo paragone travagante sarà un po come unificazione tedesca la moneta europea cioè
io penso che a un certo punto fissati criteri di convergenza stabilito un metodo cominciando
a lavorare insieme a un certo punto bisognerà decidere e questa decisione sarà un fatto sarà
la volontà perché sennò noi staremo sempre a dirci che bisogna far maturare le condizioni
per ci sarà una notte nella quale si dirà da domani mattina esiste questo nuovo partito e ne
siamo tutti membri cioè ci sarà un momento in cui come col una notte ha detto basta la germania unita
il marco si cambia una una e sembrava una cosa irrazionale invece ha funzionato ci dovrà essere
un momento nel quale diciamo noi decidiamo che siamo tutti parte di una sola grande forza politica
e veramente questo salto è maturo secondo me ed è affidato largamente alla volontà di un gruppo
storico in cui ci sono tutte le condizioni si tratta di certamente io dico noi siamo in una
fase preparatoria di programmi di idee di collaborazione certamente non possiamo
pensare di andare alle elezioni con una frantumazione di simboli nella parte proporzionale
questa è chiaro nella parte proporzionale bisognerà andare sotto un unico simbolo
gettando così le basi è del tutto evidente che i candidati della sinistra democratica
dovranno far parte di un solo gruppo parlamentare decidiamolo subito risparmiamoci poi le sofferenze
che abbiamo avuto per mettere insieme progressisti cioè alcune cose fatto che il Parlamento sarebbe
un solo gruppo che alle elezioni saremo sotto un solo simbolo non solo come ovvio nel maggioritario
ma nel proporzionale allora questi sono punti fermi che definiscono ancora non è un unico
soggetto ma certamente ne costituiscono importanti premesse e poi io penso prepariamo il momento
delle decisioni io oramai mi sono convinto che le fasi preparatorie cioè una grande costituente
sinistra si fa meglio se si decide prima che siamo un solo partito e poi all'interno di questo si
apre una fase di ricerca e costituente perché finché siamo divisi è inevitabile voi siete
salvi da questo perché siete un gruppo di persone ma finché uno ha una sede un simbolo una denominazione
vuole che lo si riconosca e non c'è nessun modo di farsi riconoscere come litigare con quello
che ti sta vicino soprattutto sei grosso perché l'unica possibilità per fare comunicazione è
questa allora c'è una logica che non è cattiveria una logica strutturale o noi superiamo questo limite
strutturale con un salto e allora poi dopo secondo me scopriremo che i punti di convergenza sono il
99% oppure noi rischiamo di fermarci sul limitare di questo salto a dire non ci sono le condizioni
a dire ma il pds è troppo grosso allora intanto diventiamo grossi anche noi così dopo andremo
allora però il pds ma se diventa grosso lui a danno mio allora io mi devo difendere e non avremo mai
la forza di superare quella soglia finisce come quel film di bunuel l'angelo sterminatore non uscivano
mai che non trovavano la strada anche se la porta era lì davanti qui io dico invece cominciamo a
quella strada si intraprete poi semmai occupiamoci di un altro problema del quale ci siamo occupati
pochissimo e che invece è un tema sul quale bisognerebbe cominciare a studiare insieme e
cioè la natura di questo partito perché è chiaro che non poter noi non possiamo pensare di fare un
partito di tipo tradizionale è chiaro che se noi decidiamo di mettere insieme tante famiglie della
sinistra democratica in una grande formazione politica sarà una formazione politica di tipo
uomo che dovrà per le sue regole di vita interna fare convivere e quindi diverse anni quindi mi
interessa di più il concetto federativo più che applicarlo al patto fra più partiti farlo
diventare principio interno della vita di una nuova formazione politica e ragionare su come
noi possiamo creare le condizioni perché nella vita interna di una nuova formazione politica ci
sia una dialettica di cultura di posizioni politiche quando questo è necessario non è
sempre obbligatorio ma sicuramente di culture di tradizioni che mantengono una loro visibilità
che non scompaiono che non vengono ridotte ad uno che sarebbe praticamente un impoverimento
impensabile io vedo queste questioni da discutere vorrei assicurare che da parte nostra del pds
c'è una non una disponibilità noi siamo convinti che bisogna andare su questa strada
che c'è qualcosa di incompiuto nella scelta che abbiamo però compiuto e vorrei che voi però ci
consideraste per quello appunto che siamo oramai e cioè quando ruffolo conclude la sua relazione
dicendo bisogna entrare nel sistema politico europeo io dico sono d'accordo tenete conto che
pds con tutti i suoi limiti sono noi un piede dentro ce l'abbiamo già messo appunto non è
e quindi di questo in qualche modo si deve tenere conto che noi un piede dentro quel sistema politico
se l'abbiamo già messo io non posso dire ai miei partner e compagni che voglio creare in italia
l'espressione del partito socialista europeo quindi mi dicono scusa ma allora perché è un anno che
ci devo dire prima no io devo spiegargli le cose diversamente voglio dire posto che queste
scelte le abbiamo compiute adesso sentiamo il bisogno di fare in modo che questa come si diceva
una volta questa sezione italiana del socialismo europeo non sia una frantumazione di partiti e
di comitati ma sia una grande forza politica tra l'altro la più grande di questo paese
bene ringraziamo l'onorevole d'alema per questa sua diciamo piccola relazione più che intervento
il saluto e ora la parola la darei al senatore vigevani nell'ordine
all'intervento che ha fatto e ha concluso adesso massimo d'alema è troppo importante io credo
per essere commentato con qualche osservazione a caldo se non quella mia personale di un intervento
molto convincente sulla intenzione e sulle ragioni sottese alle intenzioni del segretario
del maggiore partito della sinistra italiana farò verso la fine uno o due osservazioni in
proposito ma forse non del tutto marginali ma tuttavia in linea credo con quello che massimo
d'alema ci ha detto poco fa e che io apprezzo con molta convinzione io vorrei fare un breve
intervento data anche l'ora siamo per concludere cominciando da una rapidissima osservazione che
la nostra iniziativa in questi anni sono successe sicuramente tante cose a partire dall'89 il
cambiamento la trasformazione del pc in pds e poi la scomparsa della democrazia cristiana del
partito socialista del partito repubblicano del partito liberale la nascita di una destra con le
caratteristiche che ha però io non credo di sbagliare se osservo che rispetto a tutti questi
cambiamenti nella riorganizzazione e ridefinizione del sistema politico italiano questa è la prima
vera grande proposta di uscita in positivo del sistema politico ed è quindi oltremodo
importante che questa ulteriore evoluzione del sistema politico veda il consenso la
partecipazione della maggiore forza della sinistra italiana e tuttavia io non credo
che il successo di questa proposta possa essere affidato soltanto alla positività di questa
c'è una scelta che in quanto è positiva ha una novità forte nella tradizione nella cultura
sinistra democratica in italia di per sé va e funziona e non lo dico soltanto i riferimenti
agli elementi di frantumazione alle logiche interne strutturali che ricordava poco fa massimo
dalema lo dico perché una scelta giusta io credo giusta qual è quella che noi ci proponiamo di
realizzare interviene su elementi di tali radicali cambiamenti nelle società moderne che solo una
critica e un'analisi di questi cambiamenti e dei modi per dare risposte possono concorrere
ed essere determinanti al successo di una scelta di questo tipo e della positività di una scelta
di questo tipo un'analisi e una critica che non possono che essere proprie non dico specifiche
esclusive probabilmente sì ma della cosa non mi dolgo di una sinistra che appunto si dichiara
democratica e riformista e quindi bisogna farlo anche tra di noi se vogliamo anche qui non essere
quello che siamo stati che ci mettiamo insieme senza immaginare che in questo c'è un processo
di cambiamento di tutti nell'essere qualcosa di diverso e che debbano cambiare gli altri
noi entriamo per come eravamo ciascuno a modo suo in qualche modo passando sopra come acqua su
marmo sui grandi cambiamenti e sulle ragioni che legittimano le parole che usiamo