partiti, la crisi dei partiti tradizionali avrebbero aperto la strada di una sicura
governabilità del Paese e che sarebbe stato sufficiente una nuova legge elettorale a fondare
addirittura una seconda repubblica. Abbiamo votato poco più di un anno fa e non solo
non si è aperta una fase nuova all'insegna della governabilità, di una logica europea
dell'alternanza, ma si è aperta una fase ancora più drammatica di avvitamento e di
disgregazione del sistema politico italiano. Noi abbiamo un Parlamento eletto col maggioritario
dove ci sono più gruppi parlamentari di quelli che c'erano nel Parlamento eletto
della proporzionale. Io penso che ritenere di fronte ai problemi drammatici che il Paese
ha, che si possano interpretare nel senso che essi derivano dal fatto che c'è un governo
tecnico e che quindi al voto al voto ritroveremo credibilità, stabilità, eccetera, io trovo
che questo discorso è un discorso superficiale, pericoloso, che alimenta un'illusione al
voto al voto, io sono perché si vada verso le elezioni, è naturale, ma avendo la consapevolezza
che il voto di per sé può non risolvere il problema della guida politica del Paese
e che c'è persino il rischio di un secondo fallimento del maggioritario e quindi di una
deriva Weimar. Questo dobbiamo saperlo, una classe dirigente responsabile dovrebbe saperlo,
altrimenti noi facciamo dei discorsi, un applaudo, uno stadio, ognuno può avere le sue tifoserie,
credo che siamo qui per fare un discorso più serio. Io sono perché non c'è dubbio che la
crisi del Paese ha il suo cuore, suo epicentro nella crisi della politica, ma come si esce
dalla crisi della politica? Cioè come si riorganizza un sistema politico in grado di garantire la
che cos'è la governabilità del Paese? La caduta della credibilità internazionale dell'Italia e
della lira non è cominciata con il governo tecnico, è cominciata due mesi dopo le elezioni del 94 in
pieno governo politico, nell'estate dell'anno scorso è cominciata la caduta, la crisi dei mercati
finanziari, non è cominciata con il governo tecnico, sono lì, come dire, basta andare a vedere
gli indicatori che stanno lì a dimostrarlo. Anzi per certi aspetti, diciamo, il governo Dini
non in quanto tecnico contro la politica, ma per alcune cose che ha fatto, la manovra finanziaria,
le forme delle pensioni, ha rappresentato per una certa fase una, purtroppo io dico in questo
momento c'è una tendenza negativa, ma per una certa fase ha rappresentato un elemento di ripresa
del prestigio internazionale del Paese. Io quindi credo che dobbiamo uscire fuori da questa
illusione che ritornando dalla tecnica alla politica noi avremo stabilità eccetera. La
governabilità di un grande Paese è data dal fatto che non soltanto che c'è qualcuno che
vince le elezioni e governa e già questo l'attuale sistema elettorale non lo garantisce, perché non
ci garantisce il formarsi di una maggioranza politica, non ci garantisce il formarsi di una
maggioranza omogenea alla Camera e al Senato. Siamo l'unico Paese al mondo che ha il maggioritario
col bicameralismo perfetto con rischi enormi di stabilità. D'altro canto questo era già
accaduto nel marzo dell'anno scorso e fu risolto con un'operazione trasformistica, cioè con
l'acquisizione di un gruppo di senatori dell'opposizione alla maggioranza, ma non è che si può pensare che
questa è la regola su cui si fonda la governabilità. Quindi il nostro sistema elettorale non ci garantisce
neanche che si forme una maggioranza politica, ma poi la governabilità di un grande Paese
è dato dal fatto che chi governe e chi si oppone si riconoscono dentro un quadro di regole
di valori condivisi, si accettano a vicenda e noi siamo in una situazione assai precaria
dal punto di vista delle regole dei valori condivisi. L'onorevole Fini per esempio ha
detto se si votava a novembre o Prode o Berlusconi sarebbero stati un Presidente del Consiglio,
io già faccio una piccola obiezione, io non credo per esempio che se si votasse domani
l'onorevole Berlusconi possa fare Presidente del Consiglio, perché l'onorevole Berlusconi
ebbe l'incarico facendosi il Capo dello Stato garante che nel corso di pochi mesi si sarebbe
risolto l'abnorme problema del conflitto di interessi. Questo problema non è stato
risolto e non è stato risolto, io credo che in misura determinante non è stato risolto
per l'opposizione a risolverlo da parte dell'onorevole Berlusconi, io ritengo che se domani il Polo
incesse le elezioni, l'onorevole Berlusconi non potrebbe avere l'incarico di formare
alcun governo, questo lo dico con estrema chiarezza, per dimostrare per esempio che
in un grande paese democratico su questioni di questo tipo si dovrebbe essere d'accordo,
perché io che mi troverei ad essere il leader del principale partito di opposizione, non
riconoscerei la legittimità di un governo presiduto da un uomo che non ha risolto il
e penso che in questo contesto sarebbe difficile la governabilità del paese, io sto dicendo
delle cose che dovrebbero essere riconosciute da tutti come fondate, ma io finisco anche
perché non ritengo affatto che sia gravissimo, oltretutto l'onorevole Berlusconi sa questo
e egli stesso ha dichiarato, a differenza di Fini, che ritiene di riservare a sé un
ruolo politico diverso, ha detto che egli ritiene di essere il regista delle riforme
istituzionali, evidentemente perché è consapevole del fatto che nella situazione attuale non
potrebbe essere il capo del governo, ma allora perché ho fatto questo esempio che pure ha
una sua rilevanza, per dire attenzione, io sono perché ho proposto io che ci sia un'intesa
di fatto tra le forze politiche per andare verso le elezioni, penso anche che stabilire
certezza a questa prospettiva è cosa utile per il paese, si può ragionare anche in rapporto
alle scadenze europee qual è il momento più opportuno nella primavera prossima per collocare
la scadenza elettorale, penso che il capo dello Stato, siamo una democrazia parlamentare,
prenderebbe atto di una volontà concorde delle forze politiche, penso anche però che
in questo itinerario, diciamo, debba esserci lo sforzo per definire un quadro più robusto,
le regole siano quelle dettate dalla sinistra.
Che sia chiaro sin d'ora verso quale clima si può arrivare in questo paese, se prevalle
nel vostro atteggiamento una arroganza antidemocratica, no perché le furbizie dialettiche, dalle ma
sei tu che hai detto che non accetti il responso delle urne, come fai a dire che sono arrogante
lascia che io dica quello che devo dire, le furbizie dialettiche, le furbizie non risolvono
i problemi, io ti pongo una domanda precisa alla quale si deve dare una risposta precisa
e cioè è accettabile in una grande democrazia dell'Occidente che sia capo del Governo,
un imprenditore che ha rilevanti interessi collegati all'esercizio di funzioni pubbili,
no qui noi parliamo del mercato e delle regole cari amici, allora io voglio capire cosa sono
queste regole, cioè è accettabile in una grande democrazia dell'Occidente che sia
capo del Governo un uomo che è concessionario dello Stato per l'esercizio di un importantissimo
servizio come servizio televisivo e che si troverebbe ad essere capo del Governo che
deve rinnovare le concessioni all'azienda della quale ha il controllo, io credo di no,
tanto è vero che quando, non ti preoccupare voglio soltanto dire prego la platea di gentilmente
di seguire, certo non chieda a nessuno di star zitto, però per favore, è talmente
vero, voglio finire, ma è un ragionamento semplice, è una questione attinente alla
materia.
Ti chiedo scusa per questo intervento estemporaneo, però gradirei visto che ritengo di essere
rappresentante di una classe, di una parte sociale educata e che sa avere un dialogo
corretto.
Sino a quando non sarà stata approvata una nuova normativa, cioè nelle more di questa
situazione, io ritengo che non per l'arroganza della sinistra, ma come dire, per il comune
impegno a riconoscere regole certe, si dovrebbe prendere atto che l'onorevole Berlusconi non
può fare presidente del Consiglio, se ci sono regole, se c'è un fair play, altrimenti
se non ci sono, al posto delle regole c'è solo scontro, quindi io sollevo una questione
che mi si dicesse no, noi facciamo quello che ci pare, questo lo riterrei grave, io ritengo
di avere sollevato una questione e vorrei che tu mi dicessi, se pensi invece, che pure
in pendenza di questo conflitto e senza che il Parlamento lo abbia risolto Berlusconi può
igualmente fare presidente del Consiglio, perché in questo caso noi registreremmo un
interissimo dissenso su una questione che non è politica, ma è una questione di principio
e di regole della democrazia. Inevitabilmente ci torneremo, adesso non vorrei che chi si
aggiungessero anche Buttiglione, Casini, Bertinotti e Bianco, che comunque vorrei coinvolgere,
poi Fini e Dallema sicuramente si rincontreranno nel corso di questo, no no, per carità,
non è certo questo il nostro intendimento, tanto più che ciò che ha detto Fini nel suo
intervento riguardo alla durata del Governo e a quello che sarebbe stato preferibile fare
anche con il senno di poi.
Andare in Europa, quarto, fare una finanziaria seria, certa e non di stampo elettorale.
Allora io dico, i problemi reali del Paese non sono l'inelegibilità di Berlusconi piuttosto
che votare a maggio giugno, i problemi reali del Paese sono l'inflazione, il debito pubblico,
i tassi di interesse, questi sono i problemi. Noi siamo stanchi di sentirvi litigare, siamo
stanchi di vedere i vostri comportamenti reali diversi dagli slogan che dite qui o che dite
ovunque. Siete voi che dovete trovare una cosa che
non è l'accordo, siete voi che dovete trovare le regole. Noi dobbiamo fare gli imprenditori,
io credo che tanti di noi lo facciano bene, voi dovete governare il Paese. Allora io vi
chiedo, che cosa intendete fare concretamente sui quattro punti che ho citato per portare
il Paese fuori da questo guado? Grazie.
D'Alema.
Resto in attesa di una risposta sulla questione, che al mio giudizio è un problema reale.
Quella di prima? Sì, rifiuto l'idea che certo non è il principale
problema del nostro Paese, ma siccome si mette al centro, e secondo me giustamente, io non
condivido l'opinione di Bertinotti pure, e cioè che l'esigenza di una riforma liberale
del nostro sistema, che mi sembra al centro dell'introduzione del presidente Riello, non
sia una esigenza reale e non possa essere un punto di incontro tra le ragioni di una
sinistra democratica e le ragioni del mondo imprenditoriale. Ma proprio in quanto si mette
al centro questo problema, una riforma liberale, un nuovo rapporto limpido, trasparente, fra
la politica e l'economia, la questione del conflitto di interessi, diventa un incrocio
emblematico di questo tema. La signora ha appunto detto che non è un problema e io le
sto rispondendo, esattamente. Io condivido il giudizio secondo cui noi dobbiamo guardare
in modo molto positivo, al modo in cui il movimento sindacale è un patto a cominciare
dall'accordo sul costo del lavoro. Tra le grandi parti sociali ha consentito al Paese
di superare, sin qui, con molti problemi ma senza naufragare, uno dei passaggi più stretti,
più difficili della sua storia. Non credo che un patto di questo tipo si sarebbe potuto
fare senza il sostegno che adesso ha dato una parte molto importante della sinistra
politica. Cioè non c'è alcun dubbio che noi ci siamo fatti carico, non con le parole,
non con i fatti, sostenendo la politica di rigore del governo Ciampi, sostenendo nella
legge finanziaria, anche se non era governo a cui eravamo dato la nostra fiducia, appoggiando
il sindacato nella sua linea di responsabilità, anche quando il sindacato ha dovuto fronteggiare
gravi problemi di coesione e di consenso sociale, appoggiando la manovra finanziaria del governo
di forma delle pensioni, e cioè quelli fatti che hanno consentito di cominciare ad affrontare,
di invertire una tendenza dal punto di vista della crescita del peso e del debito pubblico
e del rischio di una bancarotta dello Stato. Io credo di poter dire con serenità, non
che pesanti e rischiosi, perché per un grande partito di sinistra, diciamo, votare la fiducia
al governo Dini sulla manovra finanziaria è una scelta anche elettoralmente rischiosa,
credo che noi abbiamo in alcuni passaggi decisivi fatto il nostro dovere per affrontare l'emergenza
finanziaria ed economica del Paese pagato dei prezzi in corso dei rischi, poterlo dire
con serenità sulla base dei fatti che abbiamo alle spalle. Vorrei dire fare alcune altre
considerazioni a partire dall'interrogativo che è stato posto. Io sono convinto, non
è vero, come dice Casini, che noi avvolgiamo in un generico buonismo, non mi pare che questo
sia il contenuto di quello che ho scritto, che si sforza di presentare invece una proposta
per il nostro Paese, che è una proposta di profonda innovazione e di riforma. Io penso
che ci sono delle ragioni nella domanda di una riforma liberale, ci sono delle ragioni
che la sinistra deve cogliere. Noi abbiamo interesse, noi e la parte della società che
rappresentiamo, ad un rapporto più trasparente tra la politica e l'economia, ad un mercato
finanziario che non sia ristretto, asfittico, inquinato, in parte come quello del nostro
Paese. Noi abbiamo interesse a che i cittadini, fondi pensione, piccoli risparmiatori, siano
protagonisti di un allargamento delle basi della nostra economia, siano protagonisti di
un capitalismo più democratico rispetto a quello che ha conosciuto il nostro Paese
fino ad oggi. Penso che quando si dice che in questo Paese bisogna combattere una cultura
della rendita e incentivare invece l'innovazione, il rischio, la voglia di fare, io credo che
questo è un terreno sul quale la sinistra deve cimentarsi e può costruire un rapporto
con una parte larga del mondo imprenditoriale del Paese. So bene quanto è ardua la sfida
che ne abbiamo di fronte, so bene quanto è complesso lo sforzo di fare quadrare il cerchio
tra le ragioni dello sviluppo, dell'innovazione, della competitività e le ragioni della coesione
sociale, della solidarietà che certamente noi non intendiamo abbandonare o considerare
diciamo così una variabile dipendente dello sviluppo e proprio qui è il ruolo della politica.
Il ruolo della politica sta proprio nella capacità di cercare di governare questi elementi
diversi ma che devono coesistere, cioè un Paese più moderno, in grado di competere
come sistema Paese e non è soltanto la capacità competitiva che per molti aspetti c'è del
sistema imprese dei distretti industriali almeno in una parte del Paese, Paese più
moderno ma anche un Paese capace di ricostruire le ragioni della sua coesione, combattendo
non lo Stato sociale ma senza dubbio quelle forme degenerative, assistenziali, clienterariche
e in gran parte lo Stato sociale in una certa misura ha assunto nel nostro Paese perché
anche una solidarietà più efficiente e che arrivi veramente ai ceti sociali più deboli
è qualcosa da costruire attraverso un criterio di efficienza della macchina pubblica quindi
io mi fermo qui per dire, io non credo che si possa parlare... Nel sistema politico
bipolare gli imprenditori, non le associazioni, le associazioni sono luoghi ovviamente neutri
ma i cittadini, gli imprenditori devono scegliere e non credo che Giovi alla logica del bipolarismo
... Secondo la regola per cui se uno ha un miliardo
di debiti è un disgraziato, se ha mille miliardi di debiti, come? Se ha mille miliardi di
debiti è una persona importante, se ha 10.000 miliardi di debiti è il padrone di questo
Paese e qui c'è il tema dei poteri forti perché il problema italiano non sono i poteri
forti e che i poteri forti in Italia sono deboli, che ci sono cioè alcuni settori del
nostro sistema che sono strutturalmente deboli e ogni tanto qualche architettura finanziaria
pensa di risanarli organizzando in modo diverso un sistema di debolezze, magari con l'intenzione
prima o poi di far cancellare i debiti dalle banche o di farli pagare dallo Stato e poi
succede che il debito del grande viene cancellato e la banca dove prende i soldi li prende alzando
i tassi di interessi del piccolo e del medio operatore e questo sarebbe grave se avvenisse
ancora una volta nel nostro Paese. Ecco le mie preoccupazioni perché poi ci sono tanti
modi di pagare i debiti, c'è anche il modo di prendere un settore nuovo potenzialmente
generatore di profitti e darlo sotto costo o regalarlo a qualche azienda decotta perché
in quel modo si ritiri su e qui c'è anche il problema del conflitto di interessi che
è un problema gravissimo in Italia però attenti il conflitto di interessi non è soltanto
quando Berlusconi è contemporaneamente imprenditore e capo del governo perché quando un fratello
sta in commissione parlamentare e l'altro fratello fa l'azienda è molto diverso e
senza parlare di fratelli uscendo dalla famiglia lo sappiamo tutti.