profonda che ho nei suoi confronti che si sta riducendo il dibattito sulle
istituzioni soltanto al presidenzialismo sia il presidenzialismo no quasi che la
crisi del sistema di potere nel nostro paese perché io parto dalla crisi del
sistema di potere nel nostro paese fosse legata alla stabilità di governo
perché poi di questo si tratta io coglierei questa circostanza per una
spiegazione ho visto tempo reale che ormai è la centro della cultura nuova
del nostro paese ci ha spiegato l'altra sera che ai cittadini non interessa
questo è un problema che non interessa perché i problemi dei cittadini sono
altri il che è vero però è anche vero che se noi non risolviamo i problemi
delle condizioni della governabilità poi difficile risolvere anche gli altri
problemi noi questa consapevolezza l'abbiamo però io a pane bianco vorrei
fare una sollecitazione da domani in poi anziché riflettere su questa
condizione provi a riflettere sul rapporto che c'è tra la crisi dei
poteri diffusi all'interno della comunità e la condizione della
governabilità generale ma poi perché con rabbandare una falsità sul piano
storico culturale perché dire che il sistema presidenziale sarebbe la novità
perché non riconoscere che in europa il solo sistema semi presidenziale è quello
francese e perché non riconoscere che i francesi metteranno nel lungo periodo
della sua presidenza ha riflettuto abbastanza solo meccanismo che è vero
che individua chi vince chi perde che è vero che consente di indicare chi
governa però dopo aver fatto questa operazione scopre che non solo è
difficile governare ma governare il rapporto agli interessi della
collettività è quasi impossibile io mi sarei aspettato stamattina da
pane bianco che dopo l'esperienza di questi giorni in Francia ebbe avrebbe
riflettuto che il presidenzialismo come tale non risolve facendo peraltro una
considerazione molto più modesta che in questo paese nei mesi passati lo
stesso problema perché poi questo è il problema vero della democrazia nel
nostro paese la definizione del diritto di cittadinanza delle persone
l'angoraggio alla democrazia sta qua io ho letto una cosa di Dallema che mi ha
molto incuriosito del suo intervento all'ultima cioè all'ultimo conglave al
primo conglave che hanno fatto qualche giorno fa quando ha spostato e secondo
a me con grandi interessi il discorso dalle condizioni della governabilità
la definizione dei diritti dei cittadini perché il processo democratico
pane bianco non lo si costruisce solo sulle condizioni della governabilità il
problema della democrazia lo si risolve molto di più
assumendo la definizione dei diritti di cittadini in maniera più moderna
io non vorrei essere trascinato dentro una discussione che trovo stucchevole
inutile cioè spiegare alla pubblica opinione
anche perché con molta franchezza trovo difficile concludere in un modo e
nell'altro sapendo che comunque si risponde non è questo il problema il
problema è un altro però a pane bianco per la stima che ho vorrei rivolgere questa
se i meccanismi di governo avessero potuto funzionale lungo questo sistema
che ci indica un responsabile del potere e un ruolo del parlamento come
azione di controllo ma pane bianco questa è la storia antica altro che
conservatore progressisti il re che è il panda del presidente letto
esisteva il parlamento in una funzione di pura rappresentanza non di controllo
democratico perché il problema della partecipazione politica è la ragione
che ha portato alla crisi delle istituzioni liberali democratiche in
europa nell'ottocento il fascismo i sistemi autoritari non nascono per
i sistemi autoritari nascono e quindi altro che evitare questo lei ci sta
spingendo lungo questa strada inconsapevolmente i sistemi liberali
democratici vengono meno quando la partecipazione popolare ridotta il voto
perché il cittadino vota poi i governi amministrano non è più sufficiente i
poi veniamo anche alla storia del nostro paese nascono come risposta a
questa esigenza ipotizzare un ordinamento dove l'investitura politica
la legittimazione di chi decide è legata soltanto al voto e all'origine
della crisi dei sistemi liberali democratici in europa nell'ottocento è
vero che la storia di questi 100 anni con le esperienze alternative dei
gimi autoritarie delle esperienze dei socialismi reali non ci ha portato fuori
dalla crisi però io riterrei lusorio questa sì una
nostalgia inutile pane bianco altro che la nostalgia di recuperare la capacità
di governare i processi delle comunità di restaurazione in forme istituzionali
che storicamente sono superate e allora io farei una riflessione un po così
pane bianco la mia affermazione di fare la democrazia cristiana l'ho detto era
provocatoria ma io rispondo subito dalema non deve rifare il pc dalema deve
continuare a fare il pds come sta facendo dalema sta dando alla pds il ruolo che
sulla storia dell'esperienza marsista questo per me sarebbe come dire for
viande discutere le motivazioni che hanno generato i fatti il problema è
vedere come i fatti comunque generati si collocano all'interno della
costruzione degli equilibri politici democratici e il problema è vedere come
si va avanti e secondo me l'impostazione che dalema da io io l'ho detto anche in
privato faccio molto credito alle cose che essendo con la riserva di vedere poi
come sono spiegate bene però gli uomini politici vanno valutati per gli atti che
compiono nonno per le dichiarazioni che fa negli atti politici che il pds in
questo momento fa vanno in questa direzione ma pane bianco la democrazia
cristiana prima che le condizioni internazionali portassero alla rottura
del rapporto tra forze popolari nel nostro paese prefiguravano una forma di
collaborazione la democrazia cristiana non è nata dopo il 18 aprile non è nata
quando la tensione internazionale ha spaccato il mondo il 2 non è nata
quando lo sconri ideologico ha alimentato queste pratiche politiche sul
piano interno ed internazionale io con questo non immagino minimamente che si
possa fare un processo arricroso alla storia glielo dico per cancellare una
lettura a critica non storica il partito popolare nasce per ragioni
diverse non nasce per fare la lotta al comunismo a parte il fatto che quando il
partito popolare è nato il partito comunista non c'era c'era il socialismo
la democrazia cristiana a professore bianco pane bianco quella che non è la
mia nostalgia quella che è la cultura ancora che dà una qualche risposta ai
problemi di governo delle comunità sviluppate e la cultura dei cattolici
popolari che non va identificata come la proiezione sul piano politico
dell'imbegno religioso l'ispirazione religiosa alimentò e consentì asturzo
di costruire una risposta civile per il governo di un processo democratico del
paese che affronte della risposta socialista e della ottosità della
posizione conservatrice indicò la democrazia come processo come la
condizione di guida nella evoluzione di una comunità questo che è altissimo
nella lezione struziana qualche giorno vorrei vedere nelle sue citazioni il
ricordo di questa grande esperienza culturale non nel senso della citazione
erudita ma nel senso che in quella lettura c'è il riferimento abbastanza
complesso al rapporto tra bisogno risposta e organizzazione del consenso se
non ricostruiamo questo circuito se immaginiamo di risolvere i problemi
tutti sul versante della decisione e per niente sul versante della
partecipazione noi non abbiamo capito perché in Italia la crisi del sistema
politico è intervenuto e noi non riusciremo con queste bramate che hanno
la pretesa del magistero culturale ma che in realtà è un insieme di luoghi
comuni e di desideri che è una cosa molto più pericolosa della nostalgia
un'ultima considerazione chiudo io sono convinto di una cosa diversa del resto
questa mia riflessione professor pane bianco non è da oggi di quale mia grande
perché per aver riflettuto negli anni passati su queste cose cioè quando gli
eventi accadevano stavano per accadere ed essersi sforzato di indicare come
perché gli eventi potevano essere governati ho ingruciato sempre una grande
incomprensione la riflessione sullo stato sociale sull'ordinamento dello
dato sociale fatta all'inizio degli anni 80 che oggi mi pare e la sede della
riflessione più seria non può essere liquidata pane bianco come legata
all'esperienza di uno partito dalla spesa facile questa identificazione spesa
facile difficoltà della finanza pubblica che evidentemente in questo momento come
ha realizzato questo risultato se noi non ci sforziamo di capire perché se
verificato come è avvenuto e come possa essere risolto pane bianco che ci porta
che la cultura dominante oggi io sono spaventato di questo rispetto a questa
difficoltà è portata più a cancellare le ragioni della spesa per recuperare
l'efficienza anziché a rendersi conto come la
spesa che nel passato è stata organizzata possa essere organizzata in
maniera diversa e io quale offro un'occasione di riflessione dal punto
di vista giuridico istituzionale secondo me le disfunzioni dello stato sociale
non sono legate al fatto che lo stato sociale è stato organizzato in italia
come un editorialista intelligente di repubblica ha scritto poco fa perché
fatte dalla democrazia cristiana se fosse così lo stato sociale nel mondo
vorrebbe buona salute in italia no io non voglio concludere che esattamente
l'opposto dico che l'organizzazione dello stato sociale in difficoltà
dovunque è stato organizzato per quale ragione perché la soddisfazione di
questo bisogno è stata organizzata intorno alla costituzione di un diritto
dei cittadini il diritto allo studio il diritto alla salute l'abbiamo
trasferito giuridicamente configurando una posizione di diritto soggettivo nuovo
indipendentemente e dalla costatazione che una volta garantito il diritto
soggettivo al cittadino siccome il bisogno era diseguale perché il diritto
allo studio il diritto alla salute è diseguale sul piano del
studio, il diritto alla salute è diseguale sul piano della salute che costituendolo in
diritto soggettivo risolveva. Quando poi abbiamo introdotto la disciplina che al diritto soggettivo
corrispondeva una risposta diseguale abbiamo creato una condizione di diseguaglianza sul
piano della prestazione e non più sul piano del diritto. Questo dal punto di vista della
organizzazione. La seconda è che avendo confuso la tutela del bisogno con l'organizzazione
della prestazione, abbiamo prodotto l'inefficienza. Ma discutere di queste è discutere seriamente.
Provvedere a risolvere questo problema conservando la tutela del bisogno e quindi
introducendo un meccanismo di controllo della spesa è opera seria. Dire che questa cosa ha prodotto
le passività sul piano del bilancio dello Stato mi pare la cosa più astratta e più inutile,
perché se noi immaginiamo di conservare il sistema democratico nel Paese, ritornando ad
una posizione di debolezza del cittadino nel rapporto con l'organizzazione del potere e nei
rapporti all'esercizio del potere, noi non andiamo verso una forma di conservazione democratica,
ma andiamo oggettivamente e inconsapevolmente verso una forma di regressione democratica.
E allora, professor Panebbiango, lasci stare la nostalgia. Ci aiuti con la sua intelligenza e la
circuito. Scriva sempre di più sui bisogni delle persone, sulle risposte da dare. Qua non c'entra
il presidenzialismo. Ha i problemi delle persone e poi si renda conto che bisogni, risposte hanno
una possibilità di soluzione se intorno a questo si organizza il consenso democratico. Di qua il
grande ruolo della ripresa della politica, di qua il grande ruolo della ripresa dei partiti. E in
la parte che ci riguarda, io appartengo al popolo di tradizione popolare, democratica, cristiana,
che è una realtà di questo Paese. Il problema è come organizzarle e che prospettiva darle. L'idea
che si cancella la storia perché il nuovo poi lo possiamo costruire secondo i nostri desideri,
questo anche nelle buone indenzioni ha anticipato i popoli che di fronte alle proprie difficoltà,
anziché misurarsi con rigore per governarle, hanno aspettato che gli angeli risolvessero i problemi e
noi sappiamo che quant'è così gli angeli risolvono in maniera negativa i problemi delle comunità.
Bene, mentre Panebbiango riflette su queste cose, io passerei a un'altra banda,
un'altra cultura. Facciamo volare il professore Baldassar.
Angelo, Panebbiango mi scuserà, ma io non dedicherò il mio intervento ai suoi scritti e come ha fatto
quindi chiedo scusa innanzitutto ma cercherò di parlare di ampliare un po' lo sguardo ad altri
problemi seppure tenendo conto delle cose ovviamente che sono state dette. Io sono,
dico la verità, abbastanza insoddisfatto di come il dibattito sulle riforme istituzionali si svolge
Sono insoddisfatto perché vedo fin troppi falsi problemi e vedo anche come è già stato ricordato
dai miei due primi, dai miei predecessori in questa tavola rotonda, vedo anche che problemi
seri vengono posti in modo abbastanza discutibile o quantomeno addirittura falsificante. Primo
che vedo veramente come falso problema il timore che si possa creare una forma di governo come un
sistema nel quale ci sia un forte accentramento di potere. Questo significa in parole povere che
qualcuno teme che in Italia si possa creare una struttura di gestione del governo fuori dei
principi della democrazia contemporanea perché se c'è un punto che accomuna tutte le esperienze
democratiche moderne è quello che questa esperienza è l'esperienza della liberaldemocrazia. Il nostro
stato, lo stato moderno è stato definito meglio di tutti dalla Costituzione tedesca è uno
stato sociale fondato sui principi liberaldemocratica. Questi sono i principi dello stato
democratico contemporaneo. Ecco dicevo se qualcuno teme questo evidentemente teme che si
va al di fuori di questi confini, teme cioè che il principio di fondo dello
stato moderno, lo stato sociale liberaldemocratico cioè quello della divisione dei poteri sia messo
in pericolo e se un'effettiva divisione dei poteri è garantita io credo che pericoli di
accentramento del potere non ci può essere. Modo semplificato è stato già ricordato
di porre i problemi. Io sono d'accordo con lui che è l'esempio, il prototipo di porre il problema
della riforma costituzionale del sistema di governo dicendo presidenzialismo sì, presidenzialismo no,
è un modo fuorviante tutto sommato falsificante. Sono però in modo altrettanto sorpreso che di
questo problema del presidenzialismo, del semipresidenzialismo, del parlamentarismo si
parli in termini così approssimati come si fa normalmente. E per cercare di dare una
motivazione a questa affermazione io voglio ricordare cose che credo gli studiosi sanno
tutti e qui ci sono autorevoli studiosi quindi chiedo anche il loro conforto che nel panorama
mondiale esistono sistemi parlamentari che praticamente cancellano o bypassano il
parlamento. Esistono sistemi parlamentari che al contrario danno una grande importanza al
parlamento e questo per un lato. Per l'altro lato esistono sistemi presidenziali che da un
lato alcuni di questi bypassano praticamente il parlamento altri invece che danno che rappresentano
il più alto esempio di garanzie a difesa delle minoranze. Esistono sistemi semipresidenziali
alcuni dei quali bypassano il parlamento altri al contrario che vedono nel parlamento danno al
parlamento un ruolo fondamentale. Esempi concreti Gran Bretagna sistema parlamentare al primo
il parlamento inglese è noto che si viene ricordato come un elemento fondamentale del
sistema soltanto nel momento non certo nella funzione di controllo del governo ma viene
ricordato per altri elementi ma non certo come elemento di contrappeso rispetto al governo ma
nello stesso tempo esistono sistemi parlamentari come è stato per italiano negli anni passati che
esistono esattamente all'opposto. Nei sistemi semipresidenziali allo stesso abbiamo gli stessi
esempi un sistema francese che conosce pochissime garanzie contro e nei confronti della maggioranza
governativa e al contrario abbiamo sistemi semipresidenziali come l'Austria che pone
il parlamento conferisce al parlamento un ruolo estremamente significativo.
Quando poi, perdonatemi un attimo di impazienza, sento citare persino Weimar come uno dei modelli
da tenere in considerazione allora mi cadono le braccia perché la comparazione non è soltanto
si comparano i sistemi guardando non soltanto le norme scritte non soltanto al funzionamento del
sistema di governo ma guardando anche il sistema dei partiti, la società, l'economia e io domando
a uno qualsiasi di voi che cosa c'è di paragonabile di Weimar al sistema attuale italiano è una
domanda che lascio alla vostra risposta perché credo che non ci sia possibilità di dubbio sulla
risposta da dare dunque non si tratta tanto di scegliere questo o quel modello ogni stato occidentale
significativo escluso quindi gli esempi di stati che hanno scelto per se stessi piccoli stati un
ruolo ancillare rispetto a grandi stati ad esempio l'Olanda rispetto alla Germania e così via ogni
stato significativo dell'Occidente ha una forma di governo particolare peculiare adatta alla
propria alla propria società al proprio sistema politico e qui lamento un altro elemento di
insoddisfazione ma perché noi italiani dobbiamo essere rappresentarci sempre come una provincia
che deve scegliere per sé o il sistema inglese o il sistema americano o quello francese o quello
tedesco ma non è in grado ma non è in grado la nostra cultura politica e giuridica che non credo
sia secondo a nessuna di elaborare un sistema per le esigenze italiane e tenendo conto del ruolo
che l'italia si augura avrà importante ma comunque del ruolo che l'italia dovrà svolgere in europa e
più in concreto deve essere fatto cioè tenendo presente che cosa noi vogliamo quali sono le
esigenze che dobbiamo soddisfare e queste esigenze sono esigenze che ciascuno può vedere come
come crede ma io credo che ci sia abbastanza consenso su quel che vogliamo sugli sulle esigenze che
vogliamo soddisfare con la riforma dello stato la riforma della forma di governo credo anche che
nel dibattito forse per ragioni normale tra partiti si cerca di accentuare a volte anche
artificialmente le distanze