che il Massimo Dalena ha cercato di spiegare, di confortare con le sue commentazioni in questi
giorni, che rapporto avrà con il movimento sindacale, come risponde l'obiezione di Bertinozzi?
In parte abbiamo discusso di queste questioni anche recentemente, quindi io non nego alcuni
elementi dell'analisi che porti... è staccato? È attaccato? È attaccato. Non vorrei seguire
del tutto la linea di riflessione tracciata da Bertinotti, perché rischia di portarci
fuori dal quesito di questa nostra discussione, cosa che è del tutto legittima nell'impostazione
che è da Bertinotti, il quale nega in sostanza valore a questo quesito. Nel senso dice che
una democrazia dell'alternanza è una prospettiva tutto sommata non desiderabile e il problema
quindi del rapporto fra sindacato e sistema bipolare è un problema mal posto, in quanto
diciamo la questione non è nell'ottica della prospettiva per la quale lui lavora. Il discorso
è il tutto legittimo, ma seguendolo su questa strada si finisce per considerare sostanzialmente
irrilevante il tema di questo dibattito. Ora io che pure considero anche invece rilevante
la prospettiva che ha proposto Bertinotti, cioè una riflessione sulla crisi sociale
della rappresentanza sindacale, talmente rilevante che abbiamo dedicato a questo tema il dibattito
di lunedì scorso, perché coferato io facciamo un dibattito ogni lunedì diciamo, in dibattito
di lunedì scorso abbiamo presentato questo interessante libro di Mimmo Carieri sull'incerta
dedicato a questo tema. Io che penso che effettivamente la crisi di un certo modello sociale tocca
il sindacato nella sua capacità di rappresentanza, tuttavia ritengo che questo tema, al quale
questa erosione della capacità di rappresentanza sociale del sindacato sta per un verso lungo
la strada che indicava Ugo Lini, cioè autonomia, unità sindacale, riorganizzazione di un rapporto
democratico con i lavoratori e con gli iscritti, ma peraltro verso sta nella capacità di ridefinire
un progetto del sindacato, sapendo che quel progetto che faceva blocco con un certo modello
fordista, taylorista di sviluppo, e cioè crescita, allargamento del lavoro, allargamento della
cittadinanza e politica di riforme come dimensione sociale del salario, cittadinanza, welfare,
quel progetto sindacale è stato molto forte nella esperienza italiana e particolarmente
egemone nel corso degli anni 70, è messo in crisi dai caratteri dello sviluppo. Crescita
non porta di per sé necessariamente un allargamento del lavoro e le vie della cittadinanza non
passano più soltanto attraverso il lavoro necessariamente. La precarizzazione di una
parte del mondo del lavoro, la frantumazione del mondo del lavoro, il venire meno di una
figura centrale, l'operaio della produzione massificata, rende molto più problematica
quella unità del mondo del lavoro alla quale non si giunge senza un progetto, che è un
processo politico, un processo politico e democratico in cui l'elemento secondo me
che decide sta in una combinazione nella capacità di riorganizzare un processo democratico
dal basso ma anche nella capacità di un gruppo dirigente sindacale capace di proporre un
progetto di unificazione del mondo del lavoro. Il mondo del lavoro è sempre di più un mondo
che si unifica intorno ad un programma, intorno ad un progetto, perché la sua unità non è
data dalle relazioni materiali, cioè dalla sua collocazione nei rapporti strutturali.
Allora, ma se è vero questo, questo secondo me è in una direzione che io considero abbastanza
opposta rispetto alla linea di ricerca di Bertinotti, fa sì che il tema del rapporto
fra sindacato e sistema politico diventa un tema molto importante nella ricostruzione
della capacità di rappresentanza sindacale del mondo del lavoro. Diventa un tema abbastanza
cruciale che mi sembra difficile da affrontare in termini stancamente tradizionali, cioè
la riproposizione dell'autonomia sindacale dai padroni, dai governi, dai partiti, così
come essa è stata tradizionalmente vissuta dal sindacato italiano. Noi abbiamo già visto
questa impostazione tradizionale non regge più, di fatto non ha retto negli ultimi anni.
Bene o male che questo lo si giudichi, positivo o negativo, ma diciamo l'alleanza fra sindacato
e governi tecnici è stato, per comodità governi tecnici diciamo i governi della crisi
del sistema democratico italiano, è stato uno dei punti fondamentali di tenuta del nostro
Paese negli ultimi tre anni, possiamo chiamarla autonomia, non so come possiamo chiamarla,
c'è stata un'alleanza fra sindacati, è stato uno dei punti. Questo può essere considerato
una spaventosa sciagura come ha detto Fausto, può essere considerato io credo per molti
aspetti invece una fortuna per questo Paese, anche se considero questa stagione conclusa,
penso che dobbiamo vedere che cosa viene dopo, ma io non lo considero una spaventosa sciagura,
penso che tutto sommato a conti fatti è stata una fortuna, ma da qualsiasi punto lo si
osservi questo processo va molto al di là della riproposizione di un concetto tradizionale
di autonomia sindacale, siamo già in un'altra dimensione e il problema è con quali strumenti
il sindacato sta in quest'altra dimensione. Già direi la parola sindacato mi appare abbastanza
una parola che sa di antico, io penso che noi dobbiamo cominciare a parlare di sindacalismo
confederale perché già per esempio non c'è niente da fare, questo passaggio di fase fa
sì che il pluralismo sindacale è destinato a crescere, comunque noi lo mettiamo, il sindacalismo
confederale vede crescere, uso per comodità questa espressione, a destra e a sinistra
che evidentemente nascono secondo me su una base corporativa che rappresentano in senso
corporativo l'affrantumazione del mondo del lavoro, poi questa risposta corporativa
può ideologicamente accamparsi a destra, può accamparsi a sinistra, ma ha un segno abbastanza
secondo me evidente di rappresentanza in chiave corporativa di una affrantumazione crescente
del mondo del lavoro e l'autonomia del sindacalismo confederale in Italia ha avuto una particolare
configurazione politica, non si è basata soltanto sulla capacità del sindacato di
rappresentare la massa dei lavoratori e quindi di agganciare a questo la sua autonomia, hai
bisogno alla funzione del mondo del lavoro, ma ha avuto anche una sua dimensione politica
garantita dal fatto che all'autonomia faceva da garante in qualche modo il pluralismo politico
del sindacato, il sindacato non è stato un sindacato apolitico in Italia, l'autonomia
sindacale non è stato un dato di apoliticità del sindacato, ma è stata in qualche modo
l'autonomia garantita dal pluralismo politico del sindacato, che è una cosa diversa, c'è
dal fatto che dentro al sindacato avevano diritto di cittadinanza e vivevano insieme
delle grandi componenti politiche democratiche che erano stati dall'origine della Repubblica
e il convivere di queste componenti politiche democratiche era una garanzia dell'autonomia
perché siccome queste componenti in campo politico erano divise diciamo collocati al
governo o all'opposizione, in questo complesso equilibrio si è garantita un'autonomia sindacale
che non è stata però apoliticità del sindacato, che il sindacato ha avuto una dimensione politica,
la dimensione politica era nella difesa del quadro democratico della Repubblica nata dalla
resistenza, cioè il sindacato era politico laddove le grandi componenti politiche che
lo componevano convergevano, il sindacato era politico quando scendeva in piazza contro
il terrorismo, contro lo stragiismo neofascista eccetera, laddove queste componenti politiche
si articolavano nel sistema politico e il sindacato era autonomo e il pluralismo era
garante dell'autonomia, un equilibrio molto complesso e nel momento in cui questo complesso
equilibrio entra in crisi entra in sofferenza il rapporto tra sindacato e sistema politico,
altro che storia, entra in sofferenza e questa sofferenza può manifestarsi nelle forme più
diverse, c'è chi pensa di trasformare il sindacato in un partito, è una risposta semplice,
forse semplicistica, ma è una risposta, è un segno di sofferenza di questo rapporto,
per cui il problema di come si rifonda un'autonomia, io credo all'autonomia, credo all'autonomia
nel senso in cui anche Giuliano Amato si riferiva alla necessità anche per il campo delle forze
progressiste, l'alleanza, lo schieramento di centro-sinistra, di avere nell'autonomia
sindacale un tirante, non c'è niente da fare, la logica e il bipolarismo spinge tutte e
due le coalizioni ad avere una rappresentanza generale degli interessi sociali per vincere.
Il vecchio modello social-democratico-laborista di rapporto tra sindacato e partito, che è
la sinistra, non funziona più, tanto è vero che Tony Blair per vincere le elezioni si
deve liberare di quel modello, perché quel modello è scaramente espansivo per il partito
laborista e quindi non c'è niente da fare, io credo l'autonomia sindacale è un vincolo,
è un tirante, una coalizione di centro-sinistra secondo me utilmente deve misurarsi con un
sindacato autonomo. Naturalmente il limite di questa autonomia sta nel fatto che essa
difficilmente può essere neutralità politica. Io introduco una distinzione tra il concetto
di autonomia e il concetto di neutralità politica del sindacato. Sono due concetti diversi e
su questa diversità invito ad una riflessione. Aggiungo una cosa e finisco. Io ritengo che
la funzione, se il sindacalismo italiano vuole mantenere quella funzione di rappresentanza
generale degli interessi del mondo del lavoro, che è stato un suo punto di forza e che a mio
giudizio la frantumazione post-fordista esige ancora di più, pena il venire meno dell'idea
stessa del sindacalismo confederale. O il sindacato è ancora di più rappresentanza generale,
e rappresentanza generale non significa che non avere radici nel mondo dei lavori. Significa
avere radici organizzate, democratiche, un rapporto, ma poi capacità di trovare un punto
di sintesi. Il punto, a mio giudizio, è intorno a che cosa il sindacato ricostruisce questa sua
capacità di rappresentanza generale, intorno a quale idea forza. Io in questo non sono in
concordo Umberto Inotti. Nella fase della grande trasformazione e crescita della società
italiana e delle società europee, il sindacato ha costruito la sua capacità di rappresentanza
generale sul terreno della politica delle riforme sociali, del welfare, come dimensione
del salario, io credo che oggi quella funzione di rappresentanza generale va ricostruita
fondamentalmente intorno all'idea di una politica della piena occupazione. Il tema dell'occupazione
e tutto quello che ruota intorno, che vuol dire orari, rapporto-formazione-lavoro, modello
di sviluppo, è secondo me il tema centrale intorno al quale si ricostruisce o no una
capacità di rappresentanza generale del sindacato e quindi una sua autonomia non corporativa.
Io non credo, invece, che questa capacità possa essere ricostruita nella chiave difesa
pure e semplice, difesa delle conquiste dello Stato sociale. Un sindacato che non si rendesse
conto oggi che bisogna riscrivere il patto sociale. La differenza tra la sinistra e la
destra, non credo che l'alternanza ponga fine la differenza tra la sinistra e la destra,
una visione disperata, perché io traduco questo concetto di Bertinotti nella seguente frase,
che la sinistra per rimanere se stessa non può mai andare a governo, perché poi in buona
sostanza questo significa. Però io penso che la differenza tra la sinistra e la destra
non è nel fatto che non si deve fare una riforma del welfare, perché non credo che
possa reggere questa differenza. Il problema è che la destra rompe il patto sociale, la
sinistra si pone il problema in Europa di come riscrivere un patto sociale, sapendo
che non si governa senza patto sociale, ma anche sapendo che i contenuti del patto sociale
sono destinati a cambiare se noi vogliamo tenere insieme il mondo del lavoro e al primo
punto di questo patto sociale non ci sono le garanzie del welfare, ma c'è la piena
preoccupazione, c'è la lotta contro l'esclusione, contro la spaccatura drammatica del mondo
del lavoro. Intorno a questo secondo me il sindacato riconquista una sua funzione di rappresentanza
generale, se no non ce l'ha, perché anche la pura difesa del welfare è la difesa di
quel blocco sociale che è dentro al welfare, ma noi sappiamo bene che non è tutto il mondo
una parte di esso. Massimo Dallema, ora io darei la parola ai diretti interessati o ai
dirigenti sindacali cominciando da Sergio D'Antoni. Sergio D'Antoni è stato protagonista di
molte polemiche in questo mese proprio sul rapporto tra sindacato e sistema politico,
suscitando anche le ipotesi più disperate, comprese quello del suo ingresso nella politica.
Io a lui ribalterei anche alcune interrogativi che ha posto Dallema, cominciando da quello
che mi sembra principale, come rifondare oggi l'autonomia senza rimanere neutrali.
A me pare una discussione molto seria, molto impegnativa. Partirei dall'analisi che poi
accettiamo tutti, che qui ha richiamato Bertinotti, ma poi richiamava anche Dallema, le conseguenze
che definiamo della globalizzazione e del fatto che cambiano le ragioni complessive
dei rapporti tra gli Stati, tra l'economia e quindi delle conseguenze che tutto questo
ha su di noi.