Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
sono i meccanismi della decisione e alcuni contestano meccanismi semplificatori della
decisione contrapponendo una questione della rappresentanza popolare. In realtà io penso
che siano aperti in Italia entrambe le questioni, quella della decisione, quindi delle forme
di governo, delle forme in cui si assumono le decisioni che riguardano la collettività
e la vita pubblica e quelle della rappresentanza. Forse in conseguenza dei processi che ho descritto
e chiedo scusa per la semplificazione e la rozzezza, ma voglio essere brevissimo,
dei processi che ho descritto sia la sfera della decisione, quindi della forma di governo,
sia la sfera della rappresentanza sono da ridefinire. Quindi non c'è una sfera contro
l'altra probabilmente da agitare, ma ci sono entrambe le sferi da ridefinire. Terza,
la domanda che può aprire il giro della discussione e che nasce dagli tre interrogativi, è una
contesi dei tre interrogativi che abbiamo posto al centro di questa tavola rotonda.
I tre interrogativi, li ricordo per chi non avesse il biglietto di invito, sono il momento
di difendere la Costituzione da attacchi che potrebbero stravolgere la democrazia o il momento
di cambiarla per difenderla da attacchi che potrebbero stravolgerla. Il secondo, l'elezione
diretta del Premier aiuta o danneggia la partecipazione democratica, la scelta e la rappresentanza
dei cittadini nella politica. Infine, nel caso si risponda che aiuta, alla seconda domanda
quali poteri per il Premier e quali istituzioni di garanzia. La domanda più secca che trae
spunto da questi tre interrogativi è la seguente. Si dice, alcuni dicono che, e io sono concordo
da puntrista politologico con questa tesi, che è la stabilità politica, quella che
gli italiani desiderano, che desidera l'economia di cui questo Paese ha bisogno per chiudere
definitivamente l'era dell'instabilità. Chi assicura che andando a votare a giugno,
ottobre e primavera non fa niente, non è questo il punto, questa stabilità possa essere
raggiunta. C'è stato un dibattito recentemente dopo la defezione della Lega dalla vecchia
ragionanza di governo che diceva che lì c'era un patto di lealtà sottoscritto verso
il polo delle libertà e che contraponeva invece la funzione parlamentare. Ma queste
due cose sono effettivamente in contraddizione? Mi spiego. E certamente nei compiti di una
democrazia il garantire che ciascun parlamentare sia libero di fronte al proprio elettorato,
di fronte alla propria coscienza, è che eserciti il mandato in sovranità personale. Questo
non è quasi mai avvenuto, ma diciamo costituzionalmente è certo. E questo deve poter avvenire anche
contro per esempio una maggioranza di governo della quale si fa parte. Se io come deputato
partecivo della maggioranza di governo devo essere libero altrimenti il Parlamento perde
potere. Devo essere libero di votare anche se mi va su un provvedimento, se la mia coscienza
mi impone di votare contro lo schieramento del quale faccio parte. E questo credo che
sarebbe essere legittimo. Posso con questo mio gesto mettere in crisi una coalizione
di governo? Questa è un'altra questione. Da queste dupliche considerazioni, cioè dal
fatto che sarebbe necessario garantire il libero esercizio del singolo parlamentare
per garantire una democrazia parlamentare compiuta e dal fatto che però ogni paese,
ogni democrazia moderna ha bisogno di una stabilità dell'esecutivo, la domanda è
molto semplice. Non pensate che per avere la stabilità bisogna aggiungere immediatamente
in modo molto rapido, perché c'è chi vuole andare a giugno, pare che ottobre possa essere
una data accettata da tutti, ma allora diciamo ottobre. Mettiamo ottobre come mese chiave,
come traguardo. Non pensate che bisogna assicurare l'elezione diretta del premio con i meccanismi
atti a garantire che ci sia la stabilità dell'esecutivo e nello stesso tempo la libertà
di coscienza del parlamentare sui singoli provvedimenti o laddove ritenesse opportuno,
o quale altra forma, pensate, possa esistere per garantire tale stabilità senza ledere
la libertà del Parlamento, ma senza ledere anche il diritto dell'Italia ad avere un
governo stabile tradotta in soldoni. La domanda è, potete qui voi dire, rappresentanti delle
maggiori forze politiche e dei poli che si sono costituiti attraverso le forze politiche,
se siete o no d'accordo per andare a tempi rapidi a un processo di questo tipo e quindi
all'attuazione nelle forme che la Costituzione prevede di un meccanismo riformatore immediato
prima ancora di affrontare il tavolo, perché il tavolo su tutta la Costituzione è inevitabilmente
inaffrontabile prima di ottobre. Pensate che ci possa essere un modo di andare prima delle
elezioni a questa decisione? Perché solo questa, a mio modo di vedere, se mi sbaglio ditelo,
può garantire effettivamente la stabilità dell'esecutivo perché altrimenti nessuno
ci garantisce che una volta fatte le elezioni o il boss di turno possa mettere in crisi
le maggioranze di governo. E' così? E se è così, siete disposti a raggiungere immediatamente
questo obiettivo? Questa è la prima domanda. Poi il giudice De Angelo sgovernerà nel
dibattito. Volevamo seguire l'ordine alfabetico, ma Segni ha chiesto di parlare per primo e
per porre sul tavolo un propiettivo.
Il problema che è oggettivamente urgente è che ieri sera, avendo visto occasionalmente
un pezzo della trasmissione di Santoro, che vedeva da lei mai fini, è stato ripreso,
è stato proposto. Nando ha tornato ma ha preceduto e quindi forse se avessi saputo
prima non avrei chiesto di eccepire alla regola e all'ordine alfabetico, ma lo pongo lo stesso.
Ti ringrazio e seguo quello che hai posto tu su questo conto.
Il problema è molto semplice. Anzi, io mi fermo a questo in questo primo intervento.
Noi abbiamo in Italia ormai da oltre un anno l'elezione diretta del sindaco. Alle prossime
elezioni regionali, fra un mese, si voterà con un sistema che è in maniera ancora imperfetta,
ma in qualche modo comunque prevede la designazione preventiva del Presidente della Regione da
parte degli schieramenti. Siamo in qualche modo alla vigilia, poi sarà
anche un anno o due anni, non lo sappiamo, ma comunque di elezioni rispetto alle quali
la richiesta prevalente da parte del Paese, dell'opinione pubblica e direi anche degli
ambienti internazionali è la stabilità. La prima cosa che bisogna dire appunto a chiare
lettere è che di per sé con questo sistema le elezioni non garantiscono la stabilità
e che noi rischiamo di andare a elezioni dopo le quali nulla ci garantisce che non capitino
gli stessi problemi di frazionamento, di crisi che hanno caratterizzato questa legislatura.
Può darsi che questo non avvenga, può darsi che qualcuno dei due schieramenti contrapposti
che abbia una larga maggioranza, può darsi che questa maggioranza regga la prova dell'intera
legislatura, anzi tutti ci auguriamo che sia così, quale che sia il vincitore, ma la garanzia
non c'è. Il sistema non offre la sicurezza della stabilità e la lunga marcia di riforme
istituzionali che ha preso la via dal referendum, il quuno dei cui principali obiettivi era
proprio quella di assicurare la stabilità non è ancora arrivata al suo porto finale.
Paradossalmente non è arrivata al suo punto finale proprio a livello più importante,
quello nazionale, dopo averlo realizzato in pieno a livello comunale e tutti sappiamo
qual è la diversa situazione che si vive nei comuni, tutti sappiamo che seppure i problemi
comuni sono tutt'altro che sferati, tuttavia la presenza di sindaci stabili ha mosso ormai
in modo diverso la politica amministrativa, che l'epoca dei comuni perenemente in crisi
è finita, che i comuni hanno la possibilità e da molte parti si vedono delle amministrazioni
in qualche modo diverse. Si sta arrivando anche se imperfettamente a livello regionale,
adesso il problema affronta e tocca il tema nazionale.
Il problema è sul tappetto da molto e Augusto Barbera che è qui presente, che fu uno dei
leader del movimento referendario, sa bene che non tutto il movimento referendario, ma
una parte di esso, direi una buona parte di esso, considerò questo o altre formule che
assicurino comunque un governo stabile scelto direttamente dai cittadini come uno degli
obiettivi, direi anzi l'obiettivo principale di tutta la marcia referendaria.
Le loro protezioni nel servizio pubblico e forse anche altrove, anche a TMC si chiamano
Santoro, si chiamano Sandro Curzi, Corradino Mineo e via dicendo, io preferisco i cecchi
Non so come voti, ma il prodotto, il manufatto europeo, l'altro è bulgaro o tedesco di molti
anni fa o cosa di questo genere, che cosa succede? Il sottoscritto si preoccupa e non
è sereno stamattina, è nemmeno oggi pomeriggio, perché se uno sta tre ore per sei milioni
di ascolti ci sta tanto quanto non ci stanno gli altri non ammessi da questi della gestione
U.G. Gray, di quella che non preoccupa Mariotto Segni, gli preoccupa Fede, Oliguori. Bene,
a questi signori vuol dire che io posso andare anche trenta volte poi a contenitori della
serie Buonanotto e Compagno, quella di Andrea Barbato, per ragionare due volte in sei mesi,
ma insomma lì sono sei o settecento milioni, è serie Buonanotto e Compagno, Difesa, eccetera.
Allora di che cosa stiamo parlando? Ecco, ora te lo spiego, stiamo parlando di te probabilmente,
ti stiamo parlando di coloro, io confesso ho un altro limite massimo, quando io ti sento
fare con tanta convinzione e con tantino, come dire, di pedanteria professionale, l'elogio
costante della tolleranza, della non rissade, non l'odio, non il nemico, non malavversario
e come dovrebbe essere la televisione e queste altre cose, capisco che i neofiti siano più
entusiasti di quelli che sono stati neofiti a quindici anni e poi non hanno cambiato a
modo di vivere, ma un po' di fastidio come di superfluo me lo dà, perché? Perché in
realtà continuate a difendere con l'intolleranza, la tolleranza non importa, è la stessa cosa
continua, voi chiamate intollerante l'avversario, non importa e quindi lo crucifiggete oggi
perché lo difendete intollerante, come la Pivetti vorrebbe probabilmente tuttora coltifiggere
chiunque, è un peccato di tolleranza, perché teologicamente per lei la tolleranza è un
peccato. Non si avventura oltre l'efevro e oltre nemmeno le mestre, sono altre cose.
Dunque, vediamo quindi, al fatto io sono molto attento, da quando avete questo problema,
la quale Mariotto sembra uno dei leader operai della storia europea quando c'era il padrone
della Ferriera, che aveva anche il druado de Cuisage e continuamente si muove per cercare
di abbastere quel padrone della Ferriera, che è padrone ma esercita anche il direttore
della Ferriera, eccetera, e che vede coincidere con la proprietà, con la gestione, con il
controllo, la stessa intollerante azione. A me è simpatico perché anche nei romanzi
di Anna Abertua Gentile c'era sempre, per chi apprezza nei romanzi Rosa, c'era spesso
il personaggio della piccola ragazza insigliata e violentata dal padrone della Ferriera.
Io proporrei, scusate, di sospendere la gara degli applausi, di lasciar parlare le persone
e, se permette anche Marco, di rispondere alla domanda apposta della farola. Se sospendiamo
la gara degli applausi, sentiamo con più interesse le opinioni liberi.
Gli applausi pochi ma ci sono stati prima, adesso c'è altro, comprensibilmente.
No, non sono contro gli applausi, sono contro la gara degli applausi, reti contro reti.
Vabbè, allora, dicevo, quando Mariotto dice, ma quello è il padrone bisogno, per carità,
con Ernesto Rossi e tutta la nostra vita, abbiamo detto, i padroni pubblici e privati
del vapore, abbiamo cercato di far passare una cultura liberale antimonopolistica di
fatto, democristiana o sindacatocratica comunista che fosse, era comune, era cultura comune,
dell'Eni, di Cefis e di quelli che non consentivano ai lavoratori di fare gli scioperi negli enti
pubblici, c'è una cultura di questo tipo. Allora a me viene da sorridere perché se
c'è una menzogna è quella che il Berlusca sia il padrone, per esempio, di Mentana, per
esempio di Costanzo, per esempio di Funari, anche se Funari essendo la componente populista,
non berluscugna, degli eleganti prodiani come Curcio Maltese che vogliono l'eredità di
Sergio Saviane, osano chiamarlo come la dentiera, ma in genere poi il Funari che vuol fare
il terzo volo, insomma, come sappiamo, come forse Marchini sa, eccetera, in genere molto
risparmiato. Dunque il problema di mutare il regime giuridico, le leggi che garantiscano
dagli oligopoli, che garantisco il mercato per dinti se esiste, ma esistono settori della
nostra economia nella quale non ve' nessuna garanzia e tutto funziona come se fossimo
i padroni delle Ferriere, voglio dire la realtà di Mediobanca e la realtà di Cuccia funziona
come ai tempi dei padroni delle Ferriere. Non è detto che però naturalmente io capisco
qui che coloro i quali magari anche nel mondo finanziario sanno che tutti coloro che si
sono messi contro le buone famiglie e contro Cuccia sono finiti suicidi o latitanti, gli
sono venuti sbrici! Quindi l'uomo, Michael Kne sticking out h
di
caricare
io non lotto
io non voto Berlusconi, io non ho mai sentito dire da altri o non perché non c'è bisogno ma
voglio dire il buon Maurizio anche lui non c'è bisogno che lo dica e certo queste cose giocano
allora sarà che vorrei sommestramente ricordarlo a Massimo l'importanza tremenda dell'immagine
nella vita moderna dell'identità dell'immagine è costitutiva stesso dell'amore per il diritto
noi abbiamo creato il centro Calamandrei ci siamo preoccupati di far venire fuori aiutare la scuola
di Genova Alpa Enzo Zeno tanto siamo preoccupati che il diritto della persona e delle forze sociali
venga difeso in sede giuridica e teorica proprio come elemento costitutivo della convivenza civile
di un nuovo contratto sociale ma proprio perché siamo stati oggetti ricordate i Bavari e tutte
le altre cose siamo stati oggetto di della direzione di Andreo Barbato di Tg2 ma insomma
io vorrei sentirvi da voi dire qualche volta qualcosa io ecco vi comunico qui che io non sono
mai andato a tempo reale che i riformatori non vanno mai a tempo reale e che è l'unico
contenitore politico di regime efficace e che c'è lì dentro quando forza italia una
volta ha stabilito che forse su un certo tema io fossi più capace di sostenere certe tesi
di tagliani la risposta è stata tagliani è un tecnico pannella no e quindi non c'è
questo schema certo le regole ma voi siete abituati a violarle le regole la costituzione
che avete vissuto è stata la costituzione materiale tutto il decretico siga tutta l'evoluzione
della giudisprudenza in realtà c'è una sola cosa che continuate ideologicamente quindi
inconsapevolmente a volere che le costituzioni mutino attorno ad un solo punto fisso da costituzione
materiale il partito il partito italiano e tutto va bene il doppio turno il mezzoturno
la costituzione via dicendo ecco e io termino allora su questo rispondendo a ragione nella
sua analisi Gianfranco qui occorre stabilire se il senato in nome della come si chiama
stabilità guardate che il regime precedente partito cratico quanto a stabilità era enorme
per 50 anni cambiava una volta l'anno l'uno passava all'altro in base alle correnti ma
la maggioranza era quella e l'opposizione diciamo di maggioranza era anche quella abbiamo
cambiato nulla le uniche cose che sono cambiate non all'interno di quel 90 per cento dell'opposizione
del governo ma quello che abbiamo imposto con un paio di referendum che era contro l'unanimità
dei politici poi al momento del voto ognuno ha preso la sua parte ma per imporre queste cose
l'efficacia dei governi che comporta anche il loro esser duraturi ma noi siamo anche convinti
visto che siamo in una sede alla quale un po' di peccati come dire di invadenza culturale possiamo
farla anche da militanti di una nozione semplice che come dovrebbe essere nella realtà del diritto
penale anche nella politica la responsabilità è personale e l'esaltazione della responsabilità
personale e quando giuliano urbani giustamente ricorda che c'è da scegliere fra due empirismi
fra due liberalismi quello di continentale e quello piuttosto anglosassone io sono d'accordo
poi sono meno d'accordo perché poi il giuliano è meno sensibile al fatto che poi i meccanismi
che lui sceglie ci faranno vivere sempre con partiti per essere gentili diciamo continentali
e questo è il dato piso allora la prova è fatta che questo è un parlamento nel quale stabilità
che abbia rapporto con il voto e anche con i sentimenti non c'è è difficile ogni giorno
è drammatica più o meno giustamente massimo rivendica il fatto noi votiamo per le misure
economiche di dini sentite che senso di responsabilità abbiamo ma voi credete che in politica il senso
di responsabilità può portare a lungo per votare per indirizzi di politica economica
che sono posti in realtà a quelli che soltanto perché come lui diceva ed era vero solo in
parte e questo il governo berlusconi aveva preannunciato che così ci sarebbe stata e
in parte perché non è vero e così sarebbe stata allora io dico a ragione fini quando dice
quest'affare di ottobre se viene motivata con questa storia delle riforme istituzionali più
ampie chi vuol crederci creda ma non ci si venga a raccontare ha ancora ragione quando dice avete
voluto la legge tatarella e quell'altra bella cosa per la quale appunto non c'è stato bisogno di
ragione il primo indicato di quello dei partiti delle liste perché è lì il problema tutto va
bene anche grandi innovazioni perché a quello nessuno ce l'ha pensato in un primo momento no
il primo della lista è della lista di partito sempre più l'elemento di costituzione materiale
tutto il resto deve essere organato e organizzarsi e appunto il partito e sarà presidente del
consiglio qualche problemino tecnico ma qui c'è vedo bassanini vi ho figurato che altre le posso
trovare c'è perché dice ma allora dovete fare la lista unica no ma allora nel secondo va beh no
qualche problemino in quel caso sorge ma pazienza si troverà sempre ma per trovarla saranno leggi
sempre meno laiche sempre più da chiarici sempre più incomprensibili sempre più distanti
dal governo di chi vota che non capisce come andranno come saranno utilizzati quello del
maggioritario perché abbiamo detto non due schede una grazie no ma nella scheda c'è la
parte sinistra e la parte destra serve a due cose assolutamente diverse le volete spiegare voi
torna a dire se siete qui avete un interesse politico che è forse di quotiente e nell'attuale
parlamento attraverso una procedura che potrebbe a mio giudizio per esempio sarebbe utile che si
costituisse con criteri particolari una commissione costituente e ne indico due il primo criterio
particolare è che nella sua composizione dovrebbe riflettere se votiamo con l'attuale
sistema elettorale che è un sistema misto dovrebbe riflettere gli equilibri proporzionali e non
maggioritario la seconda particolarità è che per il tempo assegnato a questa commissione i parlamentari
che ne fanno parte non abbiano impegni nelle commissioni ordinarie questo comporta delle
modifiche regolamentarie diciamo non siano membri delle commissioni ordinarie e quindi si
possano possano dedicare salvo i voti in aula diciamo a pieno tempo e al di fuori dell'attività
legislativa ordinaria che ha una più forte implicazione politica ad un'opera di revisione
costituzionale e che poi si preveda che quest'opera di revisione costituzionale sia sottoposta o
sottoponibile diciamo in modo ancora più cogente rispetto alla normativa attuale ad una possibile
verifica popolare cioè si può costruire un percorso costituente con determinate garanzie anche
senza un'assemblea costituente e che tuttavia un po gli somiglia diciamo perché si tratta di
un percorso che esce dalle procedure ordinarie se a monte c'è quella volontà politica che secondo
me dovrebbe far parte del modo in cui si va le elezioni e cioè la volontà politica di procedere
alla revisione costituzionale attraverso il dialogo e la ricerca del consenso fra le parti
e non attraverso invece la decisione di una sola parte sia pure quella vincente.
Onoreo Leffini, c'è questa volontà politica? È d'accordo su un'ipotesi di commissione con poteri
costituenti? Io non conosco alcun politico che neghi l'esistenza di una volontà politica,
è certo è tutto lì il punto. Che vi sia la necessità di modificare la costituzione almeno
per me è evidente. Anche per potere finalmente un giorno dire che l'Italia è passata dalla prima
alla seconda repubblica. Ci siamo un po' tutti innamorati di una frase che è diventata un luogo comune.