Vabbene. Compagni, abbiamo ritenuto necessario convocare questa riunione più
che per avere in questa sede una vasta discussione politica. Io vi chiedo scusa
perché i tempi della giornata non lo consentiranno dato che dobbiamo
concludere nella mattinata. Di pomeriggio c'è, e poi spiegherò, la riunione dell'Ulivo per
discutere nel merito delle questioni istituzionali. Tuttavia, per fornire una
informazione più diretta sullo sviluppo della discenda politica ai compagni che
sono le nostre federazioni, i comitati regionali, e per raccogliere attraverso
un contatto con voi una sensazione più precisa circa lo stato d'animo dei
nostri compagni e delle nostre compagne. È evidente che nel corso della crisi
avremo bisogno e avremo altri momenti di discussione democratica. Noi per la verità
abbiamo discusso prima, in un coordinamento allargato ai segretari regionali, la
posizione che dovevamo prendere nel momento in cui si delineò da parte di
Berlusconi una disponibilità al confronto per le riforme.
Successivamente siamo tornati a discutere nel coordinamento con i segretari
regionali della nostra posizione nella crisi di governo.
È chiaro che a seconda degli sviluppi della crisi noi abbiamo bisogno già nel
corso della prossima settimana di riunire la direzione e io penso se si
delinerà poi uno sbocco conclusivo positivo anche di andare al Consiglio
nazionale salvo, vedremo alla fine, forme più ampia di consultazione democratica
del partito. Io non so, diciamo, ho una certa esperienza da qualche anno, non mi
risulta che nel corso di una crisi di governo, diciamo, sia mai accaduto, mai.
Una forma così ampia di coinvolgimento, di informazione, di discussione
democratica, come quella che abbiamo posto in ESSER, per cui vorrei che la
discussione si concentrasse sugli aspetti di merito, diciamo, senza fare come
talvolta accade fra di noi, diciamo, proteste democratiche per nascondere
punti di dissenso, di merito, che sono certamente legittimi.
Io richiamo la sostanza della nostra posizione politica. Noi di fronte al
manifestarsi di una disponibilità per la prima volta, dopo un lungo periodo che
si è aperto con l'elezione del marzo del 94, del leader della destra, del
centrodestra, ad un confronto per completare attraverso un accordo la
riforma costituzionale e quindi l'avvio di una nuova fase della storia della
repubblica, di fronte a questa disponibilità,
noi abbiamo risposto che siamo pronti ad un confronto, ad una sfida per le
riforme, alla ricerca di una intesa e disponibili a discutere dopo, nel caso
che si manifesti un accordo sulle riforme, non un accordo sulla necessità di fare
le riforme, ma un preciso accordo sul contenuto delle riforme possibili, siamo
pronti a discutere di quale governo possa accompagnare questo processo,
dichiarando sin d'ora la nostra contrarietà al cosiddetto governissimo,
cioè un governo diciamo lottizzato fra tutti i partiti, un governo
multipartitico, un governo a partecipazione partitica, diciamo, delle
forze di destra e di sinistra, ma naturalmente essendo pronti a
discutere di quale tipo di governo possa rappresentare una garanzia per tutte le
forze che si impegnano nel processo riformatore.
Abbiamo impostato la nostra posizione nella crisi, quindi direi articolandola
su tre punti. Primo punto, noi siamo una forza riformatrice, noi l'ULIVO, non
abbiamo paura delle riforme e anzi riteniamo le riforme necessarie per il
nostro Paese. Secondo, sappiamo che un accordo di governo
comporta necessariamente qualcosa di più che non un accordo sulle riforme,
deve avere un fondamentale contenuto economico e sociale innanzitutto, in
particolare alla vigilia di importanti appuntamenti come Europa. Terzo, siamo
convinti che debba essere affrontato in modo limpido e convincente anche il
Abbiamo quindi escluso la impostazione che in un primo momento sembrava
venire dai nostri interlocutori ed avversari, e cioè l'idea che si desse vita
ad un governissimo, al quale poi demandare il compito di guidare il
processo riformatore. Una operazione di questo tipo, diciamo,
risulta per noi inaccettabile, sarebbe confusa, non limpida e non comprensibile
da parte dei cittadini. E abbiamo detto solo un preciso accordo sulle riforme
può giustificare una prosecuzione della legislatura e anche una intesa intorno
alla questione del governo che consenta, se sarà possibile, di realizzare queste
riforme. Io vorrei anche dire che questa impostazione che abbiamo dato alla
nostra posizione nella crisi è valida anche nell'ipotesi che non si raggiunga
un accordo di governo. Io ritengo cioè che un accordo per le riforme che
individui le riforme necessarie e che misuri le convergenze possibili
rimarrebbe un fatto molto positivo anche nel caso in cui dopo, per contrasti sul
programma economico, sulla composizione del governo, non si riuscisse a dare vita
ad un governo, perché il confronto elettorale sarebbe, a mio giudizio,
svelenito di un conflitto sulle istituzioni. È naturale, tuttavia, e non nascondo
che se un accordo positivo per la riforma costituzionale si realizza, sarebbe
conveniente per il Paese che questo accordo si completasse nel corso di
questa legislatura. Io ritengo che questa nostra posizione, questa nostra
posizione, è stata variamente deformata, diciamo, da un'aggressione, da una campagna
politica, che ha cercato di arrivare ai nostri scritti, ai nostri elettori, di
presentare questa nostra posizione come la disponibilità ad uno sceno con nubio,
ad un patto di potere con la destra. È chiaro che convergono in questo
attacco contro l'accordo per le riforme sia un sinistrismo becero e subalterno
che purtroppo, diciamo, riemerge nei momenti più delicati della vita nazionale, ma anche
forze, gruppi, interessi che considerano che il perdurare della crisi del
sistema politico-democratico e quindi della debolezza della democrazia e della
politica nel nostro Paese sia qualcosa che favorisce, come è in effetti, interessi
costituiti, forze economiche e dall'altra parte cerca di ostacolare questo processo
riformatore un'estrema destra che sa bene, il cui calcolo a mio giudizio è più
fondato di quello del sinistrismo subalterno, che il perdurare di una crisi
della democrazia, di una paralisi della democrazia parlamentare nel nostro Paese
alimenta una spinta plebiscitaria, autoritaria, il mito dell'uomo forte e quindi contribuisce
evidentemente a rafforzare la destra. Non credo che il perdurare di una crisi del
sistema democratico rafforzi la sinistra, rafforza la destra. Quindi è evidente che
questa operazione è molto difficile, molto complessa per la natura degli interlocutori.
Anche io trovo da questo punto di vista certe polemiche, capisco benissimo, capisco anch'io,
non mi è difficile essere d'accordo con chi dice non c'è de gasperi togliati, non
c'è destino della nostra generazione, però qui bisogna riassestare la Costituzione,
almeno che qualcuno non ci dica che prima dobbiamo fare la resistenza, passare alla
lotta armata, bisogna riassestare la Costituzione e bisogna farlo con le forze che sono in
campo, anche se non c'è de gasperi, anche se non c'è stata la resistenza o la guerra
mondiale. Ogni generazione ha il suo destino, qualcuno di noi avrebbe preferito vivere
una stagione più eroica, noi viviamo questa, abbiamo Berlusconi, Fini, non li abbiamo
scelti noi come interlocutori, è il popolo italiano che li ha scelti, avendo essi raccolto
la fiducia di milioni e milioni di nostri connazionari. Quindi riorganizzare il sistema
politico democratico comporta un patto tra gli italiani nei paesi democratici, il patto
si fa attraverso i rappresentanti che i cittadini si scelgono e quindi certe intemerate diciamo
così sono, non lo so, non saprei come commentare, io dico solo ci vuole molta pazienza e così.
Noi dobbiamo, abbiamo il dovere, il compito di rimettere la democrazia italiana in grado
di funzionare ed è del tutto evidente che questo si può fare attraverso un accordo
tra le forze che sono in campo oppure attraverso una rottura istituzionale e la via dell'accordo
e quindi del negoziato e quindi della convergenza è la via democratica. Anche qui si è aperto
un vasto dibattito del tutto inutile, spesso accade, sulla formula del compromesso democratico
da me non lanciata, non ho lanciato nessuna formula, ho fatto un discorso con i compagni
che sono qui a Ferrara del quale ho spiegato che una rinnovata Costituzione si può scrivere
attraverso un compromesso tra le forze, diciamo è una parola usata dentro un contesto discorsivo,
nulla di più lontano da me di volere lanciare una formula politica in continuità col compromesso
storico, tra nulla. Il compromesso storico era una certa visione dello sviluppo della
storia d'Italia e della possibilità di incontro di forze popolari, di matrice cattolica, socialista
eccetera e qui noi siamo di fronte alla necessità di un accordo, di un patto tra le forze costitutive
di una nuova stagione della nostra democrazia per costruire una democrazia in grado di funzionare,
di prendere delle decisioni e anche in un quadro di controlli e di partecipazione democratica
che siano adeguate ad un grande paese democratico del mondo occidentale. E' un patto per le
stime di governare insieme questo paese, ma devono cercare di realizzare queste riforme
nel tempo più rapido possibile per poi potere, diciamo, nel quadro ridefinito sviluppare
la competizione per il governo. Questa nostra scelta non è una mossa tattica, noi non abbiamo
fatto una sequela di mosse tattiche incomprensibili, questa nostra scelta è una scelta politica
strategica che noi abbiamo compiuto e che abbiamo perseguito con assoluta e noiosa
coerenza. Noi innanzitutto, diciamo, questa nostra scelta si articola su tre punti. Primo,
noi siamo una forza che vuole la riforma del sistema politico e della Costituzione, questo
è uno delle ragioni costitutive del PDS. Il PDS nasce come una forza che vuole riformare
il sistema politico italiano, non per una mania politicista, diciamo, ma perché nella
convinzione di dovere creare nel nostro paese una democrazia dell'alternanza e una sinistra
di governo. Quindi noi siamo, non siamo una forza conservatrice, siamo una forza che vuole
cambiare il sistema politico italiano nel senso dell'Europa, di una trasformazione
che guarda alle esperienze delle grandi democrazie europee dove al governo si alternano forze
progressiste, di sinistra e forze conservatrici. Secondo punto strategico, diciamo, è che
secondo e terzo sui quali abbiamo molto lavorato dopo la sconfitta elettorale del marzo del
94. Noi abbiamo lavorato perché questa trasformazione si compisse attraverso un dialogo con la destra,
abbiamo combattuto il governo Berlusconi, non negando adesso la legittimità a governare,
ma imputando al governo Berlusconi una volontà di comando e la pretesa di imporre... Insisto
perché questo avvenga, insomma, perché ci sia un dispiegamento pieno. La seconda considerazione
vorrei fare con molta chiarezza sull'ulivo, vorrei essere chiaro fino al limite della
provocazione, no? In questo senso, allora, io devo dire, qui è una considerazione mia
personale che non... Qualche considerazione, più significativa di quelle fatte in questo
momento, ma io voglio dire esplicitamente questo. Insomma, in un momento come questo
è la favola americana che ci sono i democratici, i repubblicani che si confrono a parte che
appunto è una favola, nel senso che semmai è vero anche è contrario, ma lasciamo stare
questo. Però la favola americana non è sufficiente, cioè io capisco, avrei capito, capisco e capirei
una posizione esplicita di contrarietà, posso capire tutto, ma quello che mi sembra insufficiente
non è come dire proprio un elemento di riflessione, di analisi insufficiente per guidare, diciamo,
una coalizione, un'operazione di questa fase. Questa è la considerazione personale. Però
mi serve, come dicevo, per introdurre una questione che c'è, e cioè non so se è un
fatto solo del Piemonte, ma io trovo una grande difficoltà ad avere effettivamente una coalizione
dislocata sul territorio nell'inizio, adesso uso un'espressione gergale di sintesi appunto,
nell'iniziativa politica. Grande difficoltà. Credo, e lo dico nel senso nobile dell'affermazione,
che questo dipende, almeno per l'esperienza mia che ho potuto toccare di mano, dipende
molto dal fatto che c'è una caratterizzazione troppo elettorale di questa coalizione, per
ogni volta che riesci, per cui non riesci a fare un'iniziativa dell'Ulivo che parli
di qualcosa, ho finito, in contrapposizione o di quello che ha fatto non ha fatto la giunta
regionale per fare un esempio. Cioè riesci a fare un'iniziativa dell'Ulivo solo se discuti
come dire della scadenza elettorale in qualche modo. Allora io credo che questa cosa vada
superata e è bene che, io l'ho detto questo non perché sia una cosa particolarmente nuova,
significativa, ma perché dato che oggi pomeriggio c'è una riunione, a me sembra che sia coerente
e reale, porra questa questione, cioè che comunque il problema, in una nuova fase politica
ci siamo già, in una nuova fase politica ci siamo già, è il problema che l'Ulivo, anche
se dovesse verificarsi quello che per me non è auspicabile, cioè che si vada al voto,
anche in quel caso lì, l'Ulivo non può più andare al confronto sulla base delle 87-89
tesi, sì che semplicemente. Cioè c'è bisogno quindi che questa operazione, poi la si può
chiamare soggetto politico, io più semplicemente dico bisogna tradurre quelle tesi in un programma
politico che servono a fare iniziativa politica fra la società, che servano a dare qualche
risposta anche alle questioni che poneva qui Marco Fumagalli, sia nel caso in cui si riesca
a trovare un accordo e quindi ci sia un governo che con tutta l'autonomia dall'intesa sulle
riforme, autonomia, che vuol dire quindi confronto fra reciproche posizioni, non dimentichiamo
che dal punto di vista sociale, in una fase che è di transizione, anche sotto questo
il punto di vista, dico solo questo perché me l'ha stimolato in intervento di Marco,
non dimentichiamo che il governo Ciampi è stato quello che dal punto di vista dei risultati
ottenuto, cioè della riduzione del debito con l'impatto sociale minore è stato forse
il migliore che abbiamo avuto, quindi teniamo anche conto di questo, con l'autonomia fra
la maggioranza parlamentare necessaria, un ulivo che su questo traduca i materiali per
un programma politico mi pare un'esigenza indispensale. Ho proprio solo una battuta
di trenta secondi per dire anche qui, come ho già detto al coordinamento politico, che
io penso e sottolineo che secondo me se si decide, come io credo, la strada di una democrazia
maggioritaria, attenzione a proposte che non siano bilanciate, che non siano bilanciate,
io per questo, per quel che conta, spendo anche qui la mia idea, quello che penso io
personalmente, cioè un modello tipo quello francese, adattato finché si vuole, è meglio
di una forma che veda tutti i poteri con un solo canale di legittimazione.
D'Agostino Fragai, segretario della regione della Toscana, segue Carlo Leone, segretario
della Federazione di Roma. Io penso che poi a un certo punto dobbiamo valutare come andare
avanti perché noi abbiamo alle 14.30 la riunione della direzione per alcuni impegni, diciamo,
irrinunciabili di carattere sostanziale e formale, per cui probabilmente la...
Deleghe, affirmare, di chissà a quale cosa, sono questioni, diciamo, che però vanno fatte.
Per cui, io propongo questo, che se è possibile io andrei avanti fino alle 13.30, massimo
13.45 con il dibattito e poi darei la parola al compagno de Leone per le conclusioni abbastanza
brevi. Siamo d'accordo per andare avanti così, quindi è probabile che non tutti riusciranno
a parlare. Mi scuso, ma va bene. Fragai.
Sì, noi abbiamo avuto nei giorni scorse, nelle settimane scorse, un indubbio momento
di sbandamento e disconcerto. Questo era presente nel partito, nei gruppi dirigenti intermedi
nelle unioni comunali nelle sezioni. Uno sbandamento che derivava da una sensazione
che non riuscissima ad uscire e accogliere quell'obiettivo che per noi era importantissimo,
cioè abbandonare la palude nella quale un po' ci sentivamo stretti per la coda di una
vicenda di un governo tecnico che ormai era arrivata ad esaurimento senza che riuscissima
a far decollare effettivamente il problema delle riforme. Questo c'è stato e questo
si spiega con quella coda, si spiega con l'informazione che è stata data della nostra
proposta alla fine del mese di dicembre, si spiega con un malessere che c'è e che
è diffuso nell'opinione pubblica riguardo alle difficoltà che ha la politica di affrontare
i problemi sia istituzionali che di carattere sociale. Oggi però, e questo credo che debba
essere un aspetto da considerare molto attentamente, la proposta che qui stamattina D'Alema ha
ripetuto cresce e cresce nella consapevolezza che si tratta di una proposta vera, di una
proposta strategica. Probabilmente negli ultimi giorni l'ave spinto l'acceleratore su questo
aspetto, aver sottolineato che si tratta di un ritorno alla nostra strategia iniziale,
che qui veniva ricordata, cioè il fatto che noi siamo anche nati per trasformare il sistema
politico italiano e che questo può avvenire solo attraverso un compromesso con le altre
forze e che è necessario perché anche la situazione economica non troverà stabilità
se non ci sarà prima o poi stabilità del sistema politico. Questo è una cosa che il
nostro partito sta assimilando perché è un partito che è culturalmente maturato nella
battaglia politica degli ultimi anni. E vorrei dire proprio a D'Alema che può contare su
un partito estremamente capace di ragionare, perché se potessimo talvolta anche invertire
un po' le nostre ritualità, come ha fatto stamattina in questa riunione, ed evitare
per esempio, come io sto facendo da una decina di giorni, di fare l'assemblée che concludo.
Naturalmente dopo aver ascoltato, e anche questo è utile, probabilmente scopriremmo
che quel malessere che è iniziale sarebbe molto meno dopo aver spiegato le posizioni
che io convintamente sostengo, non per dovere d'ufficio, ma proprio come ricordava D'Alema,
perché se si è convinto bisogna farlo. E questo viene accolto, viene raccolto come
finalmente un cambio di marcia. Io vorrei proprio invitare questo cambio di marcia a
mantenerlo in questa direzione, e che l'errore peggiore che potremmo fare, perché mi sembra
sempre più minoritario, è di considerare questo un atteggiamento tattico fatto apposta
per posizionarsi nel modo migliore per le prossime elezioni. E anche questo è un risvolto
se andrà così. Ma non è questo quello che caratterizza in questo momento noi, e non
è questo quello che il partito quando discute vuole. Perché ci rendiamo un po' e anche
che anche questa precipitazione elettorale non trova nel partito un'interpretazione
che qualcuno vorrebbe anche che ci fosse, cioè quella di un partito che dice, beh, confrontiamo,
ci votiamo se si vince, se si perde tanto il destino della sinistra. No, c'è un partito
che vuole votare e possibilmente vincere, vuole concorrere per governare il Paese. E
questo è un segnale forte che almeno in Toscana c'è, sarà perché la Toscana è anche una
regione dove governiamo da tempo e credo che su questa cosa noi dobbiamo costruire
con più tenacia l'iniziativa politica delle prossime settimane. A me sembra estremamente
positivo che si possa contenere una proposta politica che si tiene dove c'è sì il rafforzamento
dell'esecutivo, dove c'è un controllo parlamentare, dove c'è però il federalismo solidare e
la sussidiarietà. Sono tutte questioni che troveranno anche una classe dirigente locale
perché i nostri sindaci sanno bene che i prossimi mesi non saranno così rosei e tranquilli
se finalmente non arriveranno gli strumenti per governare. Perché passato il momento dell'investitura
popolare, adesso vengono le difficoltà, vengono le domande, ci sono i bisogni e a questi bisogna
corrispondere. Se lo Stato non fa un salto di qualità, noi ci troveremo coinvolti in
quello che Massimo Dena definiva la crisi del sistema democratico e apriremo la strada
delle possibili avventure. Io credo di dire queste cose, ci sono tanti compagni qui delle
Toscane interpretando effettivamente, non la mia opinione, è anche la mia opinione,
ma quello che effettivamente viene raccolto nelle discussioni. Una sollecitazione però
la vorrei fare alla direzione nazionale, alla segreteria, cioè noi dobbiamo trovare
forme di partecipazione, di discussione nel partito più frequenti, più costanti, noi
abbiamo un partito straordinariamente maturo, fatto di grandissime energie. Non è un problema
che rivolgo alla segreteria nazionale, è un problema che abbiamo prima di tutto noi
per esempio sul territorio, a non esaurire la partecipazione nei gruppi dirigenti. Abbiamo
una nuova richiesta e una domanda di poter contare e di decidere, c'è una conoscenza
diffusa dei fatti, non soltanto l'approssimazione giornalistica, diamo spazio a questo respiro,
a questa possibilità, perché io credo che in questo modo accompagniamo davvero un processo
di rinnovamento che può essere significativo. L'altra questione che sottolineo, perché
ma anche questa guardate, è una preoccupazione che ha un dato positivo, cioè rispetto all'ipotesi
della grande ammucchiata e del governissimo. Non è una preoccupazione soltanto ideologica,
che pure ha una sua radice, è la preoccupazione in un partito che ha maturato l'idea dell'alternanza
e della necessità di un mandato per governare, che questo comprometta questo processo. Io
penso che se i segnali in questa direzione saranno chiari, noi siamo in grado di portare
a compimento questa fase e di farla con un consenso sufficientemente ampio e con dei risultati.
Carlo Leone, segretario della Federazione di Roma, segue Luigi Minardi, segretario della
situazione interna del partito attuale, come quella di una base che si rivolta nei confronti
del vertice. Neanche da noi c'è questo dato. Al tempo stesso dico che però c'è ancora
da lavorare nel confronto interno, perché in questa prima, primissima fase di confronto
mi pare di poter registrare una situazione nella quale c'è un'area di compagni molto
vasta, insieme a quelli che già si pronunciano a favore della scelta che abbiamo fatto nel
coordinamento politico o a quelli che si pronunciano contro questa posizione, un'area molto vasta
di compagni che vuole capire, che ha dubbi, che vuole discutere, approfondire il merito
delle scelte e anche che ha timori, anche fondati. Il punto è quello che riguarda il
vertice, lo dirò tra un attimo, però penso che ancora non siamo nella fase di quel partito
partecipante di cui parlava Dalema, cioè davvero dobbiamo organizzare un lavoro da questo punto
di vista, abbiamo cominciato a farlo con tappe estringenti. Dicevo il passaggio più duro
è quello da immaginare sul quale si discute nel dibattito del partito, è questo che riguarda
l'eventuale governo che dovrebbe accompagnare la fase delle riforme, della realizzazione
delle riforme e le domande, gli interrogativi che a posto poco fa fu Magalli, qui sono quelli
attorno ai quali ruota questa preoccupazione in moltissimi compagni e credo anche nel nostro
elettorato. Io penso che noi faremo bene se dicessimo con nettezza due cose, la prima
è che noi consideriamo le due fasi effettivamente distinte, e cioè siamo pronti a ragionare
con le altre forze del governo nel momento nel quale avremo valutato di aver raggiunto
risultati importanti e significativi per ciò che riguarda l'impianto delle riforme costituzionali,
ma a questo dobbiamo aggiungere che noi poi a quel punto non solo sul tema che riguarda
la struttura del governo, ma anche per ciò che riguarda il programma del governo in senso
stretto saremo molto rigorosi, questa è una assicurazione che sento che dobbiamo dare,
perché non possiamo dare per scontato che comunque si arriverà ad un'intesa programmatica
per l'azione di governo, non aiuta la discussione, i nodi dell'economia ma anche gli altri,
anche il nodo che riguarda la giustizia, l'immigrazione, insomma dobbiamo dire subito
che a quel punto noi faremo valere un'impostazione molto seria e rigorosa, affronteremo quel
punto in modo serio. L'altra cosa che volevo sottolineare è che forse anche questa aiuta
un po' la discussione interna nel partito, considero importante la conclusione della
riunione dell'ulivo dell'altro ieri, intanto il fatto che si sia ricompattata questa coalizione,
perché quando abbiamo discusso di questi temi nel coordinamento politico lo scenario era
invece di una tendenza alla frammentazione molto rischiosa, quindi bene che si sia trovata
un'intesa, bene che il PDS abbia conquistato le altre forze dell'ulivo ad una linea di
confronto con la riunione, se ho capito bene, di stasera, l'ulivo elaborerà una sua piattaforma
di riforme costituzionali con la quale andare al confronto con gli altri. Dico che è importante
perché se l'ulivo non è concepito da noi come un accordo elettorale ma come un soggetto
politico, un polo democratico, allora quella cessione di sovranità, della quale ha parlato
giustamente D'Alema anche stamattina, gli deve essere conferita già in questa fase
nel condurre l'iniziativa politica e la trattativa. Credo che noi aiuteremmo la discussione se
come è stato fatto stamattina nella relazione si approfondisce di più l'analisi che facciamo
della situazione italiana, cioè degli effetti negativi che già ci sono e dei rischi di
una lunga transizione che ormai dura facendo tappa indietro con le elezioni del 92, ormai
da 4 anni, una classe dirigente che è stata mandata via, che aveva governato l'Italia
per 50 anni e che non è ancora stata sostituita in modo stabile e i rischi che questo comporta
per poter motivare il fatto che, come sosteniamo, di per sé le elezioni non sono la soluzione
a questo problema. Anzi, possono le elezioni in sé addirittura aggravare una situazione
di instabilità se non precedute da un quadro di riforme istituzionali, elettorali e costituzionali.
Naturalmente, mentre facciamo questo non dobbiamo neanche adesso cominciare a definire
le elezioni come il pericolo più grande che abbiamo di fronte, cioè non possiamo rovesciare
esattamente di 180 gradi il nostro giudizio, perché credo che il pericolo più grande
che abbiamo di fronte è sempre quello di un impaludamento della situazione italiana.
Credo che dobbiamo dire con una certa nettezza che tutta questa situazione non è determinata
dall'introduzione del maggioritario, ma dalla sua incompiutezza e la sua falsa partenza,
tanto che oggi è necessaria un completamento di questa transizione e sui punti che riguardano
le intese istituzionali, e l'ultima cosa che voglio dire, penso che noi nel merito non
dobbiamo avere timidezze. Giunti a questo punto, noi e messo il punto sulla nostra indisponibilità
a forme di elezione del Premier, sganciate dalla maggioranza e di un Premier e di un
Governo non responsabile di fronte al Parlamento, a questo punto dobbiamo essere molto aperti
nei confronti delle diverse soluzioni, guai a noi se una volta fatto il passo che stiamo
compiendo apparissimo una forza che poi frena o che è titubante o, peggio, conservatrice,
nel senso che noi in questa fase, più che il messaggio del compromesso in sé dell'accordo
con gli altri, dobbiamo lanciare il messaggio della grande innovazione istituzionale e il
PDS deve qualificarsi come una forza che spinge per un rinnovamento profondo e radicale delle
istituzioni democratiche italiane.
Domenica mattina una piazza piena di cappanelli, i soliti cappanelli nei quali si discute di
tutto, anche di politica naturalmente, fatti di dirigenti di partito, iscritti, elettori,
anche avversari. Noi diamo molta importanza a questo tipo di ascolto perché riteniamo
questo una sorta di primitivo sondaggio che ci permette di capire che cosa si pensa un
po' tra la nostra gente e la nostra posizione sulla crisi di governo la si avverte come un
certo disagio che ritengo diverso da preoccupazione. La stessa questione in sessione, questa settimana
stiamo facendo delle assemblee perché stiamo lavorando un'assemblia provinciale sul partito
e si sente un malessere, un disagio, qualcosa che è stato percepito come forse non corretto.
Io credo che il dato di fondo che si può trarre da questo primo giro, da questo primo sondaggio
è che i compagni in generale hanno percepito come se il carro fosse davanti ai buoi, che
il governissimo fosse davanti alle riforme. Devo dire anche non per rassicurare, però
devo dire che la nostra esperienza ci porta a dire che adeguatamente spiegate le posizioni
del partito sono percepite come corrette ed è facile riportare la questione come sta.
Ritengo anche che esista una preoccupazione che ritengo un sentimento più forte nell'intera
popolazione e nel nostro partito, ma la preoccupazione fondamentale è per lo stato del Paese, per
una transizione che spesso si impaluda, una transizione che perde il senso, non offre
sbocchi e tutto sommato intimorisce. C'è preoccupazione per una generale caduta di
autorevolezza che si sente un po' in molti settori, che è una caratteristica preoccupante
dell'attuale fase. È una preoccupazione sia del cittadino che del militante, perché
io credo che ormai nel nostro Paese diffusa è la consapevolezza che da una fase in cui
si destruttura qualcosa si deve passare a una fase in cui si costruisce qualcos'altro
e per costruire fa premio la possibilità di avere un governo autorevole certo capace
di portare a soluzione alcune questioni del Paese. Quindi ritengo da questo punto di vista
che la posizione del Partito, seppur ha creato un certo disagio iniziale, sia una posizione
largamente condivisa. Voglio ragionare sui termini di sofferenza maggiore per cercare
di portare un contributo su quello che secondo me è il ragionamento che sta dietro le punte
di sofferenza maggiore e per indicare al Partito le questioni sulle quali lavorare con maggior
impegno. Io credo che sono tre le questioni. La prima è un ragionamento ancora da fare
in modo più preciso, più puntuale sulla transizione. Mi pare di poter dire che noi
siamo di fronte a un compito storico, ce lo siamo anche riconosciuti ed assegnati, quello
di costruire una fase nuova della democrazia e di portare al governo del Paese la più
grande forza della sinistra italiana, cosa che non è mai accaduta. Ebbene io ho la sensazione
che in alcune aree del nostro Partito questo compito storico invece lo si ritiene un passaggio
naturale che avverrà per caduta perché chi ci ha preceduto è fallito e in qualche modo
tocca a noi spontaneamente e senza sforzo arrivare alla soluzione di portare questo
Partito al governo del Paese. Credo che sia una visione sbagliata e la visione che c'era
prima del 94 era questa, però questi residui ancora ci sono nel Partito. Quindi credo che
da questo punto di vista noi dobbiamo fare uno sforzo perché questa componente culturale
nel Partito ancora esiste, è residuale ma ancora esiste e dobbiamo assolutamente attrezzarci.
Capire che il passaggio da Partito di Opposizione a Partito di Governo comporta trasformazioni
profonde di lungo periodo che non si acquisiscono in tempi rapidi e, tutto sommato, non sono
un fatto per niente scontato ma saranno il risultato di uno scontro anche prolungato
tra linee culturali esistenti all'interno del Partito.
La seconda questione che crea difficoltà e sulla quale ragionare è il fatto che in
un momento in cui si ritiene centrale questo passaggio storico e si ritiene la questione
istituzionale come la questione fondamentale forse è rimasto troppo in ombra nell'azione
del nostro Partito la questione sociale e da questo punto di vista io credo che dobbiamo
recuperare forse c'è stata poca attenzione, poca visibilità su questi temi e sono temi
sui quali forse l'iniziativa, se vogliamo anche propagandistica, è stata lasciata ad
altre forze politiche. La terza questione compagni è quella relativa
al Partito, noi non possiamo pensare di non discutere delle trasformazioni profonde che
stanno avvenendo all'interno del Partito, dobbiamo dimostrare la consapevolezza che queste
trasformazioni le sappiamo individuare e le sappiamo governare, non possiamo lasciarle
alla spontaneità per cui il Partito comunque si adatterà ad una nuova situazione, abbiamo
bisogno di uno sforzo di riflessione su quanto è cambiato e io credo che è legata la questione
delle trasformazioni nel Partito anche la questione del costruire un Partito di governo,
intanto per esempio dobbiamo sistemare e possibilmente avviare rapidamente una riflessione su questo
il rapporto tra Partito ed Istituzioni, è una questione fortemente sentita all'interno
del Partito, abbiamo di fronte a noi due esperienze non positive di forze politiche di sinistra
nel recente e passato, anche la nostra esperienza degli anni 70 è stata un'esperienza comunque
da studiare, conosciamo l'esperienza fallimentare del Partito Socialista negli anni 80 per cui
riguarda il rapporto tra Partito e Istituzioni, noi stiamo vivendo una profonda trasformazione
e credo che tutto sommato i cambiamenti relativi e introdotti dal sistema maggioritario li
abbiamo più subiti che governati e diretti, non lo dico in termini autocritici però penso
che in questo senso noi dobbiamo assolutamente procedere, l'altra questione con la quale
dobbiamo fare i conti è la consapevolezza che il nostro partito ma i partiti in generale
hanno già perso il monopolio della politica, è inutile che pensiamo di riassumere la politica
all'interno del Partito, dobbiamo inventare, creare forme con le quali noi ci colleghiamo
a quella società civile che si è già auto organizzata anche con obiettivi parziali
ma che rappresenta una ricchezza fondamentale nel nostro Paese, dobbiamo comprendere che
dal punto di vista culturale siamo in una società che non offre più scelte nette,
ma una società che offre scelte plurime, centri di decisione diversi e il che presuppone
che il nostro strumentario d'analisi e di valutazione dei fatti debba cambiare più
possibile rapidamente, allora da questo punto di vista c'è un compito, questo processo
di riflessione deve essere guidato centralmente, deve essere condotta una riflessione su tali
questioni che porta a mobilitare almeno secondo me le federazioni principali mettendole magari
direttamente in contatto anche attraverso strumenti nuovi di comunicazione, possono
essere i computer, possono essere le forme più diverse, mettere insieme l'esperienza
pratica con l'esperienza teorica di chi magari ha già studiato la scienza dell'organizzazione
ma far sentire l'intero partito che si marcia in una direzione precisa.
Bene, prima di dare la parola a compagno Lavarra, noi abbiamo se rispettiamo i tempi spazio
per tre interventi, pregherei quindi compagni essere diciamo stringenti alle argomentazioni,
quindi farei Lavarra, Fiorella Falci e Calvisi, poi gli altri compagni chiederei scusa loro
ma non siamo in condizioni di poter fare parlare tutti quanti i compagni.
Credo che la riunione di oggi è chiesto, e questo farò sinteticamente, di fornire una
rappresentazione chiara della condizione del partito e anche di esprimere alcune opinioni
sui punti aperti. Io credo che noi abbiamo già superato la fase iniziale non di dissenso
politico ma di un diffuso disorientamento e abbiamo cominciato a discutere nel merito
delle questioni e nel quadro di un riferimento più certo delle nostre posizioni.
Noi abbiamo fatto in Puglia una riunione dell'organismo regionale molto impegnata e che considero
molto significativa per la partecipazione per il contenuto del dibattito e la prima
decisione che abbiamo adottato è quella di convocare una campagna di assemblee dei nostri
scritti e la convocazione di tutti i comitati federali, perché abbiamo avvertito che vi
è una forte domanda di partecipazione e di contributo alla definizione dei passaggi fondamentali
che stiamo vivendo. Io credo, i primi segnali giungono in senso positivo, che si può recuperare
pienamente dopo una fase di incertezza iniziale la consapevolezza che in questa fase il PDS
deve recitare il ruolo di una grande forza nazionale che progetta la nuova architettura
democratica del Paese. Quindi io sono fiducioso nella possibilità di recuperare pienamente
nel dibattito aperto e vero quell'atteggiamento iniziale di incertezza e di disorientamento.
Voglio dire però su questo e chiudo sommariamente proprio su questo punto della condizione del
partito che non è estraneo a quell'atteggiamento iniziale anche un limite di chiarezza e di
dell'ulivo come coalizione sui temi della riforma costituzionale che ci deve essere
presente e che noi abbiamo ancora davanti come problema. Qui esprimo un'opinione che
accentua alcune cose già dette nel dibattito a cominciare ovviamente dalla relazione. Io
credo che noi dobbiamo tornare a vivere innanzitutto come PDS il passaggio costituente, a dire
che se fino a un certo punto non c'era stata la possibilità di influenzare le altre forze
politiche con la nostra sfida, adesso che si era aperta noi non possiamo assolutamente
girare le spalle, ma dobbiamo dire anche, dobbiamo legare anche questo ragionamento
in modo stretto, nitido ed esplicito a un tema che io avverto molto forte e che chiamo
ristrutturazione del sistema politico. Io credo che noi abbiamo svolto su questo terreno
un'iniziativa per via politica per quanto riguarda il nostro campo e che da questo punto
di vista dobbiamo registrare che per esempio l'ulivo è ancora un cartello elettorale e
che il problema dell'ulivo non consiste nel possibile rinvio delle elezioni, ma nella
condizione di cartello elettorale e dunque se noi abbiamo quel processo e se questo comincia
a portare dei risultati, noi vedremo positivamente riflettersi nella stessa coalizione nostra
la possibilità che divenga soggetto politico, che non si interpreti il pluralismo in modo
spezzato e disancorato dalla rappresentanza reale di queste componenti della società,
dalla riconoscibilità reale. Noi siamo prigionieri, lo sappiamo quando facciamo le candidature,
di una interpretazione del pluralismo che talora ci spiazza di fronte alla domanda di
nuova classe dirigente a cui noi dobbiamo rispondere. Ma voglio aggiungere anche che
questo tema di ristrutturazione del sistema politico riguarda anche il centro-destra,
perché adesso c'è un punto di frizione ancora abbastanza implicito che se quel processo
va avanti secondo me verrà ancora in maggiore evidenza fra un'ipotesi di hegemonia di alleanza
nazionale su quel campo e la risposta possibile se procede il dialogo fra i due campi che
io già intravedo di federazione del centro, fra CDU, CCD e Forza Italia, tendendo a collocare
alleanza nazionale in una posizione comunque diversa da quella che viene assumendo e io
credo che noi non possiamo essere disinteressati anche a questo possibile percorso all'interno
del centro-destra. L'ultimo punto con la stessa sommarietà e con lo stesso rischio
ovviamente anche di qualche frainteso, noi abbiamo già pagato un bombardamento dei media
che ci ha fatto discutere vanamente di governissimo anziché di riforma e a questo punto abbiamo
l'obbligo di essere avvertiti e di non incadere oggi sulla trappola nuova che si può aprire
fra qualche settimana a discutere se è possibile distinguere fra governo che fa l'intesa e
governo che fa il governo, a discutere i configurazioni istituzionali. Io per adesso credo che è sbagliato
imporsi questo dilemma e che è assolutamente sbagliato essere inchiodati dalla stampa su
questo dilemma. Io credo che no, dobbiamo cominciare, non soltanto dobbiamo dire vediamo
al momento, ma dobbiamo capire che quel difetto di iniziativa istituzionale della coalizione
che per me è perso enorme, perché io ricordo che a novembre il PDS, il suo segretario,
ha aperto una discussione sull'ipotesi Sartori e che non c'è stata bruciata soltanto per
l'indisponibilità del Polo, ma per posizioni nobilmente conservatrici dei nostri integratori
anche di quelli più seri, ma chiudo questa parentesi, a quel momento io vorrei che noi
avessimo le idee chiare sull'altro punto che non è ancora materia né di iniziativa
politica da parte nostra e neanche di la creazione di qualche avvenimento che sia capace anche
di qualche messaggio di immagine e che riepiloghiamo nelle questioni del fisco, del lavoro e del
mezzogiorno. A me interessa sapere se noi bilanciamo fini non soltanto con una più
adeguata e convincente architettura istituzionale, perché questo ragionamento riguarderà i
ceti politici che è già tanto, settori avvertiti di opinioni democrati che è già tanto, nel
secondo giorno ci troviamo di fronte alla combinazione e alla mescela fra l'elemento
plebiscitario e presidenzialistico e l'elemento demagogico che è contro Mastrick, contro
Odini che ha fatto la finanziaria e certe volte, anzi spesso, contro le giunte di centrodestra
da parte di un'alleanza nazionale che nei territori organizza la micro conflittualità
contro le politiche dello stesso governo di ispirazione del proprio campo. Questo è
il quadro e se è così, prima di discutere se dobbiamo distinguere i piani o se deve
essere tutto politico, se deve essere tecnico politico, noi dobbiamo arrivare a quell'appuntamento
con alcune idee chiare in ordine a lavoro, occupazione e mezzogiorno. L'ultima cosa
che voglio dire è che siccome dobbiamo imparare definitivamente a entrare in sintonia anche
attraverso i media con l'opinione più larga del nostro Paese, mi piace la manifestazione
del 25 a Roma dell'Ulivo, non può essere solo Roma il punto di questi grandi avvenimenti,
ci sono zone del mezzogiorno dove il disagio può trasformarsi in tensione, in ribellismo
antistatuale, capitanati dai massaniello come Cito che però entrano poi anche in uno scambio
e in un patto con la destra ufficiale a chiudere il cerchio di un dominio politico e gemonizzato
poi complessivamente dalla destra. Anche per questo io non soltanto sono d'accordo con
il rilancio di questo livello della nostra iniziativa ma anche chiedo messaggi simbolici
forti, l'individuazione di avvenimenti nel mezzogiorno con Prodi e Veltroni che non discutono
solo di presidenzialismo ma che mettono i piedi nel piatto appunto su quelle grandi questioni.
Fiorella Falci si è data la manifestazione di Caltanissetta, poi per l'ultimo intervento
Calvisi io ringrazio i compagni Midaglia, Bova, Susini, Filippeschi, Secchioni e Ventura
che iscritti a parlare però non avranno la possibilità di farlo perché dobbiamo chiudere
questa nostra riunione. Compagni io ho apprezzato parecchio nella relazione
del compagno d'Alema il richiamo alla responsabilità che deve guidarci nel vivere questa fase come
un grande partito che appunto guarda lontano così come ho apprezzato l'invito all'attivazione
di un partito partecipe in questa fase di definizione della nostra posizione. A questo proposito
in Sicilia quanto prima andremo ad un'iniziativa che coinvolgerà il partito tutte le direzioni
provinciali delle federazioni proprio per esplicitare appieno e discutere approfonditamente
questa fase e le tappe del percorso che vedranno il partito protagonista. Proprio perché queste
premesse le ho apprezzate particolarmente però a me sembra, io vorrei esprimere un elemento
problematico, a me sembra che il percorso che si delinea nelle sue tappe soprattutto
legate al rapporto tra i tempi e i contenuti è un po' un binario a cui manca una delle
due rotaie, un po' un binario rimezzato, è un percorso, è un ragionamento lucidissimo
quello che ha fatto Alema se lo vediamo molto adeguato, molto calibrato, puntualissimo rispetto
ai termini dell'attuale contesto politico parlamentare anche per quanto riguarda il
uso del linguaggio politico che è coerente con questo ragionamento. A me sembra invece
un po' meno adeguato alla complessità di un contesto che non sia solo politico-parlamentare
ma che sia quel contesto storico così dirimente a cui lo stesso compagno Alema faceva riferimento
come ad una delle fasi in cui siamo chiamati a gran...