Diamo inizio a questa nostra manifestazione chiamando alla Presidenza il compagno Massimo
Dalema, segretario generale del nostro partito. Chiamiamo inoltre alla Presidenza la compagna
Giglia Tedesco, presidente del Consiglio nazionale del partito, il compagno Cesare Salvi, capogruppo
dei progressisti al Senato, il compagno Domenico Giraldi, segretario regionale del partito,
il compagno Carlo Leoni, segretario della Federazione Romana del PTS, i compagni Lionello
Cosentino, vicepresidente della Regione, Giorgio Pregosi, presidente della Provincia, il compagno
Walter Tocci, vice sindaco del Comune di Roma, il compagno Gofredo Bettini, capogruppo del
nostro partito al Comune di Roma, il compagno Biagio Minucci, il compagno Amedeo Fadda.
Il segretario della sinistra giovanile del Lazio, il compagno Pulvio Vento, segretario
della CGL del Lazio, la compagna Giulia Rodano, la compagna Vittoria Tola, cari compagni e
noi avevamo deciso di svolgere questa manifestazione su altri temi e di inaugurare in quest'occasione
la nuova sede della Federazione del PDS di Roma e dell'Unione regionale del PDS del Lazio.
Questo certamente è venuto meno nel momento in cui gli avvenimenti ci hanno portato a
un nuovo scioglimento anticipato delle camere e quindi a questa prima e immediata mobilitazione
elettorale. Certo, noi dobbiamo mobilitarci per vincere
assieme alle forze dell'Ulivo e garantire un governo al Paese, ma questo non ci impedisce,
cari compagni e cari compagni, che questa sera o nei prossimi giorni voi possiate far
visita e brindare assieme a noi ai nuovi locali della Federazione e del Comitato regionale,
ma soprattutto non ci deve impedire di continuare a raccogliere le adesioni di autofinanziamento
che per la verità ed è segno buono sono venute a decine e decine. Molti sono i compagni
parlamentari, ex parlamentari, dirigenti del nostro partito, i dirigenti del PDS che
militano nella CGL, nella Lega delle Cooperative, nella Confederazione nazionale dell'Artigianato,
molti compagni avvocati e tanti altri hanno voluto impegnarsi e sottoscrivere. Abbiamo
raggiunto già un buon obiettivo, oltre 85 milioni sono già entrati nelle casse per
il pagamento dell'affitto della sede, c'è un impegno che supera già i 110 milioni,
ma noi chiediamo di estendere questo impegno e voglio qui non certo dare conto del lungo
elenco dei compagni che hanno dato il loro contributo, voglio soltanto leggere l'ultima
lettera che ci è arrivata proprio ieri dall'Europarlamentare Andrea Manzella, dice questo, carissimi Leoni
e Giraldi con riferimento alla vostra precedente conversazione telefonica, vi confermo di avere
un bonifico bancario mensile di lire un milione sul conto che mi è stato segnalato, in relazione
alla vostra ultima lettera sto facendo qualche discreto sondaggio per segnalarvi qualche
amico disposto a contribuire al comune sforzo, cari saluti, a presto Andrea Manzella, va
voglio aggiungere soltanto questo, molti discutono se i partiti reggono, sono presenti, vengono
ascoltati, io dico che anche da questa adesione all'autofinanziamento della sede emerge un
segnale, forse per altri non varrà ma per noi vale, questo partito c'è, si vede da
questa presenza, da questa presenza.