Ci troviamo come voi alla vigilia di una gara, insomma, sono quei momenti che
ciascuno ha il suo lavoro, niente di grave, comunque questioni delle quali non
intendo parlare. Tuttavia, malgrado questo momento, ho
ritenuto importante per me essere presente, volere testimoniare attraverso
un saluto, qualche breve considerazione, il nostro interesse per questa vostra
iniziativa e proseguire un dialogo appunto, come ha detto il Presidente
Valassi, che si è avviato, che io spero possa essere anche un positivo dialogo,
che in fondo il compito dei partiti è quello di contribuire ad un dialogo che
poi si svolge nelle sedi istituzionali. Noi abbiamo cercato sia di avere
un'attenzione nelle sedi parlamentari, sia di imprimere all'azione di governo a
livello locale che in modo così ampio ci impegna, come forze politiche del
centro-sinistra, un corso di attenzione verso un settore fondamentale della vita
economica del nostro Paese e anche verso un soggetto, voi siete riusciti, voi
vi siete trovati in un momento molto difficile. L'industria delle costruzioni era
un punto molto importante di un vecchio sistema entrato in crisi, di quel
sistema, di quel tipo di rapporto tra politica e affari. L'industria delle
costruzioni è stata, se si deve considerare nel suo complesso, direi
vittima a trattino beneficiario, poi dopo all'interno c'è stato chi è stato più
vittima e chi è stato più beneficiario, diciamo, ma questa è stata la vostra
collocazione dentro un sistema che è entrato in una crisi drammatica e questa
crisi senza dubbio ha colpito, ha colpito voi, vi ha spinto ad un nuovo modo di
ragionare per la forza delle cose, a comprendere anche in modo più nitido
ciò che di quel passato non solo non era in alcun modo riproponibile, ma aveva
anzi rappresentato un fatto negativo, introducendo logiche di tipo non
imprenditoriale, ragione, io sono molto d'accordo con alcune osservazioni che
faceva poco fa il professor Savona, le istituzioni hanno il compito
di definire il quadro nel quale gli imprenditori, i cittadini operano e di
sollecitare i comportamenti in un senso o nell'altro. Non c'è dubbio che il vecchio
sistema, in particolare nel sud, molto spesso non sollecitava all'imprenditore
comportamenti imprenditoriali, non c'è mercato quando a decidere chi vince la
gara non è la qualità dell'offerta, non c'è mercato, c'è un altro tipo di
mercato, non c'è logica imprenditoriale quando alla fine diciamo il profitto non
è dato dalla capacità di realizzare l'opera ai costi ottimali ma se mai di
farli lievitare. Voi vi siete trovati dentro un sistema che non ha incentivato
lo spirito imprenditoriale, non è stato utile al bene pubblico, ha creato
guasti profondi e io credo che sia molto apprezzabile il modo in cui in un
momento così difficile e di crisi avete saputo unire le vostre forze, dare vita
ad un soggetto con capacità di iniziativa e di proposta e non diciamo che non ha
riproposto un tradizionale rapporto di lamentela con il sistema politico ma che
ha saputo proporsi come soggetto di iniziativa e di proposta. Io trovo di
grande interesse, ho letto la relazione del Presidente, sia l'allarme che voi
lanciate, che io condivido. Io ho visto che nella relazione il Presidente dice
noi non siamo stati ne fra quanti hanno difeso ne tra quanti hanno
solicitato il superamento dell'intervento straordinario. Bene, io sono stato fra
quanti hanno ritenuto che si dovesse porre fine all'intervento straordinario
e credo che se noi volevamo, come era necessario, cambiare sistema e favorire
il sorgere di un vero sistema imprenditoriale nel mezzogiorno si
dovesse uscire dalla logica, dalle procedure, dai criteri, dalla cultura
dell'intervento straordinario. Però sono fra quanti oggi avverte e
condivide l'allarme che se per il mezzogiorno il dopo intervento
straordinario è il nulla? Allora noi in questo modo gettiamo le basi di una
nostalgia di cui davvero non si sente bisogno. Dopo intervento straordinario
non può essere il nulla per il mezzogiorno e bisogna riaprire un dibattito sul
mezzogiorno che porti a delle scelte però, non un dibattito nelle due direzioni che
tengo decisivo. Innanzitutto bisogna vedere che cosa può essere un sistema
di incentivi per le imprese meridionali che tenga conto delle regole comunitarie,
delle regole europee, che abbia un carattere di certezza e non di
discrezionalità e per questo io capisco le ragioni, figuriamoci se la
confindustria non difende la Tremonti su tutto il territorio nazionale, difende
interessi costituiti, legittimi diciamo, però è anche vero che se noi non creiamo
meccanismi differenziati, se noi non creiamo meccanismi differenziati è molto
difficile che noi riusciamo a sollecitare una attenzione degli investitori verso il
sud e noi assistiamo, noi siamo, le politiche industriali fiscali si calano
in un determinato contesto e insomma cari amici, voi lo sapete meglio di me, il nord-est
corre, noi abbiamo aree nelle quali c'è quasi la piena occupazione, non si trova
la mano d'opera, abbiamo oltre il 20% di disoccupazione nel mezzogiorno, il 50%
di disoccupazione giovanile, non si può pensare che si facciano le stesse
politiche, non si può pensare a meno che qualcuno non pensi che diciamo il
problema si risolve favorendo una nuova grande migrazione verso il nord, che non
ci sarà, perché in quelle aree andranno gli slavi, andranno gli
estracomunitari, non andranno i giovani del mezzogiorno e quindi ci vogliono
politiche differenziate. La seconda questione è che dallo
straordinario si esce con l'ordinario, ma noi non siamo in grado di esercitare un
vero controllo sul bilancio dello Stato ed è difficile dire quanta parte delle
risorse dello Stato vanno al mezzogiorno e questo è un problema che va molto al
di là della finanziaria, riguarda i programmi di investimento delle grandi
imprese pubbliche e private. Io non so se ho visto che avrebbe dovuto o forse sarà
qui l'avvocato Necci, vogliamo parlare del mezzogiorno, vogliamo parlare dei
programmi di investimento nelle telecomunicazioni, nelle ferrovie e di una
capacità di guida della politica che deve, ci sono settori nei quali non può
essere una pura ristretta logica di convenienza a breve. Io posso capire che
una grande impresa può nell'immediato, se valuta le sue convenienze nell'immediato
può pensare che il cablaggio della Puglia o della Calabria è qualcosa che
rispetto alle grandi aree del nord, ma qui deve giocare una logica che guarda
l'interesse e anche ai ritorni in termini di profitto medio, lungo termine, qui poi
il compito della politica di aiutare il prevalere di una logica di questo tipo,
di un interesse generale che deve sapersi sposare con l'interesse delle imprese ma
deve saperlo anche guidare, guardare più lontano del profitto più immediato.
Allora io ritengo che una nuova politica verso il sud deve sapere incentivare
legalità e responsabilità, mi capitò di dire anche a giugno e ripeto, bisogna
rendere, bisogna fare in modo che i comportamenti legali siano premianti,
questo è il problema, mi rende la legalità conveniente, occorre vincere
questo senso di abbandono, bisogna avere su che cosa si punta verso il
mezzogiorno, la politica e le imprese e io vedo due grandi scelte qualitative, la
prima sono le infrastrutture per lo sviluppo ma anche per la civiltà e per
la qualità della vita del territorio, ho detto ferrovie, delle
comunicazioni, energia, acqua, ho sentito che sarà presentato un emendamento in
questo senso alla finanziaria, noi speriamo che si arrivi a discutere
della legge finanziaria, per questo non riteniamo utile in questo momento che ci
avremo un atteggiamento molto aperto a discutere tutto ciò che di utile verso
il sud sarà proposto, non abbiamo pregiudizi a seconda l'origine degli
emendamenti, non ne abbiamo mai avuti, non ne abbiamo neanche ora, la seconda
grande scelta, mio giudizio, è quella del risanamento e del recupero, forse
qui c'è il punto di divario più grave fra nord e sud, nella qualità delle
città, nel livello, nella qualità dell'arredo urbano, nello stato di
conservazione degli immobili e nel mezzogiorno dove la crescita è stata
caotica, spesso illegale e si è accompagnata ad un degrado spaventoso, un
grande programma di risanamento e di recupero delle periferie, dei
centri storici e a mio giudizio risponde a quella che è al tempo stesso la più
grande questione ambientale del mezzogiorno e una grandissima questione
economica, perché poi noi sappiamo come la qualità del territorio delle città è
decisiva anche per creare l'ambiente favorevole allo sviluppo e agli
investimenti. Io ritengo che da questo punto di
vista occorre, noi stiamo ragionando della presentazione di una legge per
incentivare una politica del recupero e del risanamento. Bisogna fare quei
cambiamenti che voi da tempo sollecitate, a cominciare dal fatto di una politica
fiscale, delle aliquote IVA che incentivi questo tipo di intervento, che
risponde ad un essenziale bisogno, credo, del nostro Paese e anche ad un criterio
diciamo che tiene insieme sviluppo e ambiente. Quindi se io dovessi dire la
opinione in questo momento verso il sud, grandi infrastrutture per lo sviluppo e
risanamento e recupero delle aree urbane, delle periferie, dei centri, mi sembrano
le scelte più importanti, sono anche i settori nei quali gli investimenti nel
sud sono più carenti, percentualmente rispetto alla tradizionale
di inizia residenziale.
Altre due cose volevo dire, concludo, l'una sulle questioni sulle
quali si è intrattenuto orore, onorevole, violante, io credo che su questo
noi abbiamo bisogno di una iniziativa ulteriore che va nei due sensi, abbiamo
bisogno di un'amministrazione della giustizia che sia fortemente orientata
alla lotta contro la criminalità organizzata, di una capacità di controllo
del territorio e abbiamo bisogno di una pubblica amministrazione più
fortemente responsabilizzata, liberata da vincoli e da paure.
Noi siamo, fra quanti ritengono che ci vuole una riforma del reato di abuso
è una più netta delimitazione, l'ho già detto anche discutendo con voi, della
possibilità del ricorso a questo strumento.
Siamo convinti che bisogna scommettere su una nuova, che bisogna mettere ordine
nelle norme confusione fra controlli amministrativi, controlli burocratici e
controllo penale.
Bisogna distinguere nettamente tra responsabilità politica, responsabilità
penale, bisogna scommettere su una nuova classe dirigente del mezzogiorno.
Uno dei pochi grandi cambiamenti che davvero sta intervenendo nel Paese è
quello del mutamento della classe dirigente locale, anche grazie ad una
buona legge elettorale, come le istituzioni incidono sui processi.
Buona legge elettorale ha favorito un processo di rinnovamento della classe
dirigente locale, ha concentrato grandi attese, noi dobbiamo dare poteri e
responsabilità ai sindaci, ai presidenti delle province, delle regioni eletti dal
popolo e che i cittadini devono poter giudicare e che non devono vivere nel
terrore dei propri atti amministrativi. Io ritengo che qualche buon frutto
risultato c'è, abbiamo illustrato che anche Città si parla, ho sentito, da
tutte le parti politiche molto bene di quello che accade in questa città, è
anche il frutto di un mutamento di classe dirigente.
Io penso che qualche buon risultato si cominci a vedere anche in altre
città del mezzogiorno e dobbiamo puntare molto, anche con uno spostamento di
poteri e di responsabilità, verso questa nuova classe dirigente.
Io spero anche che si vada ad una nuova contrattazione, a una stagione
contrattuale nella pubblica amministrazione, non soltanto perché credo
che sia giusto adeguare gli stipendi di lavoratori che hanno perduto non poco in
termini di poteri d'acquisto nel corso di questi anni, ma perché il nuovo
per puntare sulla qualità, sull'efficienza, sulla professionalità e
naturalmente noi sappiamo che una politica di questo tipo esige non soltanto
nuove norme ma anche una contrattazione che punti su questo, è essenziale che il
sindacato si muova in questa direzione, perché senza la riforma delle riforme
che è quella di un'amministrazione funzionante, vincolata, che offra tempi
certi, io credo che non si verrà a capo di nulla e condivido il giudizio di
quelli che dicono bisogna che il ceto politico dismetta la grande illusione
che questo paese possa essere governato con le leggi, che è come mettere un
input in una macchina la quale poi produce un effetto magari del tutto
contrario a quello desiderato per la logica del suo funzionamento o della sua
Io ritengo che ci stanno gettando le basi per una svolta, c'è un modo nuovo di
ragionare nel mondo imprenditoriale, c'è anche un bisogno di efficienza nella
pubblica amministrazione, c'è una politica che fatica, fatica soprattutto a Roma, io
distinguo da questo punto di vista, il meccanismo del cambiamento si è
inceppato nella politica nazionale, certamente lì si è inceppato per il
fallimento del voto del 94 e la situazione di stallo che si è creata, la
grande difficoltà ad un dialogo tra le forze politiche, ma il meccanismo del
cambiamento che si è inceppato nella politica nazionale funziona nel paese,
sta funzionando a livello delle amministrazioni locali, io spero che
ingrani al livello delle regioni e abbiamo bisogno di un potere centrale
che incentivi questo cambiamento, lo carichi di responsabilità e di poteri,
io credo che anche a livello nazionale il cambiamento si rimetterà in moto,
si tratta di arrivare non solo dell'opinione, faccio solo questa
osservazione politica di chi pensa, al voto, al voto che così si risolve tutto,
perché con questa legge elettorale oltretutto le elezioni sono come
giocare coi dadi, può darsi che vada bene, cioè può darsi che, non voglio dire
vada bene nel senso di chi vince o chi perde, può darsi che il voto dia luogo
ad una maggioranza politica, può darsi, può darsi anche di no e quindi diciamo
una classe politica, una classe dirigente degna di questo nome non
farebbe correre questo rischio al paese, non giocherebbe ad azzardo, cercherebbe
di trovare le soluzioni per evitare un voto azzardo, ma questo probabilmente è
difficile e alla fine quel voto può diventare inevitabile, facciamone almeno
l'occasione, io lo vedo vicino, si tratta soltanto di arrivarci
razionalmente, diciamo, cioè dopo aver fatto la legge finanziaria, insomma in
ordine, perché tanto non è che a Natale si vota, quindi facciamo ne almeno una
grande occasione di confronto civile, di confronto programmatico, cerchiamo di
elevare il tono del confronto tra le grandi forze politiche, forniamo gli
elementi per decidere, può darsi che il paese trovi quella forza per decidere
che la legge elettorale non tanto garantisce, ma alla fine il paese può
con il voto decidere e decidendo anche a creare le condizioni perché il
formamento riparta e perché chiunque vinca possa esserci un confronto
rispettoso. Io però voglio spezzare, io non sono un tecnico, diciamo, ma carissimi
amici, si dice molto male ed è persino facile dire male di questo governo
tecnico, che non ha futuro, che non ha respiro, che ci vuole un governo di
legislatura, certamente, tutti lo diciamo, è un vecchio sogno per il nostro paese.
Io credo però, e penso che voi possiate essere di questo buoni giudici, che
questo governo nelle ristrettezze dei tempi che ha avuto a disposizione, nella
limitatezza dei suoi obiettivi, nelle difficoltà del consenso politico che
pure ha avuto e avrebbe avuto avere, io penso, un più largo sostegno delle forze
politiche, tuttavia questo governo ha impresso un segno positivo nella vita
nazionale, ha segnato un recupero di prestigio internazionale del nostro
Paese, lo dico ora nel momento in cui questa esperienza
è un segno positivo nella vita nazionale, ha segnato un recupero di prestigio
internazionale del nostro Paese, lo dico ora nel momento in cui questa esperienza
bisognerà rendere l'onore delle armi, almeno, a uomini che, senza particolari
ambizioni politiche, né interessi personali, in un momento molto difficile
hanno saputo servire il nostro Paese, io credo, in modo degno. Grazie.
Ringrazio l'onorello D'Alema, invito il Ministro dei Lavori Pubblici, Paolo Baratta,
a intrattenerci a fine di questa mattinata. Il Ministro Baratta lo devo
ringraziare in modo particolare perché è qui da questa mattina.