Ma io vorrei rispondere anche un attimo, in modo rapidissimo, alla domanda che ella
ha rivolta all'onorevole Berlusconi. La mia risposta è sì. Io penso che il primo impegno
di chi governerà il Paese dopo le elezioni di aprile debba essere quello di portare l'Italia
in Europa. Sì, ci siamo geograficamente, ma non sempre sembriamo Europa dal punto
di vista del funzionamento dell'economia, delle istituzioni e penso che questo è un
grande obiettivo. Naturalmente, quanto più il Paese sarà governato da una classe dirigente
credibile e che ha un prestigio internazionale, tanto più sarà facile entrare in Europa.
Io sono convinto che l'Italia ha perduto una importante occasione. Nel momento in cui non
è venuto da parte delle forze politiche l'impulso al Presidente Maccanico a passare dall'intesa
sulle riforme, che era a mio giudizio chiaramente delineata nel documento che egli ha presentato
pubblica e al Capo dello Stato, alla Costituzione del Governo. In quella giornata, era un sabato
se non mi sbaglio, io penso che l'Italia abbia perduto una occasione importante. Era una scelta
impegnativa. Guardi, le assicuro che per me, sono segretario di un partito che ha un legame
con la società, la scelta di dare vita ad una maggioranza parlamentare e per le riforme
e per il Governo, insieme alle forze politiche della destra che noi avversiamo, era una scelta
che avrebbe comportato un sacrificio, che poneva dei problemi, che destava una sofferenza,
e tuttavia noi eravamo pronti, perché siamo convinti che le istituzioni non appartengono
ad una parte. Le istituzioni, il loro funzionamento appartengono a tutti gli italiani e una grande
democrazia può vivere soltanto in un quadro di regole e di valori condivisi, e più le
regole sono condivise e più il conflitto sui programmi, sulle idee, può svolgersi
in modo libero e sicuro. Per questo, per noi, all'indomani delle elezioni, qualsiasi sia
risultato, riteniamo che si debba ripartire dall'intesa che si era avviata, dal dialogo
che era cominciato, e vorrei che in questa occasione, pregare l'onorevole Berlusconi
di non dire che a seconda del risultato elettorale possa esserci la possibilità di tornare subito
a votare, perché per gli italiani questa prospettiva di votare a aprile e votare a giugno
può essere terrificante. Io spero, e naturalmente ciascuno di noi opererà, perché il risultato
dei paesi elettorali dia al Paese una maggioranza stabile, e ciascuno di noi tirerà come legittimo
l'acqua al suo mulino. Ma io voglio dire subito una cosa, se non ci fosse una maggioranza
stabile, se noi ci trovassimo di fronte al fallimento della legge elettorale, perché
in tutti i paesi europei ci sono dei sistemi per cui anche con mezzo punto si crea una
maggioranza. Ecco, io ritengo che la responsabilità delle grandi forze politiche non potrebbe
essere quella di tornare subito a votare con la stessa legge che ha fallito, ma quantomeno
di cambiare questa legge. E io ritengo che se c'è un impegno di questo tipo andiamo
anche più sereni al confronto. Io ho subito la domanda all'onorevole Berlusconi, poi subito
all'onorevole Finis, per rispondere a questa provocazione dell'onorevole Delema immediatamente
soltanto. Provocazione, provocazione, spero la mette a tradurle. No, provocazione nel
senso stimolo diciamo. Stimolo, ecco. No ma lui dice anche... Non sì o no, perché poi
dopo... Sì, io penso che si debba assolutamente cambiare questa legge elettorale, abbiamo
anche già pubblicamente dichiarato... Andrete le elezioni, eventualmente... C'è una cosa
che io penso sulle elezioni, in un momento di transizione quando c'è un cambiamento
si passa appunto, si parla appunto di passare dalla prima alla seconda repubblica, io non
vedo le elezioni, non le ho mai viste e ho subito... Dobbiamo dire tutte se ne in fondo,
l'impresa italiana, l'impresa, quella vera, opera in un contesto nemico, questo è il vero
problema. Tant'è che lo si vede benissimo il Ministero Commercio Estero, noi sappiamo
benissimo che il Ministero Commercio Estero, senza lice che è l'Istituto Commercio Estero,
è una scatola vuota. Chiediamo da sempre l'accorpamento almeno dei due Ministeri,
Industria e Commercio Estero, perché diventi il Ministero delle Attività Produttive. Perché
Ministero delle Attività Produttive? Per un motivo semplicissimo, o la smettiamo di
parlare di internazionalizzazione, perché se il Paese non è dotato di strumenti per
permettere all'impresa italiana, che già fatica tantissimo andare all'estero per la
propria dimensione, cioè troppo piccola per il mercato globale, se poi e per di più mettiamo
e frapponiamo tutto questo anche un sistema che non funziona, ecco il motivo per cui chiediamo
il Ministero delle Attività Produttive, una sacce che per chi non lo sa ma lo sappiamo
tutti è quella assicurazione di Stato che garantisce i crediti degli operatori quando
vanno all'estero. Tutti mi dicono che non funziona e io dico eh no, ha funzionato benissimo,
ha funzionato tanto bene che il contribuente italiano ha sempre pagato e pagherà ancora,
perché di fatto cos'è che fa sacce? Va a garantire il rischio politico mischiando
il rischio d'impresa, pertanto chiediamo la sacce divisa metà, perché il rischio d'impresa
è giusto che se lo accoglie in parte anche l'imprenditore italiano, certo è che se il
governo italiano decide di assicurare la strada alla chiesa e alla scuola nel Gabon, io non
glielo vado a chiedere il motivo per cui assicura, è una decisione politica, mentre invece
noi abbiamo fatto continuamente delle grandi mischiate. E arriva il medio credito, ecco
il motivo per cui Ministero Attività Produttive dice sacce medio credito per dotare veramente
l'impresa italiana di quegli strumenti che gli imprenditori, i nostri concorrenti, cioè
esteri, ormai, visto che il mercato domestico non sarà mai più quello di prima, i nostri
concorrenti hanno a disposizione. Ecco il motivo per cui io continuo a insistere e dire
non vogliamo geovolazione, non vogliamo pagare meno, non faremo rivolte fiscali, chiediamo
solo di poter operare in un sistema paese e non dico neanche favorevole all'impresa,
dico almeno non nemico dell'impresa.
Vorrei dire una cosa. Vede Presidente, io la ringrazio perché lei ci sta aiutando oggi
anche forse a iniziare il periodo migliore di questa campagna elettorale. Io credo che
non c'è una disputa oggi tra le forze politiche nel giudizio sul carattere farraginoso, iniquo
del nostro sistema fiscale per esempio. Questa è una questione che mi sembra veramente inquietante
che si cerchi di agitare gli uni contro gli altri. Il gioco delle ritorsioni polemiche
potrebbe essere all'infinito. Io potrei ricordare chi era consulente dei ministri che decidevano
queste tasse e io ero all'opposizione. Buffo che mi si faccia carico di decisioni altrui.
Il vero problema, non ci mettiamo in questo gioco perché ho l'impressione che questo
incontro ci richiami al terreno vero del confronto. Quali sono le soluzioni? Quali
sono le proposte? Come realisticamente, qui si tratta di governare un grande paese dell'Europa
occidentale, non di fare dei comizi, di agitare delle clacche, come realisticamente, io le
consegnerò alla fine, le lascio perché come dire, lei ci ha mandato un documento, io le
ho portato un documento. Questo documento contiene non quello che noi pensiamo che si
debba fare nel futuro, questo documento contiene un quadro sinottico, come si direbbe, delle
proposte che noi abbiamo presentato ed elaborato nel corso degli anni che abbiamo alle spalle
che le forze politiche vanno giudicate per quelle che hanno fatto, in questo momento
tutti promettono tutto, di dimezzare le tasse, aumentare le pensioni, aumentare la spesa
pubblica, è facile diciamo, per quello che hanno fatto. Lei non troverà nella nostra
impostazione di politica fiscale la proposta di nuove tasse, la proposta di aumentare le
aliquote, lei troverà concrete proposte di semplificazione delle procedure del sistema
fiscale, degli adempimenti per le imprese, lei troverà l'attenzione di una forza moderna
che è consapevole che l'impresa in un grande paese europeo è una condizione essenziale
di sviluppo e di lavoro. E vorrei dire alcun'altra cosa, anche questo perché non si trasformi
in una crociata, in uno scontro di corpi sociali, un confronto elettorale, noi siamo
una forza di governo, non del governo nazionale, ma siamo una forza di governo in tanta parte
del nostro paese, lei sa qual è la regione d'Italia dove ci sono più imprese per abitante,
non devo ripeterlo, lei sa anche con quale attenzione la sinistra europea di governo
ha lavorato per creare le aree per la piccola impresa attrezzate, i consorzi fidi, il sostegno
per l'esportazione, nella misura dei poteri che aveva, come ci siamo sforzati di dare
nella misura del possibile un'amministrazione più efficiente, voi siete misuratori di efficienza,
andate a vedere in quale parte del paese la pubblica amministrazione è più efficiente
nei limiti dei problemi che ha l'amministrazione in Italia, abbiamo creato un ambiente nemico
delle imprese dove noi siamo forza di governo, ci siamo sforzati di fare l'opposto perché
noi siamo convinti che una delle condizioni della governabilità del paese è un patto
tra le grandi forze produttive, in questi anni che sono trascorsi l'Italia è stata
sull'orlo di un baratro, il crolo del sistema politico, il debito pubblico, diciamoci la
verità, abbiamo avuto, almeno io, paura eppure questo paese si è salvato con tutti i suoi
problemi, poteva andare a rotoli questo paese, poteva determinarsi una crisi finanziaria,
un'inflazione fuori controllo, questo paese si è salvato, perché? Perché c'è stato
un patto tra le grandi forze produttive, il mondo dell'impresa, il mondo del lavoro,
non dimentichiamo cosa è stato l'accordo sul costo del lavoro per contenere l'inflazione
e per avviare il risanamento e il problema dello sviluppo italiano è passare da un patto
per il risanamento a un patto per lo sviluppo e per la qualità, ma un patto per lo sviluppo
e per la qualità che certo deve avere al centro l'impresa sarà più forte se ci sarà
anche il lavoro e l'intellettualità di questo paese, il mondo della ricerca, della scuola,
dell'università, delle professioni. Il problema del governo del nostro paese, persino al di
là del confronto tra le forze politiche, è creare le condizioni di un patto, un patto
per lo sviluppo e per la qualità che coinvolga l'impresa, il lavoro e l'intelligenza di questo
paese e io ritengo che in un discorso di questo genere, una sinistra moderna che si confronta,
che non vuole rappresentare una parte, è una forza essenziale. Allora andiamo al come,
vedi il nostro come sta qui, le tasse che vogliamo abolire, i versamenti che chiediamo
che si possano fare ad un unico, sai sono 10 anni, avevo presentato una proposta di legge
perché si possano fare i versamenti fiscali, previdenziali, ad un unico sportello o in unica
soluzione annuale o in dodici rate, con una sola cartella. Chi si oppone a questo? Si
oppongono le lobby, perché questo significa colpire.
In questo senso di alimentare una piccola polemica politica io mi chiedo come sia possibile
sostenere ciò che è stato sostenuto anche in questa occasione da parte della sinistra
italiana e poi dimenticare che se in Italia siamo in una situazione in cui determinate
scelte sia di tipo industriale sia di tipo economico sono all'insegna di vecchie regole,
lo si deve al fatto che la sinistra italiana ha sempre ritenuto che l'interlocutore privilegiato
e per eccellenza del potere politico nel campo dell'impresa non fosse quel settore
che rappresenta il 90 per cento dell'impresa medesimo, cioè un'associazione come la vostra,
ma un altro interlocutore che rappresenta un altro tipo di rapporto con l'industria.
Questo non è affatto vero, ma mi sembra che coloro che ascoltano la pensino in questo
più come me che come te.
Io ti conosco bene e so come sai rivolgerti tu alle platee, come sai rendere difficile
ai tuoi interlocutori, esprimere le loro opinioni, è davvero un'arte e ci siamo nella quale
non hai eguali, tuttavia io ho parlato di cose concrete, cioè del fatto che noi siamo
una grande forza di governo nelle regioni in cui è più forte il mondo della piccola
e della media impresa e evidentemente noi non abbiamo lavorato per danneggiare quella
piccola e media impresa, abbiamo lavorato per aiutare quell'impresa a crescere, basta
che vieni con me nelle aree industriali delle milie, bisogna dare un potere costituzionalmente
garantito al governo di regolare certe cose, questa è una norma che può essere veramente
mutuata dall'ordinamento francese, ora finché non faremo questo, noi avremo sempre un accavallarsi
di leggi una dietro l'altra, noi abbiamo qualche cosa come per esempio la produzione
legislativa nelle commissioni in parlamento, che è una vera rovina perché il potere legislativo
delle commissioni a un certo punto significa fare norme primarie in sedi ristrette fuori
dal controllo pubblico, da controllo di tutti, queste sono cose che vanno fatte, ora io non
sempre si coglie il nesso che esiste fra la necessità dell'ammodernamento delle strutture
costituzionali e i problemi della gente comune generali, i problemi nei quali quotidianamente
gli operatori si scontrano, ora questa è per la ragione per la quale io personalmente
e sono però anche sceso in campo perché nessuno mi ordinava, proprio perché io vedo questa
priorità assoluta di rivedere alcune norme fondamentali che riguardano la vita dello
Stato e se non ne arriviamo a questo, se noi non faremo queste cose, purtroppo pensate
che in questo momento esistono circa 80 decreti legge emanati dal governo che non sono stati
convertiti, pensate che si procede, la legislazione italiana procede per decreti legge che vengono
reiterate 13, 14, 15 volte prima di diventare legge, questo è un fatto che paralizza l'amministrazione
perché l'amministrazione di fronte a un decreto legge prima che sia convertito non si muove
perché ha paura che a ogni passaggio ci sia qualche cambiamento, cioè è un modo schizofrenico
di guidare un Paese, ora se noi non riusciamo al più presto a uscire da questa situazione
noi gli altri problemi non li potremmo affrontare, io noto che quindi da questa rinuna se mi
permette che lasciando le polemiche retrospettive, quanto a prospettiva, noi abbiamo un sostanziale
accordo, noi vogliamo rivedere il credito per le piccole medie imprese, pensiamo che
il credito così come va riveduto, reformato radicalmente, noi sappiamo che il sistema
fiscale va riveduto anche se dobbiamo assicurare un livello di gettito che è quello che è,
ma va riveduto, va riveduto la pubblica amministrazione, bisogna creare aiuti di internazionale per
la internazionalizzazione dell'economia, rivedere le strutture, però amici miei, chi
sono gli interlocutori per queste cose? Chi è l'interlocutore per rivedere le norme
che regolano il mercato finanziario? Se noi non abbiamo un governo stabile che quale guidi
il Paese con continuità, che abbia dei poteri precisi in questa materia, noi questi discorsi
li faremo sempre in vano perché si andrà in Parlamento, voi pensate che in questa situazione
il governo non è in grado, perché fa tanti decreti legge? Fa tanti decreti legge perché
se fa un disegno di legge ordinario nemmeno viene calendarizzato, ecco questa è la situazione
nella quale siamo, cioè è una situazione molto molto grave.
Amorevole Dalena, una dichiarazione conclusiva, una dichiarazione conclusiva tutti e quattro.
Innanzitutto credo che ciò che ha ricordato ora Maccanico costituiva poi parte molto
importante di quella piattaforma sulla base della quale gli intendeva dare vita ad un
nuovo governo. Io penso questo, vede che insomma questo nostro Paese è un passaggio importante
della sua storia, io spero che queste elezioni diano maggiore stabilità, serenità al confronto
politico, serenità non vuol dire mancanza di opposizione, nei paesi democratici c'è
chi governa c'è chi si oppone, quando chi governa dice che non ha potuto fare le cose
per l'opposizione non funziona diciamo. Bassolino fa il sindaco di Napoli, ha un'opposizione
durissima e pure Napoli sta cambiando, è un problema di forza, chi ha il consenso dei
cittadini deve avere la forza. Ma noi possiamo, lei ha detto una cosa giusta che io spero
che tutti, cioè che lei chiede di essere giudicato per ciò che lei ha saputo fare
nel governo del nostro Paese e così spero sia, diciamo che i cittadini valutino se quei
mesi che cosa hanno dato di buono, che cosa hanno dato di cattivo, che tipo di clima hanno
creato nel Paese, ognuno va giudicherà con libertà. Io penso che per esempio non ho
mai esitato a dirlo, dissi allora, che dal punto di vista di alcune misure di politica
fiscale il suo governo abbia fatto delle cose buone, per esempio io ritengo che la detastazione
degli utili reinvestiti in una fase di crisi economica è una forte misura anticongiunturale,
rimprovero al suo governo una cosa non di poca importanza, cioè che i provvedimenti
finanziari devono avere copertura, presente questo concetto, perché se non hanno copertura
c'è un crollo di fiducia sui mercati internazionali che si paga con rialzo dei tassi di interesse
come noi abbiamo pagato e che poi costa decine di migliaia di miliardi. Questa è un'assermazione
sradicata dalla realtà. Sì, sì, un sradicato dalla realtà. C'è stata una finanziaria
con la copertura. No, no, mi riferisco. Lei ha capito, diciamo, che siamo in un mondo
che conosce i problemi. E' che proprio è antitetica la concezione. Per noi bisogna creare
nuova ricchezza, creando nuova ricchezza, tutto segue, perché aumentano anche le entrate
dello Stato, perché se si sviluppa un prodotto interno più importante, da lì si risolvono
i problemi. Si parlava, diciamo, della credibilità del nostro Paese, della sua classe dirigente,
delle misure del governo, in un mondo integrato. Noi siamo un pezzo dell'Europa, i capitali
corrono liberamente da un Paese all'altro. La mancanza di credibilità della classe dirigente,
la demagogia, i provvedimenti senza copertura finanziaria si pagano insolido perché salgono
i tassi di interesse, aumenta il rischio Italia, non si è presi sul serio, né a Brussel,
né a Strasburgo. Questo è il problema. E' quello che avete fatto voi in tutti questi
anni, scusi. No, è quello che ha fatto lei quando è andato al governo del nostro Paese.
Ti lascio finire la mia dichiarazione. Che cosa avremmo fatto? Gli la lascio finire?
Ma lei non può dire il contrario del vero. Poi lei farà la sua dichiarazione e dirà
il vero e ci descriverà. Va bene, ci hanno detto che potevamo intervenire liberamente.