L'allora alto commissario della mafia. E io nel fare la scelta, diciamo, del PDS poi,
sapevo, e lo ripeto già da tempo, di avere fatto la scelta di campo, di essere contro
la mafia. E oggi io non ho paura della mafia, dell'intimidazione, delle telefonate che
ricevo costantemente, che puntualmente denuncio e ho coinvolto purtroppo in questa cosa anche
mia moglie, perché ricevendo le telefonate chiamo il maresciallo, fai la denuncia, fai
queste cose. Ma il mio problema, ecco perché dico la mia battaglia è forte e sarà a serie
perché ci sia un'affermazione il 21 di aprile, è il fatto che oggi noi sindaci dobbiamo
lottare oltre alla mafia i poteri dello Stato o comunque gli uffici periferici. Allora non
è possibile che alla fine del mio mandato, del nostro mandato, noi dobbiamo avere a che
fare costantemente con la procura della Repubblica per la discarica comunale, per il mattatoio,
per il depuratorio. Sono tutte cose e servizie che non hanno mai funzionato, che la regione
non ha mai dato fondi. Oggi tutti si stanno svegliando e oggi noi siamo messi sottotorchio
da questi uffici periferici e da questi istituti dove noi rischiamo che alle prossime elezioni
pur sapendo di essere forte, di poter essere di nuovo riproposti e di conquistare i comuni,
di autoescluderci. Cioè noi rischiamo di abbandonare il campo, non perché la mafia
sia a sconfitti ma perché lo Stato ci sta costringendo ad abbandonare le nostre posizioni.
Allora è possibile che io sindaco, noi sindaci che abbiamo sposato questa causa di portare
pulizia all'interno delle amministrazioni dei comuni, abbiamo soltanto responsabilità
personale perché caro Dalema, no non possiamo nemmeno farci difendere perché il mattatoio,
la discarica comune non è del comune, è del sindaco quindi costantemente dobbiamo avere
dei legali nostri personale per difenderci. Allora io ecco perché polemicamente dico,
io mi auguro, ecco perché è la domanda, io giorno nove sto organizzando, non so, molti
sindaci hanno ricevuto, a Belmonte questa cosa, responsabilità dei sindaci e prospettive
di riforma, verranno un sacco di magistrati, il procuratore legionale alla Corte dei conti,
dove ci confronteremo? C'è questa cosa del 323 ma non basta perché il mio problema è
in che modo noi potremmo essere tutelati e lavorare tranquillamente? Certo, quando ci
sono responsabilità personale vanno punite e vanno perseguite, ma per responsabilità
degli altri, per responsabilità della mala amministrazione, per responsabilità che per
50 anni la Sicilia è stata governata da gente che ha fatto tanto determinato interesse,
io non intendo assolutamente pagare e non intendo assolutamente arrepentaglio la tranquillità
della mia famiglia e il futuro dei miei figli per avere sposato la causa della democrazia
e la libertà.
No, quando noi siamo stati eletti, presenti nel 1993, eravamo tutti sicuramente i sindaci
dell'emozione, essendo che furono premiati spesso anche al di là dei nostri meriti personali
perché c'era un'atmosfera particolare che ci favoriva, da allora ad oggi abbiamo cercato
di costruire almeno i più avvertiti politicamente un percorso che ci portasse a diventare i
sindaci dell'opinione. Storicamente nel sud i grandi nemici nostri sono stati e sono non
tanto la pervicacità dei disonesti, ma la indifferenza degli onesti, purtroppo l'indifferenza
degli onesti. Nel muovere questa indifferenza degli onesti, anche nel parlare con i colleghi
che sono stati eletti perché il prerequisito della correttezza veniva scambiato per requisito
di capacità di amministrazione, chiaramente così non è, purtroppo troviamo ostacoli anche
dentro i partiti ai quali facciamo riferimento, come area o come iscrizione al partito, nel
senso che molto spesso ci ritroviamo soli, ci ritroviamo ad avere difficoltà anche di
con i consigliere comunali che dovrebbero appoggiarci e chiaramente pigliamo un po'
acqua in qualche occasione perché i sindaci, persone per bene, che sono soltanto persone
per bene, che sono anche loro indifferenti da onesti nel senso tradizionale, stendono
a seguirci. Ora sta capitando quello che tutti conosciamo e che magari per correttezza
non lo so non riusciamo a dire. Noi rischiamo in parecchi colleghi di ritrovarci per un
accordo alto e nobile, situazioni concrete non alte, non nobili, cioè ci ritroviamo,
in Sicilia in particolare credo, a due candidati che sono per accordi che intercorrono fra
i partiti, a centrodestra un ex democristiano che abbiamo combattuto e contro il quale abbiamo
vinto e a sinistra un candidato ex democristiano corrotto contro il quale abbiamo combattuto
e abbiamo vinto. Come facciamo noi a portare i nostri a votarle? E' un dramma. Allora noi
abbiamo preso il coraggio a due mani, colleghi di reggente credo, è la verità, però dobbiamo
dircela per poter poi partire l'angerresta perché questo discorso chiaramente non significa
che non siamo disposti a impegnarci ma immagina faremo le barricate perché alla destra si
contrapone una guerriglia nel territorio che diventerà vincente. Chiaramente non si spiega
perché siamo 90 su 100 sindaci di area progressista e la destra vince nell'occasione della campagna
elettorale di altro livello. Non si spiega. La guerriglia dentro del nostro territorio
contro la destra è l'unica vincente. Noi abbiamo preso il coraggio a due mani anche
al costo di sembrare un po' così antipatici, i sindaci del collegio senatoriale al quale
noi apparteniamo nella prospettiva di qualcosa che può accadere, collegio numero 20, Siracusa,
Augusta, Caricattini, Floridia, etc. E allora pubblicamente abbiamo mandato un fax, a lei
l'abbiamo consegnato, adesso che è un atto non per forza di contraposizione ma assolutamente
non ci permettiamo. I toni sono soft in cui granditiamo uno di noi a rappresentarci.
Tutte e noi dei sindaci, auguri!
Se il risultato elettorale è come il mio programma, allora sarà travolgente. Le liste,
fortunatamente il numero dei collegi è fissato per legge, perché sennò Zana l'aumenterebbe,
ma questo non lo può fare, perché c'è un limite oltre il quale non si può andare.
Purtroppo si accavallano le cose, è anche interessante perché è un modo di prendere
contatto full immersion con questa realtà. Mi dispiace perché invece penso che questo
incontro forse era uno dei momenti più importanti, sia dal punto di vista della presa di contatto
con l'esperienza che voi state conducendo, tra mille difficoltà. C'è questo grande
fatto nuovo che è il sorgere dal basso di una nuova classe dirigente, favorito dalle
riforme costituzionali, dimostrazione che non è affatto vero che le riforme costituzionali
sono indifferenti rispetto alla politica, perché non c'è il minimo dubbio che il forte
elemento di responsabilità personale, di rapporto personale con gli elettori che è stato introdotto
dalle riforme, consentendo di superare il filtro dei partiti attraverso il quale avveniva
la legittimazione dei sindaci nei consigli comunali, ha attribuito al sindaco un peso
molto rilevante nel nuovo sistema democratico. Lo dico questo per i conservatorismi che ci
sono nell'area di centro-sinistra. Sono rimasto piacevolmente colpito dal fatto che il compagno
Bassolino, che se avesse continuato a fare dirigente del nostro partito, sarebbe scagliato
contro di me. Nel momento in cui abbiamo avviato un dialogo con la destra per fare
le riforme costituzionali, facendo il sindaco di Napoli non solo è stato d'accordo, ma
mi ha detto che uno dei problemi secondo lui più gravi della riforma comunale, così come
è stata realizzata in Italia, è l'eccessivo potere che è rimasto al Consiglio Comunale.
Dicevano i vecchi, dicevano i nostri maestri, diciamo, quello là con la barba, l'essere
sociale condiziona la coscienza, perché penso che da un'altra postazione, diciamo così,
Bassolino sarebbe insorto in difesa della centralità del Parlamento. Ma tant'è, siamo
in un'epoca di trasformazione, trasformazione delle coscienze. Io credo che una delle innovazioni
più felici, poi non voglio aprire qui il dibattito, sì, sul rapporto tra la legge
regionale siciliana, la legge nazionale, diversità, problemi, non voglio sparare. Io penso, io
continuo a pensare che la legge dovrebbe consentire non solo la scelta di un sindaco, ma anche
di formarsi di una maggioranza omogenea in grado di sostenerlo, che tutto sommato sarebbe
più razionale, diciamo così. Ma di questo voi potrete fare un bilancio, lo farà la
prossima Assemblea regionale siciliana. Tuttavia, in un modo o nell'altro, quello che si è
avviato è un grande processo di rinnovamento dal Basso dello Stato e del rapporto tra i
cittadini e le istituzioni, con effetti nel complesso positivi. E anche in questo modo
a mio giudizio non è un caso che questo grande processo innovativo abbia avuto il
segno del centrosinistra, perché dimostra la straordinaria superiorità che noi abbiamo
nel momento in cui la politica si avvicina ai cittadini. Noi siamo più in difficoltà
quando la politica viene dall'alto e lontana dalla gente, quando i candidati sono vissuti
prevalentemente attraverso la televisione. E abbiamo invece una maggiore forza quando
la politica diventa parte della vita quotidiana dei cittadini e una maggiore capacità di
esprimere una classe dirigente diffusa, proprio perché dalla parte del centrosinistra ci sono
le tradizioni democratiche, le grandi esperienze collettive, i partiti, le associazioni, che
sono quelle in cui si forma una classe dirigente, diffusa. Ora io ritengo che se noi vogliamo
cercare di vincere queste elezioni, che sarebbe propriamente il tema di questo nostro incontro,
non credo che debbano essere questi infingimenti, io sono qui in campagna elettorale, sennò
non mi scapicollerei in questo modo assurdo, siamo qui all'inizio di una difficile, importante
campagna elettorale, nel corso della quale si gioca qualcosa di importante per il nostro
Paese, la possibilità di avere un governo stabile, un Parlamento con una maggioranza
democratica che dovrà fare le riforme costituzionali e si gioca anche qualcosa di importante per
voi, perché parliamoci chiaro, tra elezioni nazionali ed elezioni siciliane si decide
il futuro della vostra esperienza, perché altrimenti se non c'è una svolta politica
che assicuri l'avvio di un processo di riforme della pubblica amministrazione, del funzionamento
della giustizia, però io sono del tutto d'accordo che noi dobbiamo ristabilire in modo limpido
il principio della responsabilità politica, che ci sono cose nelle quali nessun organo
di controllo, né penale, né amministrazione può mettere in naso, uno eletto dai cittadini
decide lui se si fa nell'ambito di un ponte o se si fa una strada e poi decidono i cittadini
se ha fatto bene o male, tutto il resto è intollerabile, è un abuso, altro che l'abuso,
è un abuso, bisogna restituire la dignità della funzione di chi è eletto dai cittadini
e la pienezza dei poteri, noi abbiamo vissuto episodi, l'idea che burlando si finisce
in tribunale perché un giudice pensa che il sottopassaggio non fosse utile è aberrante,
indegno di un paese civile, è un attentato alla libertà democratica, questo deve essere
cambiato, magistrati devono perseguire i ladri, non è più pensabile, ma voglio dire o c'è
in questo paese una svolta nella vita politica nazionale, una maggioranza di governo che governa,
che realizza una riforma della pubblica amministrazione, che trasferisce poteri reali verso la periferia,
verso i sindaci, o questo processo investe anche la Sicilia dove voi soffrite in realtà
di un doppio centralismo burocratico, che dimostra una cosa che noi non diremo mai
abbastanza che il federalismo di cui ha bisogno l'Italia non è soltanto il federalismo delle
regioni, anche perché noi non siamo la nazione delle regioni, noi siamo la nazione delle
città, questa è la nostra storia, le regioni sono una costruzione, nel caso della Sicilia
certamente no, ma nel caso di molte altre regioni una costruzione abbastanza posteriore
in parte artificiosa diciamo e quindi noi davvero il nostro federalismo deve portare
il potere più possibile vicino ai cittadini e i poteri regionali devono essere concepiti
come poteri che si delegano al territorio e le regioni devono avere un ruolo di programmazione,
di indirizzo e quindi si tratta davvero di una doppia riforma e di una fase in cui la
Sicilia decide due volte il suo futuro, cioè il suo rapporto con Roma e il suo rapporto
con il potere regionale a Palermo. Ora, vadate, io non credo che voi possiate rimanere in
disparte, sarebbe suicida, io lo capisco che vi sentite istituzioni e che sentite di rappresentare
tutti i cittadini e che sentite il problema di come il sindaco che rappresenta tutti
i cittadini possa stare dentro un confronto elettorale che avrà anche, io spero di no,
che potrà avere una certa sprezza. E però secondo me in un paese democratico si rappresenta
tutti i cittadini a partire da una scelta politica, fatto di schieramento e in questa
campagna elettorale non vi si può chiedere di essere galoppini, ma di entrarci con la
specificità delle questioni di cui voi siete portatori. Cioè non è che si può pensare
che i sindaci diventino i galoppini di questo, di quel candidato nei collegi, ma che i sindaci
possano mettere sul piatto della bilancia i problemi delle loro comunità, la necessità
di un riassetto costituzionale, i poteri di cui vogliono disporre e che su questa base
si fa un patto tra il centro-sinistra, l'ulivo, chiamiamolo l'ulivo, quindi abbiamo il centro-sinistra,
sinistra-centro, diciamo queste definizioni geometriche della politica che sono in effetti
sgradevoli. Noi siamo una coalizione democratica nella quale convergono forze, esperienze diverse,
un patto alto e nobile che deve produrre delle candidature, non dico tutte alte e nobili,
ma passabili, potabili, sì diciamo, un patto alto e nobile, candidature potabili, questo
principio deve valere. Io penso che questo principio deve essere fatto valere...
Nel senso che possano essere ingerite senza danni per l'organismo, in questo senso.
Sì, dentro un equilibrio sappiamo, queste sono le cose della ragionevolezza politica,
c'è un equilibrio che si dovrà rispettare, c'è un pluralismo che si dovrà comporre,
d'altro canto abbiamo un sistema elettorale che è quello che è, cioè fa schifo diciamo,
e dobbiamo cercare di governarlo per quello che è, d'altro canto se questo è il gioco
bisognerà applicarne le regole e quindi bisognerà nel territorio comporre un equilibrio dove
c'è una candidatura di un certo segno politico alla Camera, sarà magari bene che al Senato,
il stesso territorio insiste, in modo da poter unire le forze. Noi abbiamo questo problema
in un modo abbastanza acuto perché il centro-sinistra è molto di più dell'altra parte l'incontro
di forze, di tradizioni, di identità forti, l'altra parte c'è un popolo più muto diciamo,
che ha meno storia diciamo, o quella parte che ha storia diciamo non è gran...
da questa parte c'è un complesso di storie, di identità, di orgoglie, di appartenenze
e infatti noi siamo quella parte nella quale 2 più 2 non fa mai 4, andatevi a vedere i
risultati, cioè la somma che i partiti raccolgono nella proporzionale molto difficilmente si
fa.
Questa è anche un fatto di ricchezza, di forza, da questa parte c'è una classe dirigente
del paese perché c'è una storia, dall'altra parte no, infatti quando sono arrivati è
stata una catastrofe indimenticabile, però questa forza può anche essere un peso in
certi momenti se non si crea quel clima giusto, quella passione civile, quella mobilitazione,
quella capacità di essere insieme, che è decisiva in una prova di questo tipo, e naturalmente
per essere insieme bisogna che si evitino quelle soluzioni che possono apparire da essere
una ferita, un insulto o non accettare, bisognerà farlo con saggezza. Io credo che anche per
questo poi, che questa poi è una grande esperienza, bisogna cambiare il sistema politico italiano,
bisogna uscire da questo bipolarismo fatto di due assemblaggi e cercare di costruire
un sistema più moderno, più europeo, e il doppio turno è la chiave di volta secondo
me di un sistema più moderno e più europeo, ma torneremo su questo.