questo Paese sia governato, che questo Paese abbia una classe dirigente, che questo Paese
esca dal caos, da uno scontro senza principi e senza regole, da un falso cambiamento che
porta soltanto insicurezza, paura, dominio del più forte. L'Italia vuole serenità
e vuole qualcuno che cominci a cambiare davvero, cioè a fare le riforme, a far funzionare
meglio la scuola, gli ospedali, i servizi, ad aprire una speranza di lavoro. Ecco, queste
sono le ragioni dell'Ulivo. Per questo noi siamo in questo momento più forti, lo percepiamo
nella società, io non parlo, è proibito dei sondaggi, lo dico per la stampa, noi
non violiamo le regole, ma noi siamo una grande forza popolare e anche senza fare sondaggi
noi viviamo fra gli italiani e avvertiamo, avvertiamo in questi giorni che si sta spostando
qualcosa nella coscienza dei nostri concittadini. Vedete, la destra è stata in questa campagna
elettorale la forza del caos e della protesta, si è presentata con il volto del rancore
e della rabbia, si è preoccupata più di impedire a quelli che non la pensano come
loro di parlare che non di dire i propri argomenti, le proprie idee, le proprie proposte. Questa
pensate un momentino soltanto a che cosa accadrebbe nel rapporto fra le istituzioni
e fra i poteri dello Stato, domani se la destra tornasse al potere. Pensate un attimo a questa
campagna elettorale, a questi giorni decisivi nei quali si dovrebbe discutere del futuro
dell'Italia e la destra invece da destra infuria una confusa campagna contro la magistratura
di insulti, di minacce. Noi siamo una grande forza garantista, noi siamo una forza serena,
non siamo il partito delle manette, noi pensiamo che in un paese civile i diritti del cittadino
imputato siano sacri e che i magistrati possano essere criticati, ma una cosa è difendere
le garanzie o criticare un magistrato, altra cosa è chiamare i magistrati terroristi,
insultarli, minacciarli, pretendere di porli sotto il controllo del potere politico. Chi agisce così,
chi arriva a definire una sentenza, vedete, una sentenza può anche essere sbagliata e in un paese
non la si definisce un complotto o una pugnalata nella schiena, perché in questo modo si colpisce
non solo la magistratura, con una volontà di vendetta contro i magistrati che badate, tradisce,
se non lo sapessimo già, diciamo che all'origine di questo movimento di Forza Italia c'è il
lasciito ereditario di Bettino Craxi, noi ritroveremmo lo stile, no? Questo odio
contro i magistrati non ci ricorda lo stile dell'indimenticabile esule di Amamet, i suoi
assi nella manica. Altro che nuovo, si vuole tornare indietro, ma c'è qualcosa di più grave,
c'è che questo atteggiamento mina la convivenza fra i cittadini, perché quando viene dalla classe
dirigente il rifiuto della legalità, il rifiuto del ruolo e del potere della magistratura, che
cosa deve fare un cittadino comune? Ma perché mai un cittadino comune al fischio di un vigile urbano
si deve fermare anziché pensare che si tratti di un complotto politico, di un'azione di qualcosa
inaccettabile? Voi capite che quando si rompe il tessuto della legalità, si rompe il tessuto
della convivenza civile, quando in una terra come la Sicilia, insanguinata e oppressa dalla mafia,
si dice che la libertà non è minacciata dai mafiosi, ma da Caselli e da Luciano Violante,
allora voi capite bene che in questo modo si offende la coscienza di tutti gli italiani onesti.
Ecco perché questa destra fa paura, suscita un sentimento di preoccupazione,
lascia intravedere una prospettiva che sarebbe quella di un conflitto, d'altro canto li abbiamo
già visti al potere e abbiamo visto come si scagliarono con la forza del potere,
contro i magistrati, contro il capo dello Stato, contro la Corte Costituzionale,
contro la Banca d'Italia, ci hanno dato sette mesi di caos, di conflitto, di instabilità,
questo Paese vuole serenità e proprio chi come me è profondamente convinto che la politica
democratica deve tornare ad avere una funzione centrale in questo Paese e che la magistratura
deve fare il suo dovere ma senza inutili protagonisti, chi pensa questo deve respingere
il rischio che vada al potere una politica rissosa, una politica che vuole lo scontro
con i magistrati e con gli altri poteri dello Stato perché su questa strada ci sarebbe
soltanto l'ingovernabilità, il Paese vuole serenità, il Paese non vuole che alla fine
prevalgano gli egoismi corporativi, le spinte particolari, le proteste anche legittime
ma che la destra ha cavalcato spingendo gli uni contro gli altri, i commercianti contro
i lavoratori, gli artigiani contro la grande industria, il sud contro il nord e viceversa
promettendo tutto a tutti e citando al fischio i commercianti di Torino magari dicendo che
bisogna più pagare le tasse per quei lavativi di meridionali, promettendo più protezione
e più assistenza al sud, dicendo agli artigiani del Veneto che a Roma ci sono tutti lavativi
nei ministeri, andando nei ministeri dicendo che i posti di lavoro non si toccano, promettendo
tutto a tutti. Vedete qui viene fuori la cultura profonda della destra che è una cultura corporativa
che è una cultura che divide il mondo del lavoro e quando si pensa di vincere solleticando
le aspettative di tutte le corporazioni siccome il giorno dopo non si può governare perché
le promesse fatte così non si possono mantenere allora il giorno dopo ci sarà la tentazione
di comandare. Anche per questo questa destra porta con sé come sempre la demagogia porta
con sé un rischio autoritario e plebiscitario, corporazioni e uomo forte torna la vecchia
cultura della destra, non è cambiata. Questo Paese invece ha bisogno di ritrovare le ragioni
della solidarietà. Ha detto il Papa alcuni giorni fa a Siena che lo ha detto rivolto
ai politici e noi rispondiamo a questo messaggio che sbagliano quei politici che ritengono
che basta il mercato a risolvere i problemi dell'uomo, della persona. Ha detto il Papa
che occorre una nuova politica della solidarietà, nuova perché diversa dal vecchio assistenzialismo
e dal clientelismo, nuova perché la solidarietà che noi vogliamo deve essere al servizio dello
sviluppo moderno del Paese, non deve essere contro l'innovazione, non deve essere contro
la valorizzazione dei meriti individuali. Ma guai se questo nostro Paese non ritrova
le ragioni della solidarietà, tra gli italiani del sud e gli italiani del nord, tra quelli
che hanno un lavoro e quelli che non ce l'hanno, tra i più giovani e i più anziani. Solidarietà
e collaborazione tra le grandi forze sociali del Paese sono la condizione per aprire una
nuova stagione di sviluppo. Vedete, in questi anni difficili l'Italia si è salvata, ha
potuto persino avviare un risanamento dei conti pubblici, non grazie alla capacità
di governo della destra, ma grazie al senso di responsabilità, allo spirito di sacrificio,
alla coscienza nazionale dei lavoratori italiani, come sempre nei momenti difficili della storia
del nostro Paese. Noi vogliamo che il patto che in questi anni ha salvato l'Italia, che
è stato un patto per il risanamento finanziario ed economico, un patto contro la bancarotta,
noi vogliamo che questo patto diventi un patto per lo sviluppo, un patto per il lavoro,
un patto per migliorare la qualità della vita degli italiani, che unisca le forze migliori
di questo Paese, il mondo del lavoro, il mondo dell'impresa, il mondo della intellettualità,
in un impegno comune per costruire un'Italia più giusta e più moderna, con una classe
dirigente capace di fare. Ma guardate a questa campagna elettorale, la destra ha cavalcato
per 20 giorni una pirotecnica campagna demagogica contro le tasse, le hanno praticamente abolite
tutte in un succedersi di... Dopo 20 giorni l'altra sera si sono presentati alla televisione
e hanno detto no, dice, ma le tasse non si possono ridurre. Fantastico. E quando io gli
ho detto, ma finalmente, come finalmente? Si è arrabbiato. Quello erano, io veramente
sono rimasto colpito, credo molti cittadini, erano, si incoraggiava una vicenda, quello
marrone, se erano messi, se no, sembravano eccitati, se erano messi una patacca qui,
e quell'altro, quell'altro aveva fatto, aveva lanciato una grande proposta, eliminare
la trattenuta dalla busta paga, ma non, ma non per cambiare il sistema fiscale, no,
perché dice così i lavoratori si rendono conto di quanto, i lavoratori lo sanno già
che pagano le tasse, leggono. Era una follia, perché in questo modo l'operaio, l'impiegato
avrebbe dovuto pagare le stesse tasse, però avrebbe dovuto mettersi il consulente, avrebbe
dovuto mandare il bollettino, avrebbe avuto paura che se passavano due giorni gli facevano
la multa, cioè era una follia, infatti chi ha detto fini dice no, era uno scherzo, era
una provocazione, come sarebbe, era uno scherzo. Ma ma badate, è inquietante, perché è pensabile
due il governo di un grande paese dell'Europa. Hanno inchiodato l'Italia in venti giorni
di campagna demagogica per poi dirci che era uno scherzo, che era una provocazione. L'ingiustizia
fiscale non è uno scherzo, è una cosa seria e noi siamo convinti che il sistema fiscale
può e deve essere riformato, riducendo il peso di un fisco confuso e ingiusto, tante
tasse, peso soprattutto sul mondo del lavoro dipendente, ma anche sui tanti lavoratori
autonomi che fanno il loro dovere. E noi abbiamo avanzato delle proposte concrete,
non degli scherzi, per recuperare l'evasione e l'elusione fiscale, non solo l'evasione,
perché quando il piccolo commerciante che guadagna 40 e dichiara 30 non paga le tasse
è un evasore, quando non le paga la FIA si chiama elusione fiscale, è un'espressione
più elegante. Noi vogliamo allargare la base imponibile perché in questo modo si
potranno pagare meno tasse, che è un obiettivo serio e ragionevole.
I contributi sanitari, che sono una tassa sul salario e sulle imprese, con una sola
imposta regionale per finanziare la sanità, fra l'altro avviando quel federalismo fiscale
che consente ai cittadini un rapporto diretto, chi offre il servizio e anche chi chiede
la tassa, e così la gente controlla che cosa se ne fa. No, io ho lanciato una proposta
in questa campagna elettorale, che non è uno scherzo o una provocazione, è una proposta
seria, che è quella di sollevare dall'obbligo dell'iva quei contribuenti, sono tantissimi,
che hanno un giro d'affari estremamente modesto, voi pensate che nel nostro mezzogiorno deve
pagare la partita IVA, persino il contadino che conferisce tre quintali d'uva alla cooperativa
per fare il vino, che è un'assurdità? Abbiamo proposto una cosa seria, sostituire l'iva,
l'IRPE, la Tassa sulla Salute, con un solo modello diversamente, su cui si applica una
Noi ci sforziamo di indicare delle proposte serie, concrete, per rendere più semplice
la vita delle persone, soprattutto la vita del piccolo imprenditore, del piccolo artigiano,
del piccolo commerciante, che vuole fare il suo dovere, ma non per questo deve essere
obbligato a fare la fila, a mandare certificati. Volevo sapere che in questo Paese, ogni anno,
i cittadini che pagano le tasse, che già è un sacrificio pagare le tasse, debbono versare
200 milioni di certificati di carte da bollo. È una follia! Oltretutto per fare la carta
si abbattono gli alberi. Viviamo nell'epoca dei computer, vogliamo semplificare la vita
delle persone e vogliamo farlo con proposte serie e concrete, che non mettono gli uni
contro gli altri, commercianti e impiegati, ma che cercano di affrontare insieme i problemi
del mondo del lavoro. Questo deve fare una classe dirigente, non soltanto protestare,
ma indicare delle soluzioni, delle proposte, dimostrare di essere capace di governare.
Noi abbiamo messo in campo in questa campagna elettorale un progetto per l'Italia, un progetto
che guarda al futuro. Ne ha parlato qui, ne ha parlato Claudia Mancina. È la prima volta
nella storia di questo Paese che una grande coalizione che vuole governare mette al primo
punto del suo progetto per l'Italia la parola cultura, la parola scuola, facendo una grande
scelta che guarda al futuro dell'Italia, alle nuove generazioni. Una scelta badata che non
è soltanto quella necessaria, perché se noi vogliamo competere non abbassando i salari,
tanto anche se governa Fini non avremo i salari più bassi di quelli dell'Albania o del Marocco,
noi vogliamo competere con la Germania, con la Francia, con l'Inghilterra e allora abbiamo
bisogno di più istruzione, più ricerca scientifica, più innovazione. Di questo abbiamo bisogno
di una nuova generazione abituata ad usare i computer, abbiamo bisogno di fare in modo
che i tanti giovani italiani che sono sparsi nel mondo e che contribuiscono spesso alle
più importanti scoperte scientifiche trovino anche qui posto per applicare la loro intelligenza
e per rendere più forte il nostro Paese, ma altro che tagliare tutte le spese pubbliche,
sì certe spese andranno tagliate, ma dall'altra parte siamo anche il Paese in Europa che
spende di meno per la scuola, per l'università, per la ricerca, per il diritto allo studio.
Ma dire più cultura non serve soltanto allo sviluppo della nostra economia, non c'è solo
l'economia, non c'è solo la ricerca del benessere, dire più cultura significa anche
offrire alle persone, alle donne e agli uomini, alle ragazze e ai ragazzi di questo Paese
una maggiore conoscenza critica, una maggiore possibilità di vivere una vita dignitosa
e felice, di costruire relazioni umane più ricche, perché più cultura vuol dire maggiore
possibilità di godere della propria esistenza, di essere persone libere, libere non nel senso
di libertà, di cui parla il Polo, che sarebbero la libertà di non pagare le tasse, la libertà
di licenziare, queste sono queste le libertà, libere nel senso della libertà, quella con
la L maiuscola che è scritta nel programma e nei valori dell'Univo. Noi siamo la forza
che vuole affrontare la grande sfida del lavoro, che è la sfida di questo secolo, è la sfida
nella quale si impegnano i grandi Paesi, non solo noi che abbiamo questa enorme tragedia
del Mezzogiorno, che dobbiamo affrontare insieme nulla più miope che pensare che una parte
d'Italia può salvarsi, entrare in Europa e una parte d'Italia può essere lasciata
andare alla deriva. Fra l'altro questa città che rappresenta insieme queste due Italie
perderebbe ogni funzione, il nord ha bisogno del sud, esattamente come il sud ha bisogno
del nord di ricostruire un patto di solidarietà e se non vi commuove la solidarietà sia al
meno il senso della convenienza, come ha detto Romiti che ci vuole lo sviluppo del sud anche
perché loro non vendono più un'automobile sotto Roma. E' così, se un pezzo d'Italia
va in cancrena, se ci sono intere regioni nelle quali il 55 e il 56 per cento dei giovani
che hanno meno di 29 anni non trovano lavoro, tutto il nostro Paese ne soffrirà. E allora
la grande sfida del lavoro, e più che mai badate parlando di lavoro, bisogna dire non
basta il mercato, non basta lo sviluppo. Lo sviluppo c'è in una parte del nostro Paese,
ci sono regioni nelle quali le fabbriche appendono il cartello cerco operai e c'è un'altra
parte d'Italia dove ci sono operai che cercano fabbriche, che vuol dire che non basta lo
sviluppo spontaneo. Per creare lavoro nell'epoca nella quale le macchine sostituiscono il lavoro
delle persone, occorre aprire nuovi campi. Vedete il paradosso dell'Italia, noi siamo
in un Paese nel quale tanti giovani non trovano lavoro ma ci sono tante cose da fare, ci sono
città da recuperare, monumenti da restaurare, ci sono scantinati dove si conservano opere
d'arte che potrebbero essere esposte e fatte conoscere, ci sono disabili o anziani lasciati
privi di assistenza, ci sono colline sulle quali ripiantare gli alberi, ci sono città
da recuperare, ci sono tante cose da fare e una politica per il lavoro deve fare incontrare
questo bisogno di lavoro con questi grandi bisogni sociali insoddisfatti. Noi abbiamo
lanciato una proposta forte, netta, in Italia non c'è più bisogno, entro due anni se
può uscire, che i ragazzi vadano a fare il servizio militare obbligato. Non c'è bisogno,
c'è addirittura a destra chi propone che ci vadano anche le ragazze, non ci sono pericoli
all'orizzonte, abbiamo bisogno di forze armate efficienti, più ridotte, se volete più qualificate,
in grado di rappresentare il nostro Paese se e quando è necessario nelle missioni internazionali
di pace, ma non abbiamo bisogno di 280 mila ragazzi a perdere un anno di vita delle caserne,
non c'è bisogno. Questo è un campo nel quale si può risparmiare, anziché tagliare gli
segni di maternità, consigliatelo alle onorevole fini. In alternativa possiamo offrire la possibilità
a chi vuole, ragazze e ragazzi, di un servizio civile e volontario, di un impegno nel momento
badato e più delicato della vita di una persona, cioè quando una ragazza e un ragazzo
escono dalla scuola e non incontrano il lavoro e rischiano di perdersi, di perdersi in un
senso di frustrazione, di umiliazione, di inutilità, allora lo Stato può offrire loro la possibilità
di un periodo di un'esperienza collettiva di lavoro modestamente retribuita, ma comunque
di un momento di impegno, di un'esperienza collettiva, di una forma di addestramento al
lavoro e alla vita sociale. Questa è una cosa utile che si può fare e si può fare
subito e poi bisogna governare quel grande processo che i nostri maestri chiamavano della
riduzione del tempo di lavoro necessario, il tempo di lavoro che è necessario per
la produzione dei beni si riduce perché ci sono le macchine, ci sono i computer e questo
grande processo può andare in due direzioni diverse, vedete noi siamo una specie di bivio
o la riduzione del tempo di lavoro necessario ridurrà il numero degli occupati, progressivamente
e quindi noi vivremo in una società nella quale ci sarà una parte che avrà il lavoro
come un privilegio e lo difenderà e intorno ci sarà un mondo di emarginazione, di precariato,
di piccoli lavori, di miseria o di disperazione sociale, un mondo profondamente ingiusto questo.
Quando vedete quando Berlusconi adesso finalmente ha detto, si capisce, ha detto una cosa, ha
detto Reagan, viene a fare come Reagan, questa è un po' l'idea, oppure c'è un'altra possibilità,
c'è la possibilità di una guida politica di questo processo che riduca per tutti il
tempo di lavoro e che restituisca un tempo alla vita, agli affetti, alla cultura, una
società più umana, una società più giusta. Ecco, vedete che di fronte a questi grandi
problemi, di fronte a questi grandi problemi noi riscopriamo il senso della differenza
fra destra e sinistra, tra una cultura dell'egoismo, tra una cultura dell'individualismo dei forti
e una cultura della solidarietà e delle opportunità, è una cultura che vuole dare a tutti almeno
la possibilità, la speranza di una vita dignitosa e felice. Vedete, noi abbiamo parlato molto
delle parti del programma del Polo, e ve ne sono, che erano copiate da quello dell'Ulivo,
e forse non è stata una polemica felice questa, anche se ci sono, perché diciamo,
che loro abbiano copiato qualcosa. Va anche bene, in fondo, abbiamo un compito di diffusione
di cultura, poi hanno dovuto fare in fretta, non hanno esperienza, ma noi dovevamo al contrario
a tirare l'attenzione dei cittadini sulle parti del programma del Polo che hanno scritto
da soli, perché sono di gran lunga le più preoccupanti, laddove si parla di privatizzazione
degli ospedali, laddove si parla di privatizzazione della scuola, laddove si parla di abolizione
della contrattazione nazionale di lavoro, dovesi parla di eliminazione dello statuto
dei lavoratori, oppure di passaggio che bisogna rimettere le mani nella riforma pensionistica,
che bisogna fare più in fretta a togliere di mezzo le pensioni di anzianità e perché
bisogna favorire il sistema a capitalizzazione privata, insomma, a parte quanto c'è di antipatico
diciamo nel fatto che a proporre il sistema a capitalizzazione privata sia il padrone
delle assicurazioni, che è una cosa anche di cattivo gusto, ma c'è davvero questa
volta, l'altra volta Berlusconi fece sognare gli italiani, è una parte del nostro popolo,
gli ando dietro, no? Ora un po' perché la gente ha visto, lui ci riprova perché diceva
l'altra volta che ha visto un milione di posti di lavoro, adesso dice due per vedere se funziona,
ma questa volta c'è qualcosa di nuovo a destra, su cui noi dobbiamo attirare l'attenzione
dei cittadini, c'è per la prima volta trasparente un programma di attacco a cittadini, c'è per
attacco ai diritti sociali degli italiani, dei lavoratori, della parte più debole di
questo Paese, c'è chiaro, trasparente questa volontà, noi dobbiamo parlare a quei nostri
con cittadini che hanno avuto fiducia in loro, io mi ricordo, era il tempo della finanziaria
di Berlusconi e io mi ricordo incontrando la gente una sera, stavo per una ragione
non allegra in un ospedale, e c'erano due portantini che dicevano, o ma dovete la lottare?
E dico certo, poi a un certo punto ho detto, ma scusi lei perché ha votato? Dice no, Forza
Italia, ecco, voi li conoscete, molti italiani sono così, votano Forza Italia e poi ci dicono
dovete la lottare. Adesso noi però siamo in tempo per dire a questi nostri con cittadini
che sarà più facile difenderli se si difendono anche da soli con il voto il 21 di aprile,
se sanno fare argine ad una destra che ha parlato di un paese che ha avuto fiducia in
un paese che ha parlato chiaro su ciò che vuole fare nell'avvenire del nostro paese.
Noi abbiamo, dall'altra parte, costruito una coalizione, un programma, un'alleanza
che rappresenta l'unica vera grande novità, l'unica vera grande novità per l'Italia,
la novità dell'incontro tra le più forti tradizioni democratiche del nostro paese,
la novità dell'incontro tra i cattolici, i laici democratici, la sinistra, della collaborazione
tra le forze popolari per tanti anni divise dalla guerra fredda e dall'anticomunismo.
Noi non siamo rimasti fermi. Noi abbiamo preso, noi, la sinistra sconfitta nel marzo del 94,
ha saputo riprendere l'iniziativa politica con grande forza e con grande coraggio, mettendo
le strette, la destra, costruendo una forte opposizione sociale e democratica, garantendo
la governabilità del paese di fronte al fallimento di Berlusconi e del Polo e poi costruendo
un'alleanza democratica finalmente in grado di vincere e di governare l'Italia. Se noi
siamo arrivati a questo punto, non è stato soltanto per i loro errori, per la loro rozzezza
e per la loro arroganza, anche per questo, bisogna dare atto anche dei meriti altrui,
se noi siamo arrivati a questo punto è anche per la forza, per la passione unitaria che
ha animato la nostra politica e che non siamo rimasti chiusi nelle trincee di una sinistra
contenta di essere minoranza, ma abbiamo saputo parlare a milioni di italiani, a quelli che
non hanno mai avuto fiducia in noi. Ed oggi questa grande novità, l'Ulivo, è la forza
in grado di governare il paese. Noi non siamo una forza conservatrice. L'ultima carta della
destra, la destra è chiaramente meno rassicurante, più inquietante, ma dicono che loro vogliono
cambiare e noi siamo conservatori. No, noi non siamo conservatori. Non lo è l'Ulivo,
non lo è il Partito Democratico della Sinistra. Noi siamo talmente appassionati al cambiamento
che eravamo pronti a fare le riforme anche insieme alla destra e abbiamo avuto il coraggio
di ricercare un accordo per fare le riforme e non abbiamo cercato lo scontro frontale
di questa confusa campagna elettorale. Io vi dico, vedete, ho visto l'altra sera che l'onorevole
Berlusconi si è tranquillamente rimangiato tutto. Se qualcuno poteva avere dei dubbi
sulla serietà e sulla coerenza di quest'uomo, si è tranquillamente rimangiato tutto. Quell'accordo,
quella convergenza che costituiva e a mio giudizio costituisce l'intesa necessaria di
sbloccare il cammino della innovazione istituzionale, e cioè elezione popolare del Presidente della
Repubblica, e doppio turno, condizione di un accordo per fare davvero quelle grandi riforme
di cui l'Italia ha bisogno, per dare a questo Paese un potere più vicino ai cittadini,
con un federalismo che cominci dal potere dei sindaci e delle città, per avere una
sola camera legislativa, per dimezzare il numero dei parlamentari, per avere una democrazia
più forte, più capace di governare e più vicina ai cittadini. Noi queste riforme le
vogliamo fare e le faremo dopo le elezioni e ripartiremo dalle convergenze che si erano
delineate. Vedete, l'Ulivo garantisce due cose. Primo, che la nostra vittoria darà
all'Italia un governo serio, che aprirà una stagione di sviluppo di riforme di diritti,
secondo che si faranno le riforme costituzionali e si faranno attraverso il dialogo con questa
destra che il voto degli italiani renderà meno arrogante e meno prepotente di quanto
non sia oggi. Noi siamo persone di parola, onorevole Berlusconi, anche con quelli che
non rispettano la parola data. Vedete, essere delle persone serie è un difetto del quale
non ci si può liberare, neppure di fronte a quelli che stracciano gli impegni sottoscritti.
Ecco perché l'Ulivo è la prospettiva per l'Italia, è l'unica grande forza che può
unire l'Italia migliore, l'Italia dell'impresa, l'Italia della intellettualità e l'Italia
del lavoro. Può unire queste forze e può portare l'Italia in Europa, con dignità,
con fierezza, un grande Paese europeo. Ho visto che ieri, l'altro ieri quando è stato
il professor Buttiglione ha fatto in una sua manifestazione un filmino dove c'era Col che
dice che lo riconosce come amico. Ora vedete, tutto questo è commovente. Perché? Perché
il professor Buttiglione rappresenta l'unico e questo filmino, l'unico modestissimo legame
che c'è fra il Polo e l'Europa. L'unico. Noi per la verità abbiamo fatto qualche giorno
fa a Torino una manifestazione dove c'erano, non nelle filmine, ma in carne ed ossa i capi
di 7 governi europei. I capi di 7 erano venuti in carne ed ossa, non avevano mandato una
testimonianza firmata. Perché noi siamo parte del più grande partito d'Europa, di un partito
che governa molte nazioni e che raccoglie il consenso di più di 40 milioni di cittadini
in Europa. E io non mi stancherò mai di domandare all'onorevole Sini con chi lui. Perché vedete,
alla vigilia della conferenza di Torino io, forse indegnamente rappresentandovi, ho partecipato
a una riunione dove c'erano appunto i capi di governo e quelli che non sono capi di governo
si chiamano Tony Blair, Joe Spence, i capi della sinistra in Europa. E abbiamo discusso
insieme dei problemi, degli obiettivi di come impegnare l'Europa non solo per la moneta
unica, ma anche per i diritti sociali, per il lavoro, per l'ambiente. E mi domandavo
ma con chi si riunirà l'onorevole Sini? Chi lo riceve? E l'onorevole Berlusconi non mi
ha mai sentito forza Francia, forza Spagna. Questa destra italiana è una malattia provinciale
che non ha nulla a che fare con la destra democratica dell'Europa. E ci terrebbero
inesorabilmente fuori dall'Europa con un costo altissimo per la nostra economia e per
il nostro Paese, fuori ai margini. È un lusso che non ci possiamo permettere. Noi vogliamo
entrare in Europa con la forza, con la dignità, con la fiorezza di un grande Paese, di una
grande democrazia e vogliamo che questo processo sia guidato. Vedete ho finito di andare via
con quei rodelli televisivi e scadere il tempo. Ma voglio dirvi ancora una cosa, non lasciatemi
dire. Badate. Questi giorni sono giorni importanti, molto importanti. Sono i giorni in cui si
decide. C'è ancora una quota, una parte dei nostri concettadini che non hanno deciso.
C'è una parte della società, e badate purtroppo è la parte più disgregata e più povera,
dove c'è malessere, dove c'è incertezza, dove c'è sfiducia e protesta, dove può passare
il messaggio primitivo e rozzo della destra, cioè un uomo forte che mette a posto le cose,
se visto nel passato, quali disastri produce una cultura di questo tipo. Con questi nostri
concettadini incerti e sfiduciati bisogna che voi andiate a parlare. No, no, non so de goccio,
si possono convincere, però dico io, si possono convincere. Bisogna che voi mettiate in movimento
quella forza. Noi abbiamo unito la sinistra e i cattolici. Noi abbiamo unito quelli che
hanno costruito i sindacati, le sezioni e quelli del volontariato, delle associazioni. Insomma,
abbiamo creato una forza invincibile, se questa forza si mette in cammino in questi giorni
decisivi. Non può essere fermata. E allora, non può essere fermata, non può essere fermata.
Io, quando io dico una forza invincibile, io dico che bisogna andare con il sorriso
e con la serenità. Lasciatemi citare un principio antico della saggezza cinese che dice che
è grande colui che vince senza combattere. Pensateci un po', è una cosa bella. Purtroppo
la sinistra italiana è stata abituata per troppi anni a combattere senza vincere. Adesso
noi lasciamo che gli altri combattano. Noi abbiamo la forza degli argomenti, la forza
delle idee, la forza del sorriso ed è questa la forza che deve vincere. Noi, mai, mai come
in questi giorni nella sua storia la sinistra italiana si è posta così da vicino il problema
del governo dell'Italia. È una grande occasione. Non bisogna dire, come dicono certi compagni,
e io tocco ferro, se non vinciamo ora non vinciamo più, che è una frase sbagliata.
Voi non dovete dirla. Perché, perché, momento, lasciatemi dire, perché se non vinciamo ora
vinceremo la prossima volta. Ma io dico un'altra cosa, compagni. Noi siamo nelle condizioni
di vincere ora. Non lasciamoci sfuggire questa grande occasione. Noi vogliamo essere messi
alla prova del governo dell'Italia. Vedete, io voglio ricordare le parole che disse Mitterrand
quando per la prima volta portò la sinistra al governo della Francia. Può essere una
cosa bene augurale, almeno in questo dopo guerra. Per la prima volta la sinistra tornava
dopo il tempo del fronte popolare. Mitterrand disse, penso in questo momento a quei milioni
e milioni di donne e di uomini, fermento e lievito del nostro popolo, che per due secoli
in Italia, un secolo e 130 anni, nella pace e nella guerra, con il lavoro e con il sangue,
che hanno formato la storia del nostro Paese, senza mai avervi accesso, senza mai avere
la possibilità di prendere nelle vostre mani il governo e il destino dell'Italia. E allora
è a questi milioni e milioni di donne e di uomini che noi dobbiamo pensare in questo
momento per dare ad essi la sensazione che possiamo vincere e che con la forza della
passione politica e dell'intelligenza vostra, noi possiamo vincere, conquistare il governo
e rinnovare profondamente questo Paese e portare nel governo dell'Italia quella passione solidale,
quella serietà, quella forza, quell'intelligenza che sono le qualità della nostra sinistra,
di una sinistra che ha conquistato la libertà e la resistenza, di una sinistra che è stata
alla testa delle grandi lotte sociali e civili e che adesso vuole governare l'Italia per
migliorare la vita degli italiani, per costruire un Paese più unito e più giusto, per dare
un futuro ai nostri figli, per fare di quest'Italia un Paese rispettato nel mondo, del quale si
possa essere orgogliosi, del quale si parli non per la corruzione o per la mafia, ma per
l'intelligenza dei nostri lavoratori. Ecco, con questa passione e con questo slancio per
vincere e per governare!
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org