delle nostre forze armate, con il problema che interagisce con la vita di tantissimi
ragazzi italiani e che costituisce un aspetto molto importante del governo del nostro Paese
e della integrazione dell'Italia in Europa, che sono i due grandi obiettivi, assicurare
un governo stabile al Paese, portare l'Italia in Europa, per i quali abbiamo dato vita ad
una coalizione che vuole costituire la maggioranza di governo del Paese.
Io vorrei partire naturalmente quando la sinistra si occupa delle forze armate e immediatamente
questo può suggerire tante interpretazioni, si può pensare al passato, si può ritenere
che si tratti di una grande novità, oramai non è più una novità, diciamo le cose come
diciamo, noi siamo una grande forza di sinistra che oramai è profondamente integrata nella
realtà politica del nostro Paese, nella realtà europea, eccetera, e non è ne una novità
ne una originalità, che noi guardiamo con interesse ai problemi delle forze armate con
l'ottica di una grande forza europea e di governo.
In fondo l'attuale segretario generale della NATO, diciamo così, è un simpatico professore
spagnolo, oltre che uno dei più intelligenti leader politici socialisti europei, fa parte
dello stesso organismo, dello stesso muro di cui faccio parte io, diciamo, quindi noi
siamo questo, siamo una forza della sinistra europea, profondamente integrata nella realtà
europea e non siamo, diciamo, un partito del quale ci si debba chiedere perché, come
mai facciamo questa cosa stravagante di occuparci delle forze armate. Il tempo pionieristico,
diciamo, è stato superato, merito anche dei pionieri naturalmente. Io penso anche che
sta cambiando il modo in cui l'insieme dell'opinione pubblica guarda le forze armate. Io stavo
pensando, in questi giorni, diciamo, i cittadini italiani guardano le forze armate soprattutto
attraverso le immagini che la televisione trasmette dei giovani militari italiani davanti
alle abitazioni incendiate dei quartieri di Sarajevo. Sono queste immagini in cui da una
parte c'è la tragedia della guerra, della violenza, dell'odio e dall'altra parte c'è
il ruolo di pace delle nostre forze armate, un ruolo di pace, lo sforzo di ricostituire
le condizioni di una convivenza civile. Io credo che tutto questo suggerisca un'immagine
positiva delle forze armate, rafforzi un legame tra l'opinione pubblica democratica del paese
e le nostre forze armate, cioè di una efficienza, di un impegno che sono posti al servizio,
di cause distruttive ma di valori umanitari, alla cui costruzione le forze armate italiane
nella nuova epoca possono contribuire in modo significativo. E ciò dà senso e ragione
ad uno strumento militare moderno, che dopo la fine dell'epoca della guerra fredda, della
cultura della difesa, della deterrenza, non è vero che un grande paese civile non abbia
bisogno di uno strumento militare moderno. Anzi, noi abbiamo visto con preoccupazione
che la fine della guerra fredda ha aperto una fase di disordine. La guerra fredda a
modo suo, in un modo non accettabile, era una forma di ordine del mondo, si è aperta
una fase di disordine, di conflitti, che richiede una politica di pace, una politica di pace
attiva, che certamente è fatta di relazioni politiche, relazioni economiche, ma è anche
fatta di una capacità di difendere e di ripristinare la pace, di difendere e di proteggere i diritti
umani fondamentali. Uno strumento militare moderno integrato in una visione internazionale,
in una sottoposto a quegli organi internazionali a cui compete il governo dei conflitti e la
tutela del diritto internazionale, è anche un fondamentale strumento di politica estera
per un grande paese che non vuole giocare un ruolo marginale. Ha stato ricordato quello
che diceva la Sottosegretaria Silvestri, un grande paese che vuole avere un ruolo,
avere un peso e che vuole essere rispettato, essere considerato, non essere un paese marginale
del mondo. Io credo che le nostre forze armate hanno dato prova di efficienza, c'è un'immagine
di efficienza che fra l'altro collega, anche questo è un concetto sul quale noi dobbiamo
insistere, la presenza militare nella ex Yugoslavia si collega con la presenza che
c'è stata di tanti giovani volontari italiani che hanno portato aiuto, assistenza, medicinali,
in questo senso diciamo il ruolo militare e il ruolo civile non appaiono aspetti di
contraposti ma concorrenti e congiunti all'interno di una nuova politica, di una nuova cultura
della sicurezza fondata sulla prevenzione dei conflitti che appunto prende il posto
della idea tradizionale della deterrenza e penso che noi dobbiamo sostenere che giovani
impegnati nel volontariato, nell'azione non violenta e giovani impegnati in un servizio
militare al servizio della pace rappresentano due modi diversi di testimoniare un servizio
al paese tra di loro non contraposti culturalmente, idealmente ma convergenti, concorrenti in
una nuova epoca. Questo messaggio positivo che la presenza militare italiana nella difesa
del ripristino della pace fornisce all'opinione pubblica dimostra che anche nelle forze armate
del nostro paese operano aree di eccellenza e che malgrado tutto ciò che non funziona
e che frena la modernizzazione di questo comparto tuttavia l'Italia non rimane fuori dal novero
di quei paesi su cui si può fondare un nuovo meccanismo della sicurezza, noi non vogliamo
essere fuori, noi riteniamo che l'obiettivo di un nuovo governo del paese deve essere
quello di collocare l'Italia all'interno di quel gruppo di paesi che in Europa e nel
mondo possono concorrere a garantire un nuovo dispositivo di sicurezza, di mantenimento
e di ripristino della pace perché siamo un grande paese europeo, un grande paese avanzato,
un grande paese che è in grado di svolgere questo ruolo se non vuole, diciamo, accettare
di essere declassato sullo scenario internazionale e apparso, lo dico questo perché anche nello
scorso anno da una certa polemica è apparso che il nostro paese non fosse in grado di
partecipare a questa sfida europea internazionale o volesse ritrarsi, noi invece siamo convinti
che accanto ad aspetti arcaici, obsoleti, a sprechi, ad aspetti parassitari esistono
nel mondo militare italiano per le sue tradizioni e per il suo presente anche aspetti dinamici
e positivi. Già la presenza italiana in Mozambico che noi fortemente volemmo in sede anche politica
ritenendo quella iniziativa molto importante e positiva si era segnalata come un fatto
utile e positivo, lì si sono combinati un fattore politico, il ruolo svolto dal nostro
governo e dal rappresentante italiano delle Nazioni Unite, un fattore economico, la presenza
di imprese italiane e un'azione militare, io considero quella vicenda per molti aspetti
esemplare di come noi possiamo conquistare un ruolo in una politica di pace che appunto
deve muovere su diversi piani, piano politico, economico e sul piano militare. Fattore politico
ed economico e civile sono decisivi, una politica estera e di sicurezza più certa e stabile
può accrescere il ruolo italiano in questi ambiti, valorizzare di più le capacità di
concorso nel comando delle operazioni militari da parte italiana. Le presenze militari all'estero
hanno bisogno di una guida politica del Paese autorevole, capace di farle incidere maggiormente
in sede di direzione operativa. Nella missione invece in Somalia abbiamo gravemente scontato
questo handicap politico. Le vicende degli ultimi anni hanno insegnato anche ai più
ottimisti che occorre dotarsi di nuovi strumenti di sicurezza efficaci. Penso che una delle
sconfitte più drammatiche dell'Europa sia stata l'impotenza dell'Europa di fronte all'esplodere
del conflitto nella ex-Yugoslavia. Impotenza politica ma anche impossibilità di svolgere
un ruolo militare efficace. Perciò noi parliamo di un modello di difesa europeo e cioè non
del semplice accorpamento delle forze, ma della necessità di affrontare comuni problemi
della sicurezza europea, la partecipazione a missioni internazionali per la pace nell'area
europea al di fuori di essa, la garanzia della sicurezza dell'Europa rispetto ai rischi
remoti ma non inesistenti di fenomeni di disgregazione, di rigurgiti nazionalisti all'est o di veri
ritorni a fenomeni di guerra fredda se ci si trovasse di fronte ad una involuzione reazionaria
e nazionalista nei paesi dell'est o in alcuni fra essi. Penso alla situazione della ex-Unione
Sovietica. Da questo punto di vista l'Italia deve concorrere approvando le linee di un
attrumento militare europeo che potrà consistere di una forza di un milione e mezzo di uomini
di cui 800.000 di terra. Le recenti decisioni prese dal governo francese che seguono analoge
tendenze presenti in tutti i paesi europei sembrano andare anch'esse in questa direzione.
Io credo che noi dobbiamo puntare ad una forza militare europea che sia integrata nel sistema
di difesa della NATO, che non si contrapponga ad una politica di amicizia, di alleanza,
di cooperazione con gli Stati Uniti, ma che marchi una presenza dell'Europa Unita, grande
potenza politica, culturale, economica, civile, anche potenza militare di pace. Tutto ciò
per l'Italia ha un significato peculiare. La riforma delle forze armate e una nuova
cultura della sicurezza si inquadrono in quella necessità di una riforma dello Stato, della
forma di governo, che da tempo abbiamo indicato come ineludibile. Uscire dalla transizione
non vuol dire solo garantire la governabilità, ma sancire anche tramite una nuova idea della
sicurezza il ruolo che l'Italia si assegna in questo momento storico. Se si compie l'opzione
europea e se si rifiutano le assurde logiche di tipo autarchico nazionalistico, si acquisisce
la consapevolezza del nesso tra problemi economici e sociali e problemi della sicurezza. Del
resto, la prima fase della Repubblica ha visto le forze armate come un tassello importante
di uno schieramento internazionale, quello atlantico, e di un equilibrio interno. La presenza
di una sinistra così forte è tuttavia mai al governo del Paese. Il carattere popolare
delle forze armate è stato assicurato principalmente dalla leva obbligatoria, il cui senso è stato
ad un tempo di unificazione nazionale e di garanzia democratica. Nella storia della
cosiddetta Prima Repubblica le forze armate hanno rappresentato qualcosa di importante,
sia nel senso di una scelta internazionale dell'Italia nel quadro della politica dei
blocchi e della guerra fredda, ma anche nel senso di una garanzia democratica rappresentata
il carattere popolare delle forze armate e dalla leva obbligatoria. Ora, io ritengo
che tutto questo ha avuto un senso, persino a prescindere dall'efficienza e dall'utilità
del complessivo sistema militare. La difesa, infatti, era assicurata principalmente dalla
deterrenza nucleare dall'ombrello atlantico, diciamoci la levità, più che dalla efficienza
delle nostre forze armate. Ma ciò ha permesso col tempo che si creassero logiche di parassitismo,
da pubblico impiego in senso deterioro, con una sorta di scambio politico tra i governanti
di quell'epoca e la struttura militare. Ora è chiaro che le cose non possono più andare
avanti così, perché quelle stesse ragioni politiche che hanno consentito, che hanno
avuto un senso di necessità del Paese, della sua politica estera, ma anche della sua politica
di bilancio, spingono nel senso di una maggiore efficienza, di un'alta qualità, come condizione
perché le forze armate siano uno strumento utile per il nostro Paese. Da tempo gli Stati
maggiori hanno giustamente rivendicato dal potere politico, Parlamento e Governo decisioni
nuove e chiare sul modello di difesa. E malgrado gli sforzi che sono stati fatti anche da noi,
queste decisioni non sono venute accrescendo la precarietà, la logica del giorno per giorno,
il malessere e il disagio tra i militari e tra i lavoratori civili della difesa e non
ultima anche una certa frustrazione fra i quadri. Da questo punto di vista io voglio
dire che il nostro impegno è preciso, il nuovo Parlamento dovrà varare con un documento
di indirizzo, un nuovo modello, assicurare certezza di spesa e aprontare gli strumenti
operativi necessari. Noi proponiamo un patto per la modernizzazione delle forze armate.
Le forze armate saranno più piccole, soprattutto nella componente del resto e più tradizionale,
ma dovranno essere più efficienti e pertanto dovranno essere dotate delle risorse necessarie.
La trasformazione deve essere radicale, certamente non avverrà nel corso di qualche mese, dovrà
avvenire nel tempo ma con un impegno coerente puntando sulla formazione, sulla professionalità
dei quadri, sulla lotta agli sprechi anche attraverso nuove forme di gestione manageriale,
sull'uso di parte del patrimonio demaniale per finanziare la modernizzazione, sull'integrazione
europea dell'industria militare, riconvertendo settori obsoleti e puntando su quelli più
avanzati che possono anche avere importanti ricaduti civili. E quindi è evidente che nelle
dimensioni europee di cui parliamo, le forze armate del nostro Paese, 150-180.000 unità,
tutto questo mette sempre più in discussione il valore della leva obbligatoria, vista le
dimensioni molto più larghe del gettito annuale. Non solo, ma forze armate con quelle caratteristiche
devono puntare sulla professionalità dei lavoratori in divisa e quindi su un efficace sistema
di reclutamento dei volontari che assicura i loro sbocchi formativi e lavorativi. Questo
è molto importante, perché io so benissimo che nei quadri delle forze armate c'è una
resistenza, una preoccupazione per l'idea che un esercito professionale finisca per
rinunciare anziché acquisire la parte più qualificata del mondo giovanile, cioè i giovani
laureati più capaci che potrebbero essere spinti a ricercare altre prospettive professionale.
Il problema è quindi quello di assicurare a chi sceglie la professione militare nel
quadro di un'idea della mobilità sociale, la possibilità compiuta un'esperienza nelle
forze armate di valorizzare la professionalità acquisita. Cioè noi vogliamo puntare ad un
esercito a forze armate altamente qualificate con una possibilità anche di mobilità sociale,
la scelta della professione militare può anche non essere una scelta necessariamente
di vita e bisogna assicurare sbocchi professionali adeguati all'alta professionalità che si
può acquisire nella esperienza militare. Il carattere democratico delle forze armate
non è più legato alla leva obbligatoria a mio giudizio. Così come oggi è il nostro
carattere democratico delle forze armate legato al riconoscimento del ruolo della
professione militare nel mondo moderne all'interno dell'ordinamento democratico dell'Italia.
Noi siamo quindi per il superamento della leva obbligatoria e non riteniamo neppure che questo
comporti una modifica dell'articolo 52 della Costituzione perché il concorso alla difesa
della patria va assicurato con procedure certe di mobilitazione generale in caso di pericolo.
E pensiamo che sin da ora si possa pensare come qui è stato detto a dimezzare la leva
per avviare un periodo di transizione istituendo nello stesso tempo un vero servizio civile
restituendo all'obiezione di coscienza il suo significato di principio, un servizio civile
organizzato localmente sul modello che negli Stati Uniti dal 1993 la Presidenza democratica
sperimentando con successo in modo da offrire alle ragazze e ai giovani italiani un duplice
canale militare e civile come occasione di socializzazione, di studio, di lavoro, di
rapporto utile con la società. Io credo che in questo quadro, questo è il quadro delle
proposte, la visione che abbiamo, noi possiamo pensare a forze armate moderne, strumento
l'essenziale dell'integrazione europea della politica estera e di pace del nostro paese
e anche a un rapporto diverso tra i giovani italiani e le forze armate, meno frustrante,
che non costringa, diciamo così, spesso accade in parte almeno ad uno spreco di un tempo di
politica, anche favorendo quel rapporto di simpatia, di considerazione, che oramai in
una larga opinione pubblica si è venuto formando intorno alle forze armate italiane e al ruolo
di pace che esse svolgono. Grazie, ringraziamo molto il segretario Mastro
che considera molto importante il suo intervento.