dice lì e in Italia abbiamo l'80% di questo patrimonio planetario. Dalla salvaguardia
dell'ambiente arrivano nuovi posti di lavoro, nuove opportunità di vita. Mentre il vecchio
di sviluppo non ci ha dato né nuovi posti di lavoro, né una vita migliore. Questo è stato
possibile perché l'Ulivo, che è cresciuto come un progetto e non come una compagnia d'assalto al
potere, ha accettato di assumere anche i punti di vista più avanzati e per questo talvolta scomodi.
Come scomoda è talvolta la verità. L'Ulivo, dicevo, ha assunto come propri i punti di vista
dei verdi, degli ambientalisti che conoscono questa loro natura difficile, scomoda talvolta,
ma che è anche la ricchezza della nostra coalizione. Perché, ad esempio, ricordate
ricordate Cernobyl. Allora le battaglie dei verdi del movimento ecologista segnalarono il
pericolo e imposero il bando su ortaggi e alimenti contaminati. Nei paesi dove questo non fu fatto,
come in Francia, si registrano ora, che ricorre il decimo anniversario di quella tragedia,
si registrano, dicevo, impressionanti aumenti dei tumori. Oggi è il caso della mucca pazza. Ci
chiediamo invece se i pazzi non siamo noi forse ad accettare un mondo alla rovescia dove animali
erbivori che ruminano dal tempo della creazione sono stati costretti a divenire carnivori,
nutriti come sono con mangimi industriali carichi di proteine animali. E questo nostro modo di essere
ci rende scomodi perché questa coalizione, le parti che la compongono i verdi, sono intransigenti
nel dire che la salute delle persone, l'aria che respiriamo, l'acqua che beviamo, non possono mai,
in nessun caso, essere barattate o sopraffatte dalla sola logica del mercato. Ed è anche per questo
che nel Polo non possono spiegare perché i verdi sono solo da questa parte. E ci siamo senza dover
rinunciare a nulla perché nessuno, nessuno ci ha chiesto di abiurare alle nostre profonde
convinzioni in materia di diritti civili, di diritti delle persone, di difesa delle minoranze
etniche, culturali, religiose e sessuali. Mentre di là, nel Polo di destra, è naufragata, come sappiamo
in questi giorni, l'illusione che queste battaglie potessero lì convivere dove invece, detta legge,
l'integralismo di bottiglione e l'autoritarismo di fini. Oggi i verdi, queste posizioni le
rappresentano nella coalizione sapendo che anche quando non sono sempre interamente condivise
dalle altre culture della stessa coalizione, qui però trovano rispetto e sono legittimate
ad esistere. Sono le battaglie per i diritti delle persone omosessuali, per la riduzione del danno
derivanti dalla droga, per i diritti degli stranieri che lavorano sul nostro territorio,
per l'obiezione di coscienza, per la difesa dei diritti di tutte le specie viventi degli animali,
per la libertà di scegliere la propria terapia di cura in un sistema invece dominato dalle lobby
farmaceutiche. Berlusconi in passato si era illuso che queste battaglie, come quelle ambientaliste,
potessero essere acquistate in blocco. Forse in questo gli fa velo la sua esperienza di
di una squadra di calcio, così come si acquistano i migliori giocatori al calcio mercato. Se serve
un buon centravanti se ne comprano tre, cinque difensori lì, sei centrocampisti di là. Il problema
è che le battaglie politiche non si acquistano come al calcio mercato. Occorre coerenza, sapere
dovere pagare dei prezzi, fare delle scelte. È questa la natura della politica. Oltretutto
Berlusconi non si limita a voler comprare giocatori e allenatori, ma vorrebbe farli giocare tutti
insieme oltre il numero consentito. Ma la politica non è il calcio e immaginate cosa direbbero al
Milan se oltre a finanziare la squadra volesse giocare lui stesso, magari in tutti i ruoli,
portiere, regista e centravanti. Gli altri partner del Polo ormai devono essersi accorti che così le
cose non funzionano e si limitano ora a passargli le palle più facili. Care amiche e cari amici,
siamo alla fine di un lungo viaggio, ma è un viaggio a tappe. Mi si perdono il pelagone
ciclistico, ma i Verdi ammirano molto le biciclette e le due ruote. Il traguardo è qui,
lo intravediamo chiaramente. Siamo arrivati alla fine di questa corsa tutti insieme. Nessun
compagno della squadra è rimasto indietro. Per arrivare a questo esito abbiamo lavorato molto.
Qualche volta, e voi lo sapete, abbiamo anche discusso animatamente, come sempre si conviene,
alle personalità forti che vivono le cose con passione e che sono sincere. Abbiamo discusso
sui programmi per avere un programma vero, serio, realistico. Abbiamo discusso sulle
cose da fare perché una volta vinto le vogliamo fare per davvero. Ma ora che siamo tutti che
sono qui devo dirvi che ne valeva la pena, ne valza veramente la pena. Grazie. Massimo D'Alemma.
Carissimi amici,
questa straordinaria e appassionata manifestazione credo che faccia comprendere a tutti la ragione,
la ragione non del nostro ottimismo. L'ulivo non è ottimista, che è una brutta parola secondo me.
L'ulivo è fiducioso, fiducioso nella capacità del popolo italiano di decidere e di aprirsi
una strada verso il futuro. L'ulivo è fiducioso non perché disponga...
Sa ascoltarle, sa misurare le piazze, sa raccogliere l'opinione di quel compagno di lavoro,
di quella vicina di casa che l'altra volta si fece sedurre dalle promesse di Berlusconi e che
questa volta invece vuole affidarsi ad una prospettiva più sicura e più solida. L'ulivo
misura poi le ragioni della sua fiducia, nella paura degli altri, degli avversari, non dei
cittadini, nella violenza inutile, nell'aggressività sciocca delle parole di queste ultime ore che
sembrano voler resuscitare nella coscienza profonda del nostro popolo paure dimenticate,
paure che sopravvivono alle ragioni che le hanno determinate. E noi ci troviamo ad essere
oramai uno dei pochi paesi del mondo dove, come in un gioco di ombre cinesi, il grande
illusionista fa rivivere il comunismo, i carri armati sovietici, la paura di un passato e di una
stagione che non ci sono più. È arrivato persino a dire che se vinciamo noi non ci saranno più le
ciò che la destra non è stata capace di fare, cinque anni di lavoro e di serenità. Berlusconi
riesce soltanto a dimostrare così l'immaturità di questa destra, le ragioni della sua sconfitta.
Vedete, la destra è forte nel nostro Paese ed io penso che non la si debba sottovalutare.
E consapevoli della forza della destra, noi abbiamo lavorato per unire uno schieramento
democratico grande inedito per il nostro Paese, proprio perché questa era la condizione per
battere la destra e dare una speranza all'Italia. Ma la forza della destra sta nel fatto che essa
cavalca tutti i malesseri, tutte le proteste, tutti i rancori della società italiana. Il rancore di
quel nord più egoista che non vuole più pagare le tasse per i meridionali, la paura di un
mezzogiorno che si sente abbandonato perché non c'è più il vecchio assistenzialismo, il rancore
della piccola impresa contro la grande impresa, dei commercianti contro gli operai. Ma questa forza
della destra è come la forza di un torrente in piena che trascina con sé detriti, che solleva
il fondo melmoso della società. È una forza che distrugge, non è una forza che unisce, non è una
forza che dia speranza nel futuro del Paese.