uno di destra e uno di sinistra, bensì tra due destre, una destra populista, quella di Berlusconi e di Fini,
una destra tecnocratica,
quella di Dini e di Prodi, e d'altronde Dini, capo del governo di sinistra e Dini,
ministro del tesoro del governo di destra, è esattamente la stessa persona, ha seguito esattamente la stessa politica economica,
una politica che ha fatto pagare il prezzo della crisi alla povera gente e che ha obbedito agli ordini dei grandi gruppi industriali e dei loro giornali.
Un voto inutile è il voto che si aggrega a questo carnevale elettorale in atto. Per i socialisti un voto utile
è quello per ricostituire il partito socialista. Noi il 22 aprile festeggeremo comunque qualcosa,
festeggeremo la rinascita del partito socialista
e l'Italia ne ha bisogno, perché da quando non c'è più un partito socialista questo paese è meno libero ed è meno giusto.
Ora nelle prossime ore,
dopo la riflessione, la pausa,
deciderete, e con il voto deciderete qualcosa di importante per l'avvenire del nostro paese.
Nostro paese ha vissuto anni difficili.
Abbiamo visto cadere una classe dirigente corrotta,
abbiamo visto tanti governi,
tante elezioni,
senza che si arrivasse davvero
a quel nuovo che tutti gli italiani vogliono,
un nuovo fatto di cose concrete,
di riforme, di soluzioni reali per i problemi della vita di ogni giorno.
Questi problemi sono davvero drammatici qui nel sud.
Gli abbiamo visti di nuovo in questa campagna elettorale,
parlando nei mercati con le donne,
angosciate per i loro figli che hanno studiato e che non hanno un lavoro,
parlando con i lavoratori che sono incerti del loro futuro,
con gli imprenditori o con i commercianti
per i quali il denaro costa troppo
e che vivono l'angoscia di una criminalità
che troppo spesso li assedia.
C'è bisogno di sicurezza,
c'è bisogno di serenità,
c'è bisogno di una forza tranquilla che garantisca il futuro del paese,
che non produca caos, conflitto,
che non metta gli italiani gli uni contro gli altri,
ma che crei le condizioni perché questo paese possa progredire,
per poter crescere insieme,
per ritrovare le ragioni della solidarietà
tra gli italiani del sud e quelli del nord,
tra gli italiani che hanno un lavoro e quelli che non ce l'hanno,
tra gli italiani che sono più giovani
e quelli delle generazioni che hanno costruito questo paese.