Quindi con tante realtà diverse, ma con tanti italiani, la ragione mirabella è bello che sia partito proprio dal talento, da questa terra bellissima,
questo appello, questo incontro, questa giornata sul lavoro che c'è, sul lavoro che non c'è, sul lavoro che bisogna trovare.
Ci succederanno molte cose in questa serata, ci verrà a trovare, ho visto che vagava nel Salento senza fissa rimuovere a gigi proietti e avremo anche altre occasioni.
Però, io sono qui, sono lieto di essere qui, io sono stato invitato a fare un'intervista, devo dire, io ne ho fatte migliaia, anche alla persona, a molte anche alla persona,
perché a me, ma le ho fatte sempre in un teatro con le telecamere che entravano nelle case e invece vivo l'emozione di una intervista,
di un qualche cosa di diverso, perché attraverso il satellite arriva nelle piazze, arriva nei posti che non riesco a immaginare,
in tanti anni ho imparato a immaginare i telespettatori, ne auguro molti di voi seduti a casa o a letto che seguono un programma, però non avevo mai pensato alle piazze,
però noi stiamo a parlare adesso di queste cose. Io vorrei chiamare qui, perché comincerà l'intervista che si dirà in due parti, il Segretario di Fidenze, l'onorevole Massimo Dalena.
Buonasera, abbiamo ben arrivato a Massimo Dalena.
Comunque, come vedete io ho uno schiavello da esportazione, c'è una cosa però carina, c'è un gesto di scena di serie, è diventato volare, c'era un bambino lì,
inizialmente, prima un due tre quattro, quinta fila, che non sapendo come salutare ha fatto il gesto.
Ma forse porta bene, uno, due, tre,
Sì, dobbiamo parlare di lavoro, dobbiamo parlare anche di questi italiani ancora indecisi,
dei molti che io ho sentito, anche che pensano di non andare a votare per esempio, e io
sa quanto sbagliano quelli che pensano più in comune, però partiamo proprio dalla domanda
più banale che a pochi giorni dal voto ha cominciato ad avere un senso concreto, come
io sono fiducioso che andrà bene, cioè che gli italiani sceglieranno finalmente di fare
il modo che questo Paese abbia un governo, abbia un governo serio e forte perché c'è
questa volta anche ammaestrati dagli errori, dalle esperienze che abbiamo compiuto nel
passato, molto più pronti a questa prova del governo, in qualche modo questa serata
ne è una dimostrazione che la sinistra che perdette perché apparve come una forza meno
moderna, meno moderna, meno capace di misurarsi con le nuove tecnologie, con le nuove forme
della comunicazione, invece è stata capace, noi abbiamo promosso direi l'evento dal punto
di vista tecnologico dell'impegno professionale, c'è il più significativo di questo momento
e la prova di quanto abbiamo camminato in queste due anni, cioè noi abbiamo lavorato per metterci
in grado di essere credibili con una grande forza di governo, altrimenti non avremmo motivo
di fiducia in questo momento. Andiamo al lavoro, tante persone mi hanno detto, io ho 30 anni,
ho 40, 50, ho perso il lavoro, potrò mai ritrovarlo, ecco questi i nostri connazionali potranno mai
ritrovarlo, quello è un problema che ha un aspetto particolarmente drammatico,
certamente è anche enorme il dramma dei giovani, perché il dramma dei giovani
sconvolge le famiglie, ma la vicenda umana di un lavoratore che o di un padre di famiglia
o di una lavoratrice che ha raggiunto, superato i 40 anni, che ha superato l'età per i concorsi,
che ha il problema assai più difficile della riqualificazione professionale, sono vicende
terribili, io sono persuaso che noi abbiamo bisogno di avere, come in altri paesi, una
di riconversione, di riqualificazione professionale e forse anche una cultura nuova che ci abitui tutti
a pensare che nella vita non c'è necessariamente un tempo per lo studio, un tempo per il lavoro e un
tempo per l'inutilità, come purtroppo spesso viene vissuta la vecchiaia, ma che tempo di vita e tempo
di studio, tempo di lavoro possono intrecciarsi, possono essere momenti che nella vita di una
persona non necessariamente sono posti in successione all'un all'altro e questo mi pare che possa essere
un modo diverso di pensare alla formazione professionale, il mercato del lavoro, la sua
organizzazione. Eccomi io volevo dire una cosa, voglio anche dire, c'è una spia qua che sento
di tornare, un augurio, delle persone che parlano, avessimo colomato una rete,
si sente parlare di proietti, si sente parlare di proietti, allora chiudete il microfono di proietti che
sta ancora nel salento, chi sa dov'è stare, chiudete il microfono e si entra qua, allora io ho fatto
una domanda condichia a 30, 40, 50 anni, perché penso a quanto può essere mortificante per l'uomo
uscire alla mattina da casa, tornarmi non avendo il lavoro, quindi incrociare gli occhi della moglie,
dei figli e quindi la dignità, quello è un momento terribile di caduta della dignità, ecco perché ho
fatto questa domanda qua, poi parliamo dei giovani, però domando anche chi avrà il coraggio un giorno
di dirci che insomma siamo poveri e che abbiamo vissuto spesso al di sopra delle nostre possibilità,
c'è una cosa molto bella che ho sentito dire a Prodi e che mi sembra che esprima in modo significativo
il problema nostro del nostro tempo, cioè i nostri genitori hanno vissuto una vita difficile,
hanno vissuto la guerra, hanno vissuto la ricostruzione del paese, ma hanno potuto affrontare
queste difficoltà, queste asprezze della vita, sempre con l'idea, con la speranza che i figli,
quei figli che facevano studiare con sacrificio, avrebbero vissuto meglio, avrebbero avuto una
oggi si è purtroppo spezzato il filo di questa speranza, di questa certezza, oggi c'è la paura
che l'avvenire dei nostri figli possa essere peggiore della vita che abbiamo vissuto noi,
io credo che questa sia la paura più terribile che può insinuarsi nella società e questa paura
ha delle ragioni, nasce dal fatto che il nostro sviluppo consuma l'ambiente naturale
le risorse e quindi quelli che verranno domani ne troveranno di meno, che il nostro sviluppo non
crea lavoro e questo è il grande problema perché non basta dire lasciamo fare alle imprese,
lasciamo fare al mercato, questo è proprio l'errore culturale della destra, a questo errore culturale
io vorrei rispondere con le parole del Papa, si è consentito che il Papa si è rivolto ai politici
quindi è giusto che i politici gli rispondano, cioè il Papa ha detto sbagliano quei politici
ritengono che il mercato da solo risolverà i problemi della persona, ci vuole un nuovo
patto di solidarietà, questo è un problema enorme del nostro tempo, perché la solidarietà non deve
essere l'assistenzialismo, il clientelismo, quello è un peso, la solidarietà può non essere un peso
per la società, deve partire da uno stato d'animo innanzitutto, la solidarietà e poi tramutarsi
in cose concrete, credo, sì ma la solidarietà può essere un'occasione di lavoro, una grande
occasione di lavoro, pensiamo a quanti disabili sono privi di assistenza, a quanti anziani,
a quanti bambini, questa è una grande possibilità di espandere il lavoro, manca l'ambienza,
come lo è l'ambiente? Spiaciuto, ieri sera non hanno, in quelle bagar televisive che si fanno,
non ha potuto parlare di Palimiana e mi è dispiaciuto perché i Verdi, in questa campagna
elettorale, hanno portato al programma dell'Ulivo un piano per il recupero dell'ambiente ed è un
progetto per creare 600 mila posti di lavoro in questo Paese e quindi i Verdi hanno portato al
programma dell'Ulivo un contributo che non è soltanto, perché a volte si pensa ai Verdi come
a quelli che vogliono mettere il vincolo, impedire di fare qua, impedire di fare là,
anche un pommelagrani, esatto, invece i Verdi hanno portato un progetto per creare 600 mila posti di
lavoro, cosa gli consiglieresti? Perché poi uno, sì, è anche il segretario del PDS,
però poi è assolto il padre e quindi hanno i figli che crescono, adesso io non conosco a memoria le
tante, allora ci sarà un momento, dice, che vuoi fare da grande? Il bambino risponde e il padre consiglia, cosa?
Quì si miscono tante cose. La grande tentazione di uno che fa la mia vita è di consigliare i
figli di dedicarsi, non so, alla musica, all'arte, alla matematica. No, no, no, ma non è uno scherzo,
è la verità, perché uno rovescia sui propri figli i desideri che non ha potuto coltivare nella
vita e io in particolare due ne ho di grandissimi. La musica e la matematica. Io ho una passione
per la matematica, sì, ho una passione per la matematica, per la logica, per l'algebra, per sì,
esattamente, andate bene in Albi, in Ocarina, e una grande passione per la musica, sono due cose che non ho potuto fare.
Non posso perdere questa occasione per approfondire, ma matematica in che senso? Proprio
i problemi, il problema logico-matematico, ho sempre avuto una grande passione. E quella musica
nel senso di? La musica nel senso della musica in generale con una passione verso la musica
lirica che soprattutto diciamo in questi ultimi anni è diventata sempre più intensa, ma avresti anche
cantato. No, ma se uno può pure tognare, che forse si togna di cantare, si può perdere. No, io sono di passione belliniana,
una cosa un po' particolare, come ritengo che sia forse il musicista, il musicista che mi colpisce
di più tra i grandi autori del melodramma. Ma conosci un libretto, le parole? Sì, mi conosco. Devo mettere a cantare, facciamo capire il giorno che è l'ostrautamente di cantare, voglio solo capire la conoscenza, il grado di conoscenza.
Per esempio, io penso che I Puritani è una delle più grandi opere civili,
ed è intanto perché I Puritani fu scritta dal Conte Pepoli, amico di Giacomo Leopardi, che era esule in quanto era un rivoluzionario del tempo e gli eroi dei Puritani sono appunto i Puritani, cioè quelli che avevano fatto la rivoluzione e tagliato la testa al re,
e nel 1830 scegliere come eroi i Puritani era un atto molto forte. E poi nei Puritani c'è un'aria stupenda che ha cantato il modo indimenticabile della cala, che io tante volte mi scherzo e ho detto è l'inno della sinistra italiana, io dicevo rendetemi la speme o lasciatemi morire, è una canzone bellissima.
E' una stupenda cala, diciamo, e io credo che noi abbiamo reso la speme, diciamo, cioè abbiamo reso la speranza, ho questa sensazione.
Ecco, ma forse i tuoi figli non vogliono nemmeno fare i matematici, nemmeno calcare i palcoscenici del melodrama, poteva anche dare.
Non lo so, i miei figli sono piccoli e quindi hanno molto tempo per decidere con libertà.
Comunque io spero che i miei figli vivano in un paese sereno e abbiano una opportunità, e cioè noi dobbiamo dare ai giovani di questo paese una opportunità.
Non dico una certezza, perché sarebbe immodesto e persino sbagliato dire noi vogliamo dare a tutti la certezza di arrivare.
Noi viviamo in una società in cui questo non è possibile, ma noi vogliamo dare a tutti la possibilità, l'opportunità,
cioè questa idea che la società deve offrire un'opportunità anche a chi nasce povero, anche a chi nasce debole, bisogna offrire un'opportunità.
Poi ognuno deve anche sapersi aiutare, ma la società deve organizzarsi in modo tale da dare un'opportunità a tutti.
Altrimenti non è giusta, capisci? Questo è il problema.
E l'opportunità vuol dire il lavoro, adesso io dico, qui noi viviamo in un mezzogiorno in quale il dramma del lavoro è...
In questi giorni la campagna elettorale è sempre una grande occasione di rapporto con le persone.
È vero che un leader politico dovrebbe avere in una certa misura, ha sempre un rapporto con le persone, però non voglio essere riposita,
non c'è dubbio che in questi giorni il rapporto è molto più intenso, è molto più diffuso.
Allora, due episodi, due episodi vecchi, con testimoni in questa altava.
Una signora che dice, mia figlia, io l'ho fatto a studiare, mi sono tolto il pane dalla bocca, un mercato, questi mercati di questi nostri paesi del Saveri,
se è laureata, è brava, ha avuto 110 all'Ode, ha 29 anni, è in casa, non trova nulla, non ha possibilità, non ha speranza.
Col pianto, la donna che diceva questa col pianto, un'altra donna che dice, i miei due figli non li vedo neanche a Pasqua, e gridava,
sono dovuti andare a Torino per trovare qualcosa da fare, questo è il sud.
Io vorrei che, siccome parliamo a tanti italiani, anche a piazze che sono nel nord,
io vorrei che questo dramma fosse compreso da tutti, perché è un dramma che riguarda l'Italia, non è un problema che riguarda un pezzo,
perché se qui, più di metà, delle ragazze e dei ragazzi che hanno meno di 29 anni, non hanno una speranza,
ma questa cancrena arriverà a colpire tutto il nostro paese, noi dobbiamo saperlo,
ci sono delle cose che si possono fare.
Né qualcuno deve poter pensare che un pezzo d'Italia va al trope, e che, potendo lavorare meglio, vanno al trope,
insomma, io credo che il discorso...
No, no, questa nuova generazione di ragazzi del sud vogliono stare qui, o perlomeno vogliono avere la possibilità di tornare qui,
ecco, di...
Questo credo sia il loro sentimento.
Però, qui si pone il problema serio della fabbrica dei disoccupati, che è l'università e che è in parte la scuola,
sono decenni, io sento parlare di riforma della scuola, di riforma dell'università,
e la scuola, invece, è una malata cronica, con tanti problemi e con scarza capacità, oramai,
di preparare a quella che è la vita, quella che sarà la vita del 2000, che è diversa,
sicuramente, da quella che ho incontrato io, da quella che ho incontrato te,
e quindi io credo che questo sia un problema serio.
Ora, questo è il Labor Day, però il Labor Day c'entra dalla scuola, e come?
Perché solo dalla scuola e dalla università, per quanti potranno frequentare la università?
Ma non dovranno, il problema è che non si deve frequentare la università,
perché è meglio che faccia la università, no, è meglio che lavori,
non necessariamente che faccia la università, è meglio che se lo inventi anche un lavoro,
però una università un po' più propositiva dovrebbe poter essere.
Noi dobbiamo dire una cosa, noi siamo un Paese che ha ancora un livello basso di istruzione,
siamo tra i Paesi che hanno un numero di laureati, diplomati più bassi in Europa,
e questo è un problema.
Io penso che l'Ulivo è una cosa nuova, perché è la prima volta che una coalizione politica
si presenza di fronte agli italiani e dice, io metto la cultura e la scuola al primo punto.
Questa è una scelta che guarda al futuro dell'Italia,
elevare l'obbligo scolastico, riformare la scuola, modernizzare, portare i computer in ogni classe,
collegare ogni istituto con Internet, puntare sull'autogoverno,
io credo moltissimo a questo principio, cioè all'idea che noi dobbiamo portare il potere e la responsabilità
più vicino ai cittadini.
Una scuola che non sia governata dal provveditore agli studi,
ma dagli insegnanti, dalle famiglie, dagli studenti,
persino con la voglia di organizzare le cose in modo di fare meglio di un'altra scuola.
Dobbiamo anche creare questo spirito di responsabilità e di emulazione,
una università che si autogoverna, che ha le sue risorse,
e che decide in quali corsi investire una maggiore flessibilità.
Dobbiamo bisogno di incoraggiare i diplomi che vengono prima della laurea,
i corsi di specializzazione che hanno immediatamente uno sbocco professionale
e che devono essere adeguati anche al mutamento del mercato dell'opera.
Noi abbiamo un mutamento continuo dei profili professionali, delle tecnologie,
e la scuola deve adeguarsi a questo.
Ma nello stesso tempo deve fornire però una forte cultura di base,
perché la cultura è anche un valore in sé,
perché la cultura è una condizione per vivere meglio, per essere più felici,
per costruire relazioni umane più ricche.
Noi non dobbiamo mai dimenticare che poi c'è un valore di fondo,
che è quello di vivere bene la propria esistenza,
di valorizzare la propria personalità.
La società deve offrire a tutti anche questa possibilità.
E' la qualità della vita, che questo deve riguardare naturalmente tutti.
Mentre te la parlava continuavo a apprezzare a questa vocazione di matematico.
Non supponevo e disperatamente mi veniva da proporre un'operazione
di quelle che andavo malissimo in matematica.
Se qualcuno c'ha una è qua.
La verità è che è un bellissimo esercizio della testa.
Poi è un gioco, se uno lo prende per il verso giusto è un grande gioco.
Prendiamo un po' degli indecisi,
di quelli che dicono ma tanto che vado a votare a fare tanto non cambia niente.
Io credo che le cose possano cambiare.
Cambieranno comunque, il paradosso di questo ragionamento
è che la verità è che le cose comunque cambieranno.
Cioè questo 21 di aprile non lascerà il paese uguale a se stesso.
Possono cambiare in peggio.
Nel senso che può diventare ancora più grave
quel senso di insicurezza e di confusione
dal quale invece l'Italia deve uscire.
Perché ho fiducia nella proposta che noi presentiamo agli italiani?
Non ho nei sondaggi.
Perché noi in questo momento ci presentiamo
come la parte che offre agli italiani maggiore garanzia per il futuro.
Garanzia di entrare in Europa, che non è un piccolo problema.
Garanzia di un rapporto sereno fra le istituzioni dello Stato.
Cioè che se domani noi andiamo al governo
non ci sarà un governo che se la piglia con i magistrati,
un Presidente del Consiglio che litiga con il Presidente della Repubblica,
ma un rapporto sereno.
Naturalmente con una politica che riprende pienamente la sua funzione.
Perché il Paese non può essere governato dai magistrati,
ma nello stesso tempo nessuno può pensare di impedire ai magistrati di fare loro dovere.
E infine noi offriamo al Paese la garanzia
di una maggiore collaborazione tra le grandi forze sociali.
Cioè l'idea che se noi governiamo il mondo dell'impresa,
i sindacati, le grandi associazioni,
potranno collaborare per affrontare i problemi di questo paese.
Cioè innanzitutto io immagino il momento in cui il governo provi
il primo atto che deve compiere,
primo atto, chiama intorno a un tavolo la confindustria,
i sindacati, i rappresentanti della piccola impresa,
del commercio, del turismo, dell'agricoltura e dice
vediamo che cosa si deve fare insieme per creare lavoro nel sud, insieme.
Allora vediamo come c'è un problema di flessibilità del mercato del lavoro.
Concordiamo che cosa si può fare.
Bisogna fare dei grandi investimenti nelle ferrovie, nelle strade,
nelle telecomunicazioni.
Vediamo che cosa si può fare.
Cioè questa idea che le forze migliori del Paese
collaborano a risolvere i problemi.
L'Ulivo è la garanzia di questo.
Cioè l'Ulivo vuole unire le forze di questo Paese.
Non vuole dividere, non vuole mettere i commercianti contro gli operai,
gli artigiani contro la grande impresa, il nord contro il sud,
perché in questo modo si sfascia tutto e non si risolta niente.
Però ci sono anche degli indecisi che dicono
ma Prodi una volta primi saprà governare.
Sì, altra domanda che gira.
Prodi ha saputo fare la cosa che per lui era più difficile
e cioè cavarsela alla televisione.
Perché, diciamo le cose come stanno,
si, diciamo le cose come stanno,
poteva apparire un'impresa di speranza.
Perché? Perché invece io credo che lui sia
molto molto più bravo a governare
che a stare in televisione.
E forse noi dobbiamo anche
ristabilire una gerarchia di valori.
Cioè, come dire, chi è bravo a stare in televisione
stia in televisione.
Chi è bravo a stare in palazzo 5, stia in palazzo 5.
Vorrei continuare a stare in televisione.
Allora, vediamo un po' le altre cose che dicono
gli indecisi. Perché alcuni indecisi dicono
ma non voto l'Ulivo se non si allea con la Liga
oppure non voto l'Ulivo se non si allea dopo con le fondazioni.
Sai, gli indecisi dicono tante cose.
Questo è un ottimo argomento per votare l'Ulivo
perché più voti ha l'Ulivo,
meno l'Ulivo ha bisogno di allearsi.
Ma questo non è una battuta.
Questo è una risposta seria. In che senso?
Noi siamo nelle condizioni, probabilmente,
di avere una maggioranza autosufficiente.
Manca poco.
Avere una maggioranza autosufficiente vuol dire
mettersi al riparo delle bizze di bossi.
Però anche io credo che il governo dell'Ulivo
debba dialogare con la Liga
ma senza subirne i ricatti.
Vuol dire anche poter avere con rifondazione
un rapporto positivo.
Rifondazione non vuole, dice Bertinotti,
partecipare al governo con l'Ulivo.
Rifondazione vuole essere una forza critica
che stimola il governo dell'Ulivo
e che rappresenta quei bisogni sociali,
che ci sono quelli.
Io penso che noi abbiamo fatto bene a fare un accordo elettorale
per dare più voce a quelle forze della società
che rifondazione vuole rappresentare
e nello stesso tempo per avere più forza noi
per governare.
C'è una sinistra che vuole essere stimolo,
se necessario protesta
e c'è una sinistra che, finalmente,
per la prima volta, vuole cimentarsi
con la prova del governo del Paese.
Queste due sinistre possono convivere,
non è necessario che li vivino, possono convivere.
C'è un'ultima domanda, gli indecisi dicono
che dicono anche, a sinistra sembrano molto moderati,
ma se vincono, lo saranno ancora?
A parte che io sono moderato,
l'aggettivo moderato
si collega a due sostantivi molto diversi,
uno è moderatismo.
Il moderatismo è un sostantivo brutto,
vuol dire la paura del nuovo.
L'altro è moderazione,
che è una parola bellissima.
La moderazione è una virtù,
vuol dire avere senso della misura,
vuol dire avere rispetto degli altri.
Io, nel senso della moderazione,
mi sento un moderato, non un estremista.
La sinistra è una forza responsabile.
Noi abbiamo sostenuto
il governo Dini, le manovre, il governo Ciampi.
In questi anni, questo Paese
non è andato alla bancaronda, perché?
I sindacati hanno avuto la resa...
Carlo Marta, prima di tutto,
che è arrivato un sindaco Antonella Ganeri,
manda un saluto dalla piazza di Paola.
Vuole portare questa testimonianza.
È stato firmato un accordo
tra la Margiotto e la Merloni di Praia Mare,
un'industria testile destinata a chiudere.
In via sperimentale si utilizzerà la flessibilità
degli orari di lavoro.
È stata, dice il sindaco,
una grande conquista del sindacato,
di cui in zona sono tutti soddisfatti.
Un Paese normale, ma questo Paese
come fa a diventare normale?
Io adesso, al titolo del libro di Taleno,
un Paese normale.
Ma se noi pensiamo un momentino
che in Italia,
se ci saranno dopo le elezioni
le condizioni per avere un governo
che dura cinque anni,
cioè quello che avviene normalmente
nei Paesi europei,
questo sarà per noi
un'autentica rivoluzione,
perché noi in cinquant'anni abbiamo avuto 54 governi.
Conquistare ciò che è normale
in altri Paesi
è per noi il cambiamento più straordinario.
Questa non è mica piccola,
l'idea è che si vota,
e dopo che si è votato c'è una maggioranza
che rende cinquant'anni una novità di governo.
Il Paese normale è anche un Paese
nel quale non ci sono
privilegi e favori.
Italia è un Paese pieno di privilegi e favori,
mica soltanto quelli per i grandi,
perché il sistema dei privilegi e dei favori
si è diffuso nel Paese,
è stato un modo in cui il potere
si è messo in rapporto con i cittadini,
e invece al posto di privilegi e favori
ci sono dei diritti ai quali si può accedere normalmente.
Il Paese normale è un Paese dove
se uno si sente male
ha la possibilità di rivolgersi
ad un luogo, ad uno sportello,
dove gli spiegano subito,
in tempo reale, perché ci sono i computer fortunatamente,
dove c'è un posto letto libero,
qual è uno specialista
che nel tempo più rapido può
fargli la visita specialistica,
senza dover aspettare mesi,
senza dover vedere se uno ha un amico
che ti dice dove puoi andare.
Il Paese normale è un Paese nel quale
chi vuole pagare le tasse,
non deve passare attraverso mille sofferenze
come nel nostro Paese,
ma magari è sufficiente che riceva
un solo bollettino l'anno,
dove spiegato quello che deve dare,
e magari possa versare tutto ad un solo sportello
senza dover avere paura di perdere una scadenza.
Il Paese normale è un Paese nel quale,
non vorrei fare polemiche,
ma mi ispiro a tutte le democrazie occidentali,
se uno è padrone delle televisioni,
non si presenta alle elezioni,
perché in America non si potrebbe,
perché fa un'altra cosa che non è compatibile
con il governare lo Stato.
Insomma, io ritengo che
la sinistra per tanto tempo
ha proposto dei traguardi eccezionali,
senza mai riuscire a raggiungerli.
Invece la sinistra che noi vogliamo
rappresentare oggi è una sinistra
che senza strappare le sue radici
si propone degli obiettivi
magari che possono sembrare modesti,
cioè fare dell'Italia un Paese normale,
ma questa volta li vuole raggiungere.
Io ho detto stasera parlando all'ecce,
ho fatto una citazione un po' strana,
ho citato un principio
di un'antica saggezza cinese
che dice, è grande colui
che vince senza combattere.
La frase è bellissima.
Invece purtroppo la sinistra italiana
per tanto tempo è stata abituata
a combattere senza vincere.
Vincere senza combattere significa
avere la forza della persuasione,
avere la forza della serenità,
avere la forza di chi non ha bisogno
di aggredire il suo avversario
perché è l'avversario che chi aggredisce
è normalmente quello che sente
e il fiato della sconfitta,
non quello che sente il consenso della maggioranza.
Allora, nel senso che il quadro
del Paese normale è stato fatto,
io volevo dedicare qualche minuto,
anche se siamo collegati con tante piacce,
che è una cosa bella alza lento,
che è una terra straordinaria.
Io devo dire, senza togliere nulla,
gallipoliamo molto Otranto
e ho sempre pensato che a Otranto
si potrebbero vivere degli amori pazzeschi,
appassionanti, grande patos.
Ma l'ho detto molte volte,
Otranto d'inverno è ancora più bella che d'estate.
Io trovo che sia una città straordinaria.
Com'è? Tutto molto bello il Salento.
Ma, a dir la verità,
tutti avevano cominciato a conoscere Dalena
quando lui con finta modesta ericiva
e io sono soltanto un deputato di Gallipoli.
Mi ricordo che c'era uno.
Un momento, sì.
In una famosa missione televisiva.
Era Milano-Italia.
Ecco, però, cosa voglio dire con questo?
Invece voglio dover andare su di legate
con il Salento, con Gallipoli, con questa terra.
Intanto, hai fatto bene a ricordare Otranto,
perché è bellissima.
E vorrei dire una cosa,
che il Salento è un mondo da scoprire,
dato che parliamo a tante piazze.
Io faccio, diciamo, il mio lavoro.
Io per oggi mi occupo di politica.
Come lavoro fondamentale faccio l'agente turistico
per il Salento.
È un mondo da scoprire.
Allora, l'agente turistico,
l'agente turistico,
il matematico, l'appassionato
di musica lirica,
tutte le cose che uno sogna di anche fare
Io qualche giorno fa
sono stato ad un'assemblea popolare
in una piccola frazione di questo collega
che si chiama Felline.
E' una bella assemblea.
Noi andiamo in giro,
siamo una strana coppia.
Un leader politico della sinistra
e un imprenditore cattolico
che si chiama Bruno Eroi
che è candidato al Senato
e andavamo insieme a fare questa assemblea popolare.
E hanno voluto fare questa assemblea
nell'androne di un castello
cui corpo centrale del 1200
che sta lì, abbandonato,
posporto.
Ecco il recupero del patrimonio culturale
Il Salento.
Potremmo parlare di tante regioni, città, zone d'Italia.
Salento è una ricchezza straordinaria
di storia, di civiltà.
Ci sono dei monumenti.
Secondo me i nostri ulivi sono dei monumenti.
Io ne ho parlato anche a Milano
alla Convenzione dell'Ulivo
e volevo comunicare qualcosa
che a me sembra importante.
Cioè ho detto che i nostri ulivi sono diversi
dagli ulivi della Toscana, dell'Umbria.
Hanno quei tronchi complessi, scavati, anodati.
Ma perché? Perché hanno centinaia di anni.
Sono un segno di civiltà.
Questa è una ricchezza per noi.
Io voglio bene a questa terra.
Poi intanto perché le persone sono simpatiche.
Sono generose.
Ma per me anche è una terra affattinante.
E vorrei che questa ricchezza,
che è la ricchezza dell'Italia, a me fa rabbia
quando i turisti vengono a Gallipoli.
Gallipoli è famosa, poi ho un po' anche promosta.
E vengono a Gallipoli però vengono un mese l'anno.
Un mese l'anno, 15 giorni l'anno.
Ma si accalcano sulle spiagge.
Sì, ma hanno detto che pazzano a 120 mila.
Esatto. E pochissimi di questi sanno che c'è
un castello a parabita, che c'è una chiesa.
Che c'è poi dietro queste spiagge,
che non ci sono soltanto queste spiagge,
che dietro queste spiagge c'è storia,
c'è civiltà, ci sono cose da vedere.
Se noi riuscissimo a utilizzare
il sud, il sud per troppo tempo
ha sperato che venisse la grande fabbrica
dal nord, no? Qualche volta è venuta
a Catedrabbia, qualche volta è venuta,
qualche volta è stata utile, qualche volta è venuta
e ha lasciato dietro di sé uno strascito
di tragedie. Invece io penso che noi
dobbiamo ripensare il sud dal sud, il nostro sviluppo,
a partire da ciò che abbiamo, non da ciò
che ci devono portare da fuori.
A partire da ciò che abbiamo,
noi abbiamo natura, abbiamo agricoltura,
abbiamo imprenditori che
dovrebbero avere la medaglia perché
impiantare un'impresa qui, che vuol dire?
Andare con il camion a comprare i tessuti
a comune, l'obbarissimo, no?
Poi ritornare qua giù,
fare il vestito, il pantalone, ecc.
E poi rimetterlo sul camion
per andare a vendere lassù.
E stare qui significa avere il rischio purtroppo,
diciamo la verità, del racchetto, dell'usura, della criminalità.
Quindi vivere in un territorio insicuro,
lontano dai mercati, servito male dai trasporti,
con il credito che costa 4-5 punti in più
rispetto al nord del Paese,
e riuscire a fare impresa
in queste condizioni,
io vorrei dirlo a Bossi,
bisogna essere più bravi per riuscire a fare impresa,
bisogna essere più bravi,
non basta essere igualmente bravi.
Allora, io penso che
se a questa gente, con una gestora,
gli diamo la possibilità
di avere quelle convinzioni normali,
ancora una volta, normali.
Allora, qui questa è una terra che può crescere,
può crescere con le sue forze, noi vogliamo un governo
che dia al sud la possibilità
di camminare sulle sue gambe e con la schiena diritta.
E io penso che
in questo modo
noi in pochi anni mutiamo il volto dell'Italia
e rendiamo anche un grande servizio al nord.
Io ho sentito con la mia orecchia,
lo ripeto spesso, perché è una frase che mi piace
nel suo realismo, Romiti dire
bisogna sviluppare il sud, anche perché onorevole
sotto Roma non si vende più un'automobile.
Ma nel suo crudo realismo,
io non pretendevo che Romiti si commuovesse,
ognuno lo esiste.
Io credo che non si commuovesse, ma l'ha fatto la prima come io.
Non si può pienere l'impossibile.
Ma nel suo crudo realismo, questa frase
dice una cosa importante,
dice il nord e il sud sono uniti
in uno stesso destino, perché
il nord ha bisogno che il sud cresca
e il sud ha bisogno, certamente, che ci siano in questo paese
regioni forti, sviluppate, che diano una mano.
A me piace molto che le ultime
domande siano state proprio
sul Mezzogiorno in Italia, sul Medidio in Italia,
perché io ho detto molte volte in televisione,
senza togliere nulla al nord, al valore del nord,
che è fortissimo, io sono convinto da alcuni anni
che se l'Italia ce la farà,
ce la farà ripartendo dal sud.
E io facevo un ragionamento sciocco,
provavo a contare quanti premi Nobel
sono nati nel Mezzogiorno d'Italia,
compresa le isole, e quanti ne sono nati
nel nord Italia. E non c'è lotta.
Allora, se tanti premi Nobel
della letteratura, della poesia
sono nati, in queste termine,
sono nati in Sicilia, sono nati in Calabria,
sono nati in Sardegna, una regione ci sarà.
Quindi vuol dire che c'è questo valore aggiunto
del Medidio in Italia, e quindi credo che questo sia
un patrimonio serio del nostro paese.
Quindi il nord se lo deve ricordare, insomma,
senza fare distinzione classifiche,
campanile, che è una cosa brutta.
Però provate anche voi a casa a mettere in fila
quanti premi Nobel sono nati, diciamo,
da Roma in Giugno. E quanti sono nati?
C'è il bisogno che attina l'intelligenza,
però io non vorrei neppure fare
il rovescio del nordismo di bossi.
No, perché io credo che non dobbiamo togliere...
Scusa, sennò può essere male interpretare la mia frase.
Io credo che nord abbia dei grandi medi.
Io credo che nord sia stato un volano importantissimo
e rimana ad esserlo per il nostro paese.
Però ecco, finiamola di considerare il sud
un rimorchio. E per non considerare il sud
un rimorchio, pensiamo ai premi Nobel.
Io dico una cosa, io ho girato questa campagna
e ho fatto il pendolare da qui, dal Salento.
Poi sono andato a Venezia, sono andato a Verona.
Ho visto quest'Italia che si muove.
Allora, per tornare al tema di questa giornata,
il lavoro ha un valore che unisce nonché di vivere.
Cioè, l'artigiano del Veneto,
il piccolo imprenditore del Salento, l'operaio,
chi vive nella bottega.
Il lavoro, il lavoro,
il lavoro non è soltanto fatica,
è anche fatica, ma è anche soprattutto
un modo attraverenditore
che sa fare di qua e di là.
E l'altro non ha bisogno di dire nulla
perché il suo solo presentarsi
evoca il mito dell'uomo forte.
Ecco, noi non siamo un gruppo
di uomini forti. Noi vi diciamo
che possiamo fare insieme.
Cioè, possiamo fare crescere insieme
questo Paese. Possiamo cercare di restituire
una speranza a questo Paese.
Possiamo cercare di restituire un senso di dignità
a questo Paese, ma lo dovremo fare tutti.
Il cittadino più umile che lavora
e che sente il dovere di pagare le tasse
è l'uomo politico che sente il dovere
di essere onesto e di servire il suo Paese.
Cioè, noi vogliamo crescere insieme
e tornare ad essere un grande Paese rispettato.
Rispettato nel mondo del quale si parli
non per la mafia o per la corruzione,
ma per la bellezza delle nostre città,
per il nostro lavoro, per l'intelligenza
dei nostri giovani. E io dico,
questo Paese ce la può fare.
La forza dell'olivo è un albero
e la sua forza è nelle radici
che sono piantate per terra.
La forza dell'olivo
è in questa società italiana
che lo alimenta, che è una società ricca
di energie, di passione, di voglia di fare
e di speranza.
Grazie a tutti voi.
Avevamo le piazze e 600 piazze
collegate con il Grabo Italia di Gallipoli,
i più oltre 300 luoghi
di aggregazione spontanea
che hanno voluto essere cittadini di questa
piazza dell'epitaggio globale.
Un saluto a tutti. La serata qui continua.
Grazie.