circa quelle che sono le ipotesi di ciò che accadrà in Parlamento, non soltanto perché
sarebbe stato molto grave qualora lo avesse fatto, ma perché in Parlamento ogni forza
politica dovrà assumersi, di fronte al Parlamento e di fronte al Paese, le responsabilità delle
decisioni che prendono.
Massimo D'Alema ha incontrato, apro molte virgolette, il Presidente Scaparo per questo
giro di incontri e di colloqui, mi pare che abbia ripetuto la stessa cosa tre volte, regole
regole e abbia aggiunto, possiamo però con il governo Dini fare ancora un tratto di strada
insieme, non ha precisato se si tratta di un sentiero o di un'autostrada e da quali
caselli sarà punteggiato eventualmente questo tratto di strada.
Io penso che nel momento in cui governo Dini sta per esaurire il programma per il quale
ha ricevuto la fiducia del Parlamento ci si trova di fronte ad un bivio, due scelte che
abbastanza chiaramente sono sul tappeto di fronte a noi o maturano le condizioni per
dare un nuovo impulso alla legislatura e ci si propone l'obiettivo ambizioso di lavorare
per realizzare grandi riforme, perché questo può dare impulso alla legislatura, cioè
la comune volontà delle forze politiche del Parlamento di affrontare l'esigenza assolutamente
reale di una organica riforma della seconda parte della Costituzione. Naturalmente questa
da tutti si danno delle risposte diverse che secondo me sarebbe sbagliato e erozzo semplificare
in chi vuole presidenzialismo o chi non vuole presidenzialismo, perché sono in campo almeno
due diverse ipotesi di elezione del Presidente della Repubblica, una è quella di una sorta
di elezione di un Presidente della Repubblica Capo del Governo, all'americana diciamo,
l'altra è l'ipotesi di una Presidente della Repubblica eletto dal popolo come in Francia
ma con un Governo che abbia una base parlamentare, sono soluzioni molto diverse dal punto di
vista istituzionale, c'è poi chi pensa che si debba eleggere il Capo del Governo e non
il Presidente della Repubblica, c'è chi pensa ad una indicazione del Premier sul modello
delle democrazie europee, Inghilterra, Germania, quindi io non credo che la decisione di procedere
alle riforme possa muovere da una pre-costituzione dell'approdoto, se si decide di fare questo
il Parlamento discuterà, voterà, ricercherà le convergenze e le soluzioni, per fare questo
ci vuole una larga, comune volontà delle forze politiche, io non so le volontà degli
altri, noi saremmo disponibili, noi riteniamo che se ci fosse...
Voi quercia, voi ulivo, voi ulivo allargato, voi chi?
No, ma credevo che lei sapesse che questa iniziativa è stata presa dall'ulivo, diverso
tempo fa, con un documento...
Io sono un disattento lettore di giornali, vedo anche che ogni giorno tutte le dichiarazioni
e le posizioni vanno aggiornate, Prodi è il proteso sul voto, poi viene frenato, voglio
dire io sono pronto ad aggiornarmi...
Noi abbiamo preso una iniziativa, lei ha annunciato in partenza che c'era uno squilibrio, se lei
almeno a lei richiesta l'imparzialità.
Questa è una grande intimidatoria, perché io penso risolvere il mio ruolo.
Non si confiace neanche il pubblico come vede, quindi mi lasci parlare.
Allora, veniamo a noi, noi siamo disponibili, quando dico noi mi riferisco alle forze politiche
che si raccolgono intorno all'ulivo, se c'è la volontà di andare ad una profonda riforma,
quindi costituire una commissione speciale, noi siamo disponibili.
Se questa volontà non c'è, allora è evidente che invece la legislatura si avvia verso una
conclusione.
Questo non significa al mio giudizio che necessariamente si voterà domani, perché
questo mi sembra obiettivamente difficile, innanzitutto perché penso che prima si debba
approvare la legge finanziaria, perché questo è necessario per proseguire su quella linea
del governo, la sospensione della democrazia.
Noi abbiamo avuto un governo che ha avuto una base parlamentare, se no non ci sarebbe
stata, una maggioranza, e il governo Dini ha rappresentato un fatto positivo per il Paese,
secondo l'unanime riconoscimento della comunità internazionale e dell'opinione pubblica italiana.
Dini è senza alcun dubbio oggi uno dei leader politici più popolari del Paese, quindi il
governo ha fatto un buon lavoro e a mio giudizio è bene che il governo possa completare il
suo lavoro con l'approvazione della legge finanziaria.
C'è poi un problema molto delicato, perché dopo si aprirà il semestre di presidenza
italiana della comunità economica europea, io penso che le forze politiche debbano riflettere
con serietà se sia giusto andare alle elezioni durante la presidenza italiana della CEE.
Io ho qualche dubbio su questo e non troverei affatto scandaloso che si decidesse in Parlamento,
visto che ne ha fatto un scendo in questo senso anche un onorevole Casini, che il governo
Dini possa continuare a lavorare utilmente per la finanziaria e per l'aggancio dell'Italia
all'Europa e che si possa dopo, nella tarda primavera del 1996 a giugno, andare alle elezioni
politiche. Io penso che questo sarebbe un itinerario, naturalmente per fare questo occorre
che ci sia un rinnovato mandato di fiducia al governo, sia pure per un pezzo di strada
e anche che ci sia un'agenda delle cose da fare in Parlamento oltre alle cose che
deve fare il governo e oggetto della verifica parlamentare sarà proprio questo, noi in
quella sede proporremo un'agenda di cose da fare e verificheremo se su questa agenda
ci sarà una maggioranza parlamentare, se vi sarà andremo avanti, chi non ci vuole
sarà l'opposizione, come giustamente dice il onorevole Finzi, ma se vi sarà una maggioranza
parlamentare andremo avanti con la prospettiva di arrivare alle elezioni nella primavera
del 1996 ma senza precipitare il Paese nelle elezioni a Natale perché non ne avverto il
bisogno e non credo che ne avvertono il bisogno neanche gli italiani, che hanno altre priorità.
Il popolo italiano non è assillato dal tema della data delle elezioni.
C'è questa possibile sovrapposizione dei programmi e se si crede al contrario in una
politica fatta di confronto tra idee e programmi diversi, come non esistono gli uomini per
tutte le stagioni, non esistono gli uomini per tutte le maggioranze. L'Italia è in
una situazione di confronto tra due poli o si sta con un polo o si sta con un altro.
Chi pensa di poter rimanere a cavallo credo che sia destinato, quanto prima, a scendere
ingloriosamente da cavallo e magari a scoprire che i poli hanno marciato in altre direzioni
e hanno individuato altri leader. Quindi Uadini chiedo soltanto di fare ciò che ha detto
e se ritiene di continuare il suo impegno in politica al servizio del Paese di dire
chiaramente a se stesso con chi sta, ma non in base alla simpatia nei confronti di Berlusconi,
di D'Alema, di Fini, di Casini o di altri, ma in base alla sua possibilità di riconoscersi
in questo o in quel programma, perché se non è chiaro che la politica torna ad essere
confronto tra programmi diversi, oppure davvero si corre il rischio, che io vedo, di una ulteriore
perdita di credibilità di tutto il sistema politico, anche di quello nuovo che stiamo
tentando di costruire, agli occhi della pubblica opinione.
Grazie. D'Alema e voi, Uadini, forse lo avete persino più vicino in questo momento,
più attento ad ascoltarvi, cosa chiedete?
Le domande dopo.
Noi abbiamo chiesto al Presidente del Consiglio di realizzare un certo programma per il quale
abbiamo espresso la nostra fiducia, e lui lo ha fatto in modo efficace, credo con risultato
positivo per il Paese. Io non credo che il governo D'Ini sia un governo che ha messo
in mora la politica, è un giudizio che io non condivido. Avere realizzato la riforma
delle pensioni sulla base di un accordo con i sindacati e su un indirizzo che è largamente
coincidente con quello che era contenuto nella proposta di legge dei progressisti, è stato
un grande atto politico, non un atto tecnico, è stata una grande scelta politica. Tanto
è vero che la riforma delle pensioni è stata approvata da una certa maggioranza politica
di centrosinistra, l'Alleanza nazionale ha votato, il Polo si è diviso, la divisione
del Polo ha favorito l'approvazione della riforma delle pensioni, ma diciamo è stato
un grande atto politico, da una parte c'era una coalizione politicamente unita che ha
sostenuto quella riforma, dall'altra parte l'Alleanza nazionale ha votato contro, Forza
Italia si è sostenuta, ma insomma in grosso modo è una spaccatura, ma diciamo che ha
reso il Polo sostanzialmente irrilevante rispetto ad una scelta politica. La manovra che fu
approvata fu un'operazione, fu posta addirittura a fiducia, uno dei momenti più alti di scontro
politico parlamentare, governo Dini è stato il risultato di una lotta politica, innanzitutto
che c'era qualcosa di infondato, quella vittoria elettorale era la vittoria di una coalizione
disomogenea, infatti non è stata capace di governare il Paese, scuoco da fare, non è
che c'è stato uno scuro complotto, un fatto politico. Scusa D'Alema, se interrompo poi
non lo faccio più, quello che dici è perfettamente vero, ma dovresti rispondermi, se lo credi,
alla parte più consistente della mia opinione, come può una forza che ha perso le elezioni
di diventare forza di governo, hai ragione quando dici il Polo è andato in pezzi perché
la Lega non garantiva l'omogeneità, ma questa constatazione veritiera ti assolve e non assolve
il PDS dall'assunzione di un ruolo di governo quando gli elettori avevano detto chiaramente
no il PDS deve stare all'operazione.
Non c'è dubbio, infatti come noto noi non siamo parte di un governo, noi abbiamo sostenuto
un governo il cui Presidente del Consiglio, cosa che non deve essere dimenticata, e cioè
il Dottor Dini fu indicato dal Cavalier Berlusconi, poi anche in questo caso si potrà pensare
che Berlusconi abbia fatto una sciocchezza, già saremmo alla seconda diciamo, ma è difficile
fare, perché è una collezione notevole di sciocchette, poi sai gli sciocchi non governano,
dice colpa di D'Alema, quindi il governo che si è costituito dopo la crisi del governo
Berlusconi è il governo di un uomo che fu indicato non da D'Alema ma dal vincitore
delle elezioni, salvo poi diciamo cercare di capire come mai dopo aver designato Dini
Presidente del Consiglio il Polo abbia fatto di tutto per metterselo contro, ma questo
sempre fa parte diciamo di quella incapacità, di quella propensione alla confusione e al
pasticcio che non sono una virtù in politica. Mi pare, non la interrompo, la variabile
che ha causato questa situazione, si possa riassumere la parola Bossi? A mio giudizio
questo non è del tutto esatto, è più complessa la questione, perché diciamo che questa alleanza
fosse un'alleanza fasulla risultava chiaro, Bossi non ha mai firmato un impegno in campagna
elettorale a governare con alleanza nazionale, io penso che la questione è più complessa
e cioè anche io ritengo personalmente che la fragilità delle maggioranze di governo
è anche legata alla inefficacia della legge elettorale e penso che si dovrebbe mettere
molta attenzione al rischio che una legge elettorale di quel tipo possa produrre anche
nel futuro situazioni di ingovernabilità, perché quando di fatto... Ecco ma è una promessa,
è una minaccia, cioè andiamo verso un pacchetto che riguarda anche... Perché non c'è dubbio
che la legge elettorale così come è congegnata promette una governabilità che non è in grado
di mantenere, perché alla fine ergo secondo me andrebbe cambiata se ci fosse saggezza
nelle forze politiche e attenzione agli interessi del Paese, comunque io vengo alla questione
di fondo, noi non pensiamo affatto che se non vi sono le condizioni di una larga intesa
si possa continuare la legislatura e il governo come se non la fosse. Ho detto io per primo
e non qui, che o c'è una larga intesa che abbia un contenuto costituente, oppure si
andrà verso le elezioni. Andare verso le elezioni non significa necessariamente fare
le elezioni domani, questa è la questione politica di fronte alla quale noi ci troviamo
ed è evidente che intorno a questo si discuterà in Parlamento e si verificheranno le volontà
perché poi ci sarà la mia, sarà quella dell'Onore Lofini, poi ci sarà anche quella dell'onorevole
Casini, quella delle Berlusconi e quindi vedremo quali saranno le volontà politiche. Io ho
delineato un possibile itinerario che non è quello di usurpare il governo, un itinerario
che ci porta alle elezioni nella primavera del 1996, a me sembra che possa essere quello
più utile per il Paese, non ho capito se l'onorevole Fini condivide questo itinerario, non lo condivide,
ce lo dirà più tardi, ma insomma non ho delineato la prospettiva di un governo di legislatura,
piuttosto porrei l'attenzione sulle cose che si possono fare, anche dal punto di vista
istituzionale perché non è detto che se si dovesse prendere atto che non ci sono le condizioni
per fare la grande riforma, no? Cancellierato, presidenzialismo, la grande riforma, però
tra la grande riforma e il nulla io ritengo che noi possiamo forse individuare alcune
riforme utili. Ecco, proviamo a farne un elenco così stasera, ne buttiamo di qua. Sì, ma
è un pochissimo diciamo, per esempio penso che sarebbe utile introdurre nella nostra
Costituzione il principio della sfiducia costruttiva, cioè siccome abbiamo avuto l'esperienza
della fragilità di governo malgrado il maggioritario, una norma che dica che si può rovesciare
un governo soltanto nel momento in cui si è in grado di indicare un altro governo, un
altro Presidente del Consiglio, un'altra maggioranza in modo da garantire la governabilità del
Paese sarebbe una norma molto utile in Italia e penso che questo lo si potrebbe introdurre
anche senza fare la grande riforma. Penso per esempio che sia una totale assurdità
che il Presidente del Consiglio in Italia non possa nominare e revocare i Ministri,
cioè non possa revocare la sua fiducia a un Ministro che ingessa il Presidente del
Consiglio e gli toglie poteri che sono essenziali per un Capo degli Esecutivi. Insomma ci sono
alcune cose che si possono ragionevolmente fare, una qualche differenziazione di funzioni
tra le due. Noi, possibile, abbiamo due Camere che fanno le stesse cose. Ma siamo l'unico
Paese al mondo. Se la Cama dei Deputati approva una legge, magari dopo discussioni lunghe,
non diventa legge, va al Senato. Se il Senato cambia una virgola, torna alla Cama, una qualche
distinzione di funzioni per rendere il processo legislativo più rapido. Parlo non di grandissime
riforme, ma vogliamo fare alcune cose utili per il nostro Paese? Io penso che le possiamo
fare, sia pure mantenendo ferme le distinzioni programmatiche, le contrapposizioni fra i
blocchi. Allora io dobbiamo ragionare sulla possibilità di un pacchetto di misure utili.
Fra queste io metto la utilità di una riflessione sulla legge elettorale. Non faccio come Fini
che dice discuto la grande riforma solo se accettate il presidenzialismo. Io non dico
come argomenti oggetto di discussione possano essere tali da trovare un accordo. Perché
forse sarò stato non arrogante, ma molto definitivo e netto quando ho detto ha un senso
una grande coalizione se si dà vita ad un passaggio istituzionale da un assetto di
Repubblica ad un altro. Non credo di essere altrettanto definitivo se ti dico che quando
giustamente poni il problema di una legge elettorale che non funziona a pieno, e scusa
dalle ma partizioni sono anche coloro che le leggi elettorali le votano, poi si rendono
conto dopo qualche mese che non funzionano, perché almeno noi quella legge non l'abbiamo
votata. Ci vuole una certa pagina posta, perché come ben sai noi ci siamo battuti per avere
il doppio turno, mentre uno dei principali autori di quella legge lì è una persona
che mi ha cambiato il compito. Era partito una domanda sul fisco, poi ho avuto una domanda
sulla tarta delle elezioni, adesso è passato al mezzogiorno, meno male che sono un ragazzo
preparato perché è sveglio, avete cambiato la domanda tre volte. Noi non avevamo concordato
nessuna domanda, facciamo le domande. Lei mi ha fatto una domanda sulla riforma fiscale
all'inizio di questo ciclo, nel corso del ciclo mi è stato chiesto se ero disposto
a sottoscrivere un accordo per fare le lezioni a giugno, adesso mi si chiedono tre cose per
il mezzogiorno. Io però voglio dire che ho il vantaggio di fare domande in sette parole
e lei di fare le risposte di quattro minuti. Cominciamo dal mezzogiorno che è la cosa
che mi sta più a cuore. Senza dubbio cari amici mi sta a cuore al mezzogiorno, altrimenti
non sarei stato eletto con il sistema unilominale maggioritario, deputato di un collegio che
non si trova in Baviera né in Sassonia e quindi mi occupo del mezzogiorno essendo deputato
del mezzogiorno, avendo un rapporto di fiducia con tanti meridionali. Io rispetto i meridionali
che votano per altri partiti, tenete conto che ce ne sono una certa quota non piccola
che dà la sua fiducia a noi. Comunque detto questo, io propongo tre cose da fare per il
sud, anche se non sono tutte della finanziaria, tre cose molto concrete. Primo, io propongo
che il governo e il Parlamento chiedano alle ferrovie dello Stato che il loro programma
di investimenti non sia come oggi è l'alta velocità, tutto concentrato nel centro-nord,
perché se noi accettiamo che la più grande azienda pubblica italiana investa 50.000
miliardi nei prossimi anni da Roma in su per collegare a 300 km all'ora la capitale d'Italia
alla Germania, alla Francia, questo diventerà una ulteriore decisione, non è una non decisione,
questa è una decisione di emarginazione del mezzogiorno, questa è una prima cosa da fare.
C'è un appendice a Napoli, ma il mezzogiorno non finisce a Napoli, continua, c'è la Calabria,
c'è la Puglia, non finisce a Napoli. Seconda questione, il futuro si chiama telecomunicazioni,
se noi accettiamo che il cablaggio si faccia soltanto laddove, c'è già un'utenza, redditizia,
lo si farà soltanto nelle grandi regioni del nord, io penso che il cablaggio lo si
debba fare anche nel mezzogiorno. Napoli è la prima città cablata italiana,
i cantieri sono aperti da ieri per completezza. Guardi, io parlo delle grandi linee, le spiego
che invece nei programmi di telecom la Calabria, la Basilicata, però non ci sono. Io ho detto
Napoli. Una cosa è il cablaggio di una città, altra cosa sono le grandi linee che devono
collegare l'imprenditore meridionale, dovrei continuare a parlare di Napoli, io rispetto
a Napoli, immagini sono contento per Napoli, per Bassolino, ma il mezzogiorno in sesto
è lungo. Quindi io penso che si debba discutere i programmi di investimento nelle telecomunicazioni
perché anche la piccola impresa del talento sia collegata attraverso il cavo, la fibra
ottica, etc. ai grandi mercati europei. Terza proposta che io faccio, penso che questo potrebbe
essere nella finanziaria, noi dobbiamo varare un grande programma per l'acqua. L'acqua
è una grande priorità, non soltanto civile, in un fatto di civiltà, di vita civile, ma
anche una grande infrastruttura per lo sviluppo, io ritengo che un programma per il completamento
degli schemi idrici, per la manutenzione della grande aduzione, oggi la grande aduzione dell'acqua
nel mezzogiorno ha un livello di perdita tra il 30 e il 40%, è un programma di grandi
investimenti al servizio dello sviluppo del mezzogiorno e del miglioramento della qualità
della vita. Queste sono tre cose, ferrovie, telecomunicazioni, acqua, che possono far
parte di un programma immediato per il sud, che crei le condizioni nelle quali poi l'imprenditore
meridionale possa lavorare. Vorrei dire, sono questioni molte, i quali credo ci possiamo
occupare utilmente ed impegnare il governo in questa direzione già nei prossimi giorni.
Vorrei dire una cosa politica sul dibattito che si è sviluppato, nel quale entro con
cautela, perché mi pare anche una discussione che rispetto, ma molto interna al polo di
centrodestra, nel senso che abbiamo sentito esprimere due diverse ipotesi politiche per
ultimi mesi, tra l'Orevole Fini e l'Orevole Mastella e Casini, esponenti del CCD. Non
è che adesso voglio giocare sulle differenze, sennò poi si dirà anche voi avete le differenze,
naturali ci sono le differenze, non mi interessa la propaganda in questo momento, non siamo
in campagna rettorale, non cerco voti. Voglio dire una cosa precisa, io non sono un fautore
dell'ambiguità, non credo che sia utile al Paese, anche neppure al prestigio dell'Italia,
mantenere una prospettiva ambigua sulla prospettiva che abbiamo di fronte. Io sono sempre stato
a favore di un accordo e ho sempre pensato che alle elezioni si andava nel momento in
cui si faceva un accordo politico, non un accordo segreto o trasversale, su che cosa
fare prima e su quando andare alle elezioni, un accordo politico, perché chiaro che non
ci può essere una sanzione istituzionale, il Presidente della Repubblica non può dire
quando si voterà, perché non è nei suoi poteri ed è assurdo chiederglielo, ma le
forze politiche possono dire, noi pensiamo che si possa governare il Paese fino a poi
sia giusto andare alle elezioni e quindi mettono il Capo dello Stato di fronte a un
fatto politico-parlamentare del quale in una Repubblica parlamentare il Capo dello Stato
prende atto, come è ovvio che sia. Ho sempre pensato che l'idea di andare alle elezioni
attraverso spallate, colpi di mano, proteste, fosse una via sbagliata, tanto è vero che
questo tentativo è fallito. Non credo che il governo tecnico possa durare
in modo indefinito, penso che noi dobbiamo preparare il confronto politico dal quale
emergerà una maggioranza politica per la guida del Paese, ma, dico io, certe regole
possono garantire che ciò avvenga. La mia preoccupazione è all'oposto, che l'incertezza
delle regole possa far sì che anche le elezioni non producano nessuna maggioranza politica,
dopodiché è una bella frittata agli occhi del Paese e del mondo.
Allora, per quanto riguarda noi, l'idea di un'intesa, chiamiamola una sorta di intesa
di fine legislatura, che comprenda ciò che si deve fare e che in qualche modo s'ancisca
la prospettiva delle elezioni a giugno, perché io sono convinto che non sia saggio l'idea
di cambiare Presidente del Consiglio e governo nel corso del semestre di Presidenza italiana
dell'Ace, già non è che godiamo di buonissimo prestigio nell'Europa, se poi facciamo cose
di questo tipo questo non ci aiuta, quindi elezioni che vengano dopo l'ultimo vertice
della Presidenza italiana, giugno del 1996, è a mio giudizio una intesa di questo tipo
che dia certezza anche agli occhi del mondo, che tolga ambiguità e che sia arricchita
da un'agenda delle cose possibili da fare, io ritengo sarebbe un modo positivo di concludere
anche una verifica parlamentare, non accordi segreti, una discussione parlamentare, è
una verifica parlamentare. Per quanto ci riguarda, noi non vogliamo fare il gioco di Penelope,
non siamo interessati all'ambiguità, siamo interessati ad un quadro di certezza che definisca
anche il tempo della preparazione della sfida elettorale, che sarà sfida di programmi,
di idee, di valori, di persone, nella speranza che sia anche un confronto civile, quindi
il nostro punto di vista è molto chiaro, non ha alcuna ambiguità ed è, invito anche
a riflettere su questa agenda, sui vari titoli che non ripeto, che io ho snocciolato, perché
non credo che si tratti di un'agenda di cose impossibili e comunque sono tranquillo nel
dire che si tratta di un'agenda di cose che comunque sarebbero utili al Paese.
Grazie, allora per non venire accusato di nuovo di foglia, di introdurre un argomento
che era tra quelli che avremmo messo nel conto, cioè una gran voglia di casa, volevamo
chiedere a Mastella, Casini e anche a Dalema se intanto hanno già trovato una casa nuova,
che questa è una preoccupazione che ci sta molto a cuore, ma fuori di scherzo, mi sembra
che il discorso sugli scandali e lo scandalismo possa valere una rapida riflessione da parte
tra l'altro di una così nutrita rappresentanza di tra virgolette vittime.
Io non ho nulla da dire, ho già di fatto la mia dichiarazione su questo argomento,
alla quale rinvio. Vabbè, due milioni e mezzo di telespettatori