Riforme sì, nessun conservatorismo, amiche ed amici, della Costituzione, stabilità dei
governi certo, ma non incrinatura di valori e principi che devono rimanere fermi come
punto saldo della nostra storia futura.
Caro Romano, caro Walter, amiche ed amici, l'olivo è un'antica pianta di civiltà.
Il mito racconta che fu la più intelligente delle idee a donarla agli atenesi, vincendo
la gara come un Dio rumoroso e rovinoso, e ne derivò lo splendore della città. L'olivo
è pianta cara alla civiltà occidentale e cristiana. Con l'olio si spalmano gli atleti
per irrobustire i muscoli ed il corpo. Qualche volta si dà anche l'olio santo ai moribondi
politici.
Di olivo e della loro severa, e diceva un poeta, santa bellezza, sono coperte le colline,
i litorali e le terre del nostro Paese. E allora io mi domando, come potrà non piacere l'olivo
gli italiani, vorrei dire allora e concludo paraprasando quello che scriveva un grande
poeta greco, italiani sostenete coloro che cercano di dirvi la verità, anche se è spiacevole,
e ascoltatelo e diffidate di chi vi dice invece parole dolce e mielate e villude. I primi
sono come le mele cotugne che nelle cassapanche rendono odorosi i vostri panni. Gli altri,
quelli della fiction, sono come le mele marce e così le troverete.
Abbiamo ascoltato le voci delle radici dell'olivo, e qui mi ha parlato anche Bianco descrivendo
questa pianta solida e forte. Non manca una di queste voci, una radice robusta. Massimo
Grazie. Abbiamo... Grazie, però adesso dopo magari. Abbiamo fatto, abbiamo fatto, abbiamo
tutti molta strada per arrivare qui, e abbiamo già ottenuto qualche risultato. Abbiamo restituito
alla politica forza e passione, abbiamo restituito alla politica senso e speranza in un Paese
che tradito dalla corruzione e dal degrado del vecchio sistema politico sembrava affidarsi
soltanto alla virulenza e alla demagogia dell'antipolitica. Vedete, questa grande
assemblea è animata dalla fiducia e dalla volontà di vincere. E' importante la fiducia
e la volontà, ma c'è qualcosa di più importante che questa assemblea comunica all'Italia,
e cioè che il successo dell'Ulivo è utile al nostro Paese, è necessario al nostro Paese,
è già cambiato moltissimo dal 1994 ad oggi. Si è rovesciato precisamente il tema di fondo
che consentì alla destra di vincere. La destra allora vinse perché si presentava come il nuovo,
l'innovazione, la grande novità che il Paese non aveva conosciuto. Oggi il nuovo siamo noi,
indiscutibilmente.
Nuovo non soltanto perché la destra si è consumata in una breve ma indimenticabile
per confusione, incapacità e esperienza di governo. Noi siamo il nuovo per ragioni più
profonde, siamo il nuovo rispetto alla storia del nostro Paese, ad una lunga storia lunga,
non lunghissima rispetto ad altri Paesi dell'Europa, ma la lunga storia dell'Italia unita che mai ha
visto alla guida del Paese le forze rappresentanti il mondo del lavoro, le correnti più avanzate e
progressive della società italiana. Noi siamo il nuovo proprio perché l'Ulivo nasce dalla comprensione
che la caduta del muro di Berlino, la fine delle pregiudiziali ideologiche e anche dell'autoseparazione
della più grande parte della sinistra italiana dischiude la possibilità di un nuovo cammino
democratico per l'Italia. Consente di riprendere il grande progetto che fu di Moro e di Berlinguer
di una nuova fase democratica per il nostro Paese. Una classe dirigente non si improvvisa
e abbiamo visto come non sia sufficiente radunare qualche dirigente d'azienda, qualche avvocato,
qualche consulente, qualche piccolo industriale, qualche transfuga. No, non si improvvisa una classe
dirigente. Una classe dirigente nasce dalla storia, dalle grandi culture politiche, dal duro
tirocigno della politica intesa come rapporto con i cittadini, soluzione dei problemi, conoscenza
del mondo. Dall'altra parte non c'è una classe dirigente. Da questa parte ne sta nascendo
una nuova, dall'incontro tra le correnti moderate, democratiche, europee, cattoliche e laiche
della tradizione italiana, con una sinistra moderna europea che finalmente si pone, superando
le preclusioni ideologiche che si era posta e anche i suoi snobismi, il problema del Governo
del Paese. Questo incontro non è soltanto un patto tra partiti, né soltanto un incontro
tra correnti culturali. Questo incontro apre la possibilità di portare alla guida dell'Italia
un nuovo blocco sociale, una nuova alleanza, che per la prima volta nella storia dell'Italia
Unita comprende le forze del lavoro, le forze dell'impresa e le forze della cultura, cioè
questa alleanza può modernizzare l'Italia e portarla in Europa. Ecco perché il nuovo
siamo noi e non la destra, il nuovo quello vero, quello che ha radici nella storia del
Paese, non quello che luccica e si sovrappone alla storia profonda della società italiana.
Vedete nel corso di questi due anni la destra ha consumato e ha tradito l'ansia di novità,
c'è un fatto politico a mio giudizio che segna questo passaggio ed è, vedete voglio
rendere omaggio a Milano ad uno con il quale non ci siamo incontrati per colpa sua e che
però a mio giudizio ha svolto un ruolo importante nella vita politica italiana, a Umberto Bossi.
Perché la Lega è stata l'espressione della crisi di un vecchio sistema, ma è stata anche
la forza che dopo sette mesi di governo, e ci vuole forza e passione politica per abbandonare
i posti di ministro, le auto blu, ha capito e ha rivelato all'Italia una verità fondamentale,
ha detto all'Italia questa destra è la peggiore continuità con il vecchio regime. Questo
ha detto la Lega nei suoi aspetti più deteriori e chi conosce il Mezzogiorno sa che cosa voglio
dire, sa che cosa sono, che cosa è questo nuovo doroteismo in camicia nera che sta prendendo
piede nel Mezzogiorno, perché vedete la vecchia democrazia cristiana è una grande forza democratica
e l'assistenzialismo distribuiva a tutti, questi signori danno soltanto a chi porta il
loro distintivo, a chi si piega. Ma questo è allora, consentitemi, il vero grande acuto
problema, la frontiera più difficile. Tutte le volte che l'Italia affronta le sue sfide
riemergono le antiche fratture e come in altri momenti della storia nazionale, la proposta
moderna e democratica dell'Ulivo, io temo passerà molto più facilmente nel centro
nord di quanto non riuscirà a passare nel Mezzogiorno. E come in altri momenti della
storia nazionale ci sarà chi, c'è chi, cercherà di fare della disperazione del Mezzogiorno
attanagliato da una crisi economica che non trova ristoro per una ripresa che non va da
sola da giù, base di massa per le forze più retrive che propongono un nuovo assistenzialismo.
Noi non vogliamo e non possiamo ripetere l'errore che i democratici hanno compiuto
in altri momenti della storia nazionale. Guardare al sud dal nord, pensare che si
possa risolvere il problema dello sviluppo meridionale dal nord. Noi dobbiamo partire,
rendere le mosse da quella nuova classe dirigente meridionale di cui ci ha parlato Bassolino,
che deve essere protagonista dell'Ulivo e di questa campagna elettorale. Ma per fare
questo non si può proporre al Mezzogiorno un'idea della modernità come omologazione.
Il Mezzogiorno ha una sua propria civiltà. Quando io penso all'Ulivo penso ai nostri
ulivi, sono diversi da quelli svelti della Toscana o dell'Umbria. Hanno tronchi scavati,
contorti e nodosi, perché hanno centinaia di anni. Sono la testimonianza di una grande civiltà.
Lì si capisce, solo lì si capisce, come sia stato possibile scrivere tanti anni fa che Ulysses
aveva scavato nel tronco di un ulivo il suo letto nuziale, perché sono enormi quei tronchi.
Vedete, noi dobbiamo sapere ricollegare la nostra idea di modernità a quella civiltà.
Io ho letto un libro molto bello, un amico, Franco Cassano, che parla di questo, del sud
pensato dal sud e che pone in un modo assai acuto intellettualmente il vero grande problema
meridionale, e cioè se noi pensiamo al sud come ad una periferia dell'Europa e dell'Occidente,
allora quella periferia non potrà che rimanere inefficiente e corrotta. Se noi pensiamo al sud
dell'Italia, così come la Germania ha pensato all'est della Germania, e cioè come ad un
ponte verso altre civiltà, e torniamo a scoprire che il Mediterraneo non è un fossile.
Allora, noi mettiamo in campo un'idea diversa dell'Europa e del ruolo dell'Italia in Europa
e diamo allo sviluppo del Mezzogiorno un senso non residuale. Dall'altra parte del mare,
non c'è solo ciò che non è ancora sviluppo, ma altre chiese, altre lingue che rifiutano la traduzione,
vie che vanno verso i deserti e gli alti piani. Anche questo siamo noi, senso della tolleranza,
apertura verso altre civiltà, laddove la destra è paura, chiusura in se stessa dell'Europa,
fortezza. Io credo che a questo Mezzogiorno l'Ulivo dovrà sapere parlare in queste settimane che
abbiamo di fronte. Si decide lì la sfida, badate. Il risultato in una gran parte del Paese va nel
senso di una svolta democratica. Lì si deciderà in parte notevole la sfida e bisognerà che verso
quelle terre torni a spingersi come è avvenuto il Pullman dell'Ulivo e dei suoi leader.
L'ultima cosa voglio dirla noi stessi. Noi siamo un'alleanza di forze, è stato ricordato da Carlo
Ripadmeana, da Gerardo Bianco, noi siamo un'alleanza di forze che hanno ciascuna un forte senso della
propria identità, l'orgoglio della propria appartenenza e della propria storia. La destra
talora appare più compatta, anche perché un po' di storia ce l'hanno ma cercano di farla
ma per il resto è un popolo senza storia e senza identità. Anche noi abbiamo l'orgoglio della
nostra storia, della nostra appartenenza alla sinistra italiana, alla sua storia e anche delle
scelte che abbiamo compiuto, sinistra europea, raccogliendo con noi, PDS, forze socialisti e
democratiche, cattoliche. Noi sentiamo l'orgoglio di ciò che siamo.