Oltre che le istituzioni territoriali locali costituiscono il cuscinetto per fermare la
protesta.
Oggi la protesta monta perché gran parte della gente del Mezzogiorno di Italia e della Campania
ha fame, dico ha fame, e dinanzi a queste realtà bisogna agire in modo molto concreto
e molto lineare, evitando che a un certo momento nella impossibilità di realizzare
questo drenaggio, questo freno a distanze che vengono alla base, ci sia necessità
di fare una grande evertenza tra la Campania, tra Napoli e il potere centrale.
Adesso aspettiamo gli eventi della politica, speriamo che siano chiarificatori dei rapporti,
speriamo soprattutto che si comprenda una volta che questi sono problemi seri e che
solo affrontandoli seriamente c'è per l'Italia e per la Campania la speranza di un riscanto.
Grazie Presidente, i nostri lavori proseguono toccando i temi che riguardano sempre ovviamente
il sud, dando la parola a Cosentino, segretario generale della Sicilia, perché anche lì
sono gli stessi sulemi che poi sono in comune a tutta la fascia del sud, il credito, l'usura,
le nuove imprese che hanno bisogno di essere risolti per creare nuove occupazioni, quindi
sempre in tema da questo punto di vista la parola Cosentino.
Io credo che l'appuntamento di ieri e di oggi sia di fondamentale importanza per la nostra
organizzazione e speriamo anche per la categoria che rappresentiamo, perché il tema che è stato
oggetto di tanta discussione e approfondimento della relazione del nostro segretario, nell'introduzione
appassionata che la nostra Margherita questa mattina ha fatto, è un tema importante ed
è un tema che può essere alla base, anche ci auguriamo, del futuro governo, del futuro
programma di governo, del governo che speriamo si faccia in questi giorni, in ogni caso di
un governo del nostro Paese. Noi abbiamo detto, mezzogiorno disoccupati o criminali, guardate
che questa domanda non è una domanda retorica, è una domanda che noi viviamo sulla nostra
pelle ed è una domanda alla quale l'imprese iscritta alla nostra organizzazione, a quella
siciliana e a quella meridionale, ogni giorno ci chiedo di rispondere che futuro dobbiamo
dare ai nostri ragazzi, ai nostri figli, alle nostre aziende. Noi abbiamo una rete di aziende
fatte da imprese familiari, da piccole imprese che hanno retto negli anni del boom economico
l'economia, che negli anni della crisi, nonostante la mortalità e i fallimenti e le chiusure
e la criminalità continuano a vivere e a dare occupazione. Tante imprese chiudono
ogni anno in Sicilia, nelle nostre grandi città, a Palermo, a Catania, ma tante imprese
aprono, tanta gente cerca ancora nel commercio una risposta occupazionale. Che risposte diamo
quando vogliamo sostituire a un'azienda familiare un'altra azienda familiare, quando abbiamo
difficoltà che i figli di questi imprenditori riescano a diventare essi stessi imprenditori,
perché finiscono per non crederci, perché la tassazione è dura, perché i sistemi fiscali
sono complicati, perché la morsa della criminalità è quotidiana e è più grave di quello che
emerge dalle denunzie che sono quotidiane, dalle difese e dalle associazioni che noi
riusciamo a creare, perché purtroppo è un fatto ormai insito nel nostro sistema. E allora
questi giovani devono essere disoccupati a vita perché non trovano lavoro o devono
diventare criminali perché non hanno altra alternativa e perché l'unica forte di guadagno
è quella della criminalità e l'unica risposta economica che è stata capace di crearsi in
questi anni è stata l'economia criminale? Qual'altra economia noi siamo in grado di
poter costruire che possa essere un'alternativa all'economia criminale? Questo è il problema
che noi poniamo e che poniamo alla base delle nostre rivendicazioni economiche e di un futuro
modello di sviluppo. Guardate che la grande industria dà le risposte diverse. La grande
industria rispetto alla quale noi, lo diceva Margherita, siamo altra cosa, chiede ancora
per creare occupazione al sud di ricreare le gabbie salariali. Noi che siamo imprenditori
non crediamo a questa forma di surrogato dell'occupazione, questa specie di ricatto per cui bisogna diminuire
i salari se vogliamo creare nuovi occupati, ma noi possiamo creare nuovi occupati se sappiamo
creare degli strumenti di economia e quindi di imprenditoria all'interno del mezzogiorno
che supprino l'assistenzialismo, che supprino le grandi industrie che vengono senza avere
un chiaro modello di sviluppo rispetto al quale poter lavorare, che sappiano vedere
nel mezzogiorno nella Sicilia, per esempio, dove noi viviamo, un reale ponte di raccordo
per entrare in Europa perché la frontiera colme di terraneo e quindi è un modo di poter
lavorare una nuova forma di economia e di costruzione dell'economia in relazione a
quei paesi che noi possiamo costruire. Oggi noi abbiamo come concorrenti, non le regioni
del nord, abbiamo come concorrenti Israele, abbiamo come concorrenti la Spagna perché
la nostra agricoltura che era una forma sana di economia è stata soppiantata per perversi
meccanismi da altre forme di economia assistita e quindi la nostra esportazione è diventata
non competitiva nei confronti di quegli altri paesi che fanno parte la Spagna, dell'Europa
e che sono più giovani come insediamento economico rispetto al nostro. Noi non abbiamo
saputo costruire in questi anni una risposta che sia all'altezza del futuro e dell'integrazione
europea. Questo è il vero problema e allora disoccupati o criminali, sconfiggere l'usura,
avere delle forme di credito efficiente, avere un sistema industriale ed economico diverso,
avere delle imprese che abbiano un fisco semplice ed equo, è un programma di governo. Signori
che oggi voi avete la responsabilità di fare questo futuro governo, noi vi chiediamo questo,
noi vi chiediamo di mettere alla base del vostro programma non solo le forme costituzionali
che sono importanti, ma soprattutto le forme di sviluppo per il nostro paese e per il nostro
Mezzogiorno. Bene, allora ancora un intervento di un collega, mentre aspettiamo l'onorevole
Clemente Mastella, Presidente dei CCD che ci dicono di essere qui nell'albergo, e Sergio
Ferrari, Presidente della Regione Miglia Romagna. Prego.
Sarò brevissimo. Intanto mi sembra anche importante avere dato la possibilità a chi
opera e vive nel centro-nord di dimostrare una solidità forte rispetto a questo problema
del sud. Già noi nel nord facciamo fatica talvolta a capire come facciamo andare in
Europa. Immaginiamoci il sud che deve ancora capire come fa arrivare al livello del nord
per poter poi con il nord andare in Europa. Credo che ci siano passaggi molto importanti
in questa direzione e quindi credo che questo problema sia davvero il problema nazionale.
Io credo che noi abbiamo il dovere di creare culture e consapevolezza che se si vuole
entrare in Europa il nord deve farsi carico per la sua parte di risolvere i problemi che
in qualche modo sono legati a questo tragitto e che riguardano il sud. Io di questo sono
molto convinto e credo che poi al di là delle parole bisognerà che ognuno nel suo piccolo
contribuisca a rendere credibile ed efficace questo tragitto.
Guardate ultimamente da parte dell'associazione industriale dell'Emilia-Romagna, nella quale
io abito e lavoro, c'è stata una proposta che ha preso grande spazio sulla stampa e
questa proposta andava nel senso di dire abbiamo bisogno di 10.000 lavoratori nelle nostre
aziende, questi 10.000 lavoratori quindi dal sud possono venire al nord. I giornali
si sono fermati tre giorni su queste considerazioni e ci hanno anche creduto che questo fosse
possibile. Bene io credo che queste siano grandi mistificazioni e anche pericolose perché
andare a lavorare dal sud al nord significa anche vivere, abitare, avere una vita dignitosa
voi vedete con quale difficoltà oggi chi lavora nell'ambiente statale fatica ad accettare
trasferimenti dal sud al nord e questo non perché non ami al limite fare il sacrificio
di vivere in una terra diversa dalla sua ma perché deve affrontare questioni che gli
mangiano interamente lo stipendio e forse non basta e questo è il problema vero e allora
io credo che bisogna smetterla di fare pensare davvero che si possa risolvere questo problema
in questo modo il nord ha sicuramente condizione per raccogliere molti lavoratori come ha sempre
fatto ma non credo che questa sia la strada maestra per affrontare il problema e risolvere
i problemi dei lavoratori del sud. Nel sud ci si vacca le aziende, lì si creano i posti
di lavoro e lì si creano le condizioni per lavorare e questo è il punto vero della
e come si creano queste condizioni per lavorare noi riteniamo di rappresentare settori che
possono dare il loro contributo stiamo attenti ieri Fantozzi il ministro Fantozzi ha detto
una cosa molto importante anche sul piano fiscale e a me sembra che questa questione
vada ripresa Fantozzi ha detto bisognerà che ci mettiamo in testa di fornire agevolazioni
molto forti alle nuove imprese che nascono al sud alle piccole e medie imprese che nascono
al sud che questo può voler dire anche non fare pagare le tasse nel primo anno di vita
fare pagare una percentuale molto bassa nel secondo e nel terzo in maniera da creare un
tragitto virtuoso in qualche modo che aiuti nella fase iniziata queste mi sembrano cose
molto serie allora il ministro Fantozzi io poi vorrei chiedere come mai da un lato si
imperatoriano in maniera così forte le aziende già esistenti le piccole imprese che sono
strozzate dalla fiscalità eh cazzo dove ci sono le uccidiamo e là dove non ci sono
le vogliamo eh bisogna che su questo ci mettiamo d'accordo e allora io credo che lo strumento
fiscale sia uno strumento da accogliere meramente efficace credo che ci sia un problema del
credito sul quale davvero il presidente della campagna diceva anche con un certo orgoglio
guardate che la regione campagna ha messo a disposizione due miliardi per il credito
alla all'impresa nella campagna io se non se viene letta esattamente le dico guardi
signor presidente che in emilia romagna se ne mettono solo cinque sul commercio per dire
che questo segne il divario ma non per dire che si mette poco in campagna voglio dire
che le situazioni sono molto diverse e questi sono strumenti molto importanti per davvero
favorire la cresita e lo sviluppo della piccola impresa io su questo accolgo per intero non
soltanto quello che è stato detto nelle relazioni ma l'intervento che ha fatto stamattina lo
scuderi quando parlava anche della formazione professionale il lavoro autonomo non è un
essere una cosa seria allora io credo che questi tre elementi di congiunzione tra fisco
credito e formazione siano l'arma che noi come associazione possiamo spendere per dare
un contributo serio ed importante alla rinascita del sud e al lavoro del sud
grazie ferrari la parola all'onorevole clemente mastella presidente del ccd
e
mentre porgo il saluto ai convenuti voglio dire con spero apprezzabile frankie
a che mi dispiace molto dar l'idea della disinvolta partecipazione politica e quando dico disinvolta
significa evidentemente un rischio di approssimazione nel senso che essendo arrivato garbatamente
mi è stato chiesto di intervenire io confesso che sarò molto avaro sul piano delle parole
nel senso che credo di essere tra quelli che ha ingaggiato una sorta di battaglia frontale
con grande disappunto rispetto ad una manipolata cultura e all'informazione del nostro paese
quando sul mezzogiorno mi sono avventurato esplorando alcune venature labirintiche che
sono apparse più legate ad una forma di propaganda che anziché al criterio vero di esorcizzare
l'elemento della criminalità o della disoccupazione nel sud del nostro stivale quando durante
l'estate avevo tentato di spiegare evidentemente per una forma di sensibilità per una forma
di cultura tipica di chi ha la frequentazione per un destino della provvidenza nelle aree
soprattutto meridionali che il rischio del mezzogiorno era da un lato la disattenzione
e dall'altro invece era quello dell'esplosione della disperazione non fosse arrivato nei
giorni scorsi la ricognizione puntuale dell'Istat che richiamava in maniera analogica queste
stesse evidenziabili circostanze da me richiamate sarei apparso come una sorta di inguaribile
profeta di sventure o come uno che tentava di esercitare il proprio stile politico con
linguaggio rozzo e criminale rispetto agli eventi della diseconomia del nostro paese
io non so quello che noi saremo in grado di realizzare devo dire la verità vedo qua
alcuni protagonisti da Fini a Dalema di quello che sarà il tratto pare lo vedo un po' irregolare
per la verità il tratto di strada che dovrebbe attraversare quest'ultimo segmento che ci
distanzia dalla fine della legislatura io ho puntato molto sulla intesa per quanto mi
riguarda ritenendo evidentemente che il dato della disoccupazione potesse essere apprezzabilmente
portato in cantiere dalle forze politiche con l'elemento della stabilità del governo
e con una rivendicazione del primato della politica fino a quando non c'è il primato
della politica che stabilisce lo stop and go al croce via degli interessi del paese gli
interessi forti non sono certamente nel mezzogiorno non ci sarà patto sociale o di solidarietà
e pure di quello richiamato dagli amici della scisa in quel dirimini che possa determinare
la scansione molto seria e provveduta nei confronti di questa enorme disattenzione rispetto
al mezzogiorno ho letto la relazione introduttiva che vi ha riguardato in cui si dice una cosa
che fotografa in maniera giornalistica e in modo vero il dato che negli ultimi tempi non
c'è stata disattenzione totale rispetto al mezzogiorno questo è vero ma in realtà
la disattenzione avviene di fatto nei momenti in cui non sono caricate le tante promesse
dei vari governi rispetto al mezzogiorno con una ricaduta a fronte di quello che dovrebbe
attraversare e segnalare il mezzogiorno d'italia ho letto in questi giorni una stima nella
fonte della azione cattolica fa riferimento ai giovani del mezzogiorno e dove ad esempio
per quanto riguarda il lavoro precario il 60% dei giovani meridionali per la debolezza
dell'apparato strutturale ed economico del mezzogiorno il 60% vive di questo lavoro precario
anche perché si è scoperta non soltanto dal punto di vista di una notazione sociologica
che il passaggio tra il lavoro e la inoccupazione avviene utilizzando un territorio che è quello
della terra di nessuno determinata dalla precarietà del lavoro in questo caso dalla
precarietà del lavoro soprattutto giovanile e ora evidentemente la precarietà può essere
un elemento che io ho tentato all'epoca ministro del lavoro di introdurre attraverso l'esperimento
del salario di ingresso che vide tanta negligenza e tanta riluttanza da parte soprattutto del
mondo sindacale sul salario di ingresso sono pronto a spendere quindi a richiamare l'attenzione
delle forze politiche in quello che sarà l'attestato del nuovo governo sul lavoro precario
utilizzato non soltanto come lavoro povero nelle aree meridionali ma anche come lavoro
nero e quindi non pagato non retribuito con un orario che sorpassa quelli che sono gli
orari normali certamente questo non è assolutamente accettabile e componibile con l'avvertenza
umana che richiamata da chi vive chi svolge con perenità la propria esistenza nell'ambito
del mezzogiorno di tardi voi però ci richiamate come confessorcenti a due aspetti che quello
della disoccupazione è quello di essere criminali ponendo una forma di alternativa
che dal punto di vista della categoria del giudizio e del dato espressivo del dato di
vita certamente non è configurabile con quello che è la nostra modalità con la quale come
politici saremmo impegnati e noi evidentemente io tra quelli con un copyright cristiano sul
piano dell'impegno e di una motivazione più sofferta io voglio far giustizia qua rispetto
anche ad alcuni d'impianza del passato del passato e fare riferimento al passato di un
partito nel quale ho militato di una forma di contiguità con la criminalità fino a
quando non ci sarà una dichiarazione di guerra che è una dichiarazione di guerra vera da
parte delle forze politiche le forze sociali della chiesa nel mezzogiorno d'italia rispetto
alla criminalità faremo grande fatica rispetto alla criminalità stessa perché perché il
problema della criminalità nel mezzogiorno è un problema che deve riguardare le coscienze
e un problema di un valore che soppianta un disvalore nella disperazione può essere motivo
l'alibi per creare le condizioni del reclutamento nella criminalità da parte di giovani che
sono circuiti per la mancanza e per l'angoscia per la disperazione di un posto di lavoro
allora l'equazione non è che vi possa interessare più di tanto come si riesce a regolare il
criterio della evitare la criminalità e realizzare le condizioni dell'occupazione con un grande
sforzo e il grande sforzo deve riguardare secondo tutte le ricognizioni della superficie
sociale italiane di quella straniera soprattutto puntando e qua dovete essere voi protagonisti
alla piccola e media impresa le grandi imprese non recono la possibilità vedo qua rastrelli
che le regioni lo ha sottolineato anche il presidente mi pare del consiglio regionale
dell'emilia romagna che le regioni siano attive e sottendone di una mano all'iniziativa
lo slancio della piccola e media impresa questo è il dato che deve intervenire in maniera
seria soprattutto nel mezzogiorno di Italia il viatico l'elemento corroborante ricostituente
o il costituente per la fetta di territorio che rischia di essere marginale rispetto alle
vicende del paese può essere soltanto se c'è l'impianto il protagonismo di una nuova
stagione che vede come elementi caratterizzanti soprattutto quelli che sono incentrati sulla
piccola media impresa sulle risorse che vengono dal settore terziario e quindi dal protagonismo
che vi riguarda più direttamente io però vorrei dire qua al presidente del consiglio
regionale dell'emilia romagna che io sono tra quelli che ritiene evidentemente che la
enfasi posta negli ultimi tempi anche sui giornali da parte dell'emilia romagna nel dire venite
da noi sembra essere una specie di reclutamento che avveniva quando nell'esercito venite con
noi girerete il mondo non mi convince molto noi abbiamo già assistito da parte del mezzogiorno
di italia dei giovani delle famiglie meridionali alla svendita del proprio patrimonio anche
culturale allo sradicamento delle proprie radici agli esodi biblici che sono intervenuti
attorno agli anni sessanti di cui una sorta di cilografia ne ha fatto palese riferimento
il linguaggio trasposto sul piano delle notazioni e della cultura di tutti i giorni non mi
convince l'idea del trapianto del trapianto delle aree meridionali con la presenza nelle
aree del nord da questo punto di vista può esserci per qualche migliaio di persone o
per qualche migliaio di giovani ma il radicamento e lo sradicamento dalle proprie aree questa
non è assolutamente la formula che può essere accettata per risolvere l'equazione drammatica
tra disoccupazione e criminalità occorre un grande svolgimento per le cose del sud
sento parlare ma vedo che questo governo per la verità e faccio soltanto un'attuazione
politica mi pare che stia diventando il governo che si fa il polo più dalema nel senso che
vedo che i verdi si tirano fuori polo più dalema più con la grande spruzzata di edera
che vedo in giro il polo più dalema i verdi son fuori i popolari si mettono sulla riva
del fiume però vedo anche che in questo governo si parla di una cosa legata ad un personaggio
e questo mi dispiace nel senso che le formule non sono legate alle persone però si parla
di una cosa che riguarda e può riguardare il mezzogiorno che le sono le infrastrutture
le infrastrutture evidentemente sono l'elemento fondamentale per quanto riguarda il mezzogiorno
di tale fino a quando le infrastrutture saranno un motivo di ritardo un gap rispetto al nord
o le altre parti del paese evidentemente faremo fatica ad attrezzarci il mezzogiorno di tale
quindi benvengo un ministero per le infrastrutture ma perché queste infrastrutture passino dalla
topografia ideale della speranza la notazione concreta spero che la massiccia adesione
delle forze politiche a questo eventuale governo sia soprattutto legata a questo tipo di dimensione
perché senza infrastrutture non si ci fa e le infrastrutture sono la qualificazione
come l'altro aspetto che inviare fondante per il mezzogiorno di italia è quello di
guardare l'area mediterranea nel senso s'era parlato a volte di porto franco a napoli di
valutabili in termini positivi di gioia tauro perché non spende il parolo impegno in questa
direzione nel esse riferimento il mezzogiorno rispetto all'area mediterranea dove c'è
anche un'evoluzione dunque un compromesso sul piano sulla strada di gerusalemme che
è quella della pacificazione quindi i mercati da questo punto di vista possono esserci e
quindi le speranze il mercato sono i fruitori di una miscela che certamente è l'esatto
contrario di una miscela esplosiva se se del mezzogiorno si continuerà a parlare e
non invece ad ancorarlo ad una forma di progetto ed una forma di possibilità di realizzazione
delle cose che il mezzogiorno chiede a conclusione quindi io vorrei soltanto dire che il mio
ringraziamento alla confesa ercenti per aver elevato ad argomento loro che sono un soggetto
protagonistico sul piano sociale a livello nazionale di avere elevato a dignità il ruolo
del mezzogiorno di italia io mi auguro che questo ruolo si è elevato a dignità da parte
delle forze politiche per quanto mi riguarda lo voglio dire con molto garbo e con molta
convenzione senza alcuna demagogia se il sud non avrà l'attenzione che merita per quanto
mi riguarda il mio partito farà diversamente non voterò questo governo perché io parliamo
di cose serie l'intesa vale per determinare le condizioni per ciò che il ritardo strutturale
drammatico di quasi 30 milioni di italiani che sono il mezzogiorno d'italia o viceversa
credo che faremo fatica perché credo bisogna considerarlo e voi potete dirlo meglio di
che le riformi istituzionali valgono se sono comprensive della stabilità e della certezza
dell'esecutivo ma messi nel dilemma in questa sorta di referendum non so se quello che chiede
fini o quello che magari chiede un dilemma credo che la gente tra le istituzioni e il
pane il lavoro nel mezzogiorno chieda soprattutto la comprensione per il pane il lavoro nel
mezzogiorno d'italia anch'io mi attesto in questa direzione spero però che con gli amici
con la disponibilità delle forze politiche con le allealtà manifestati in questi giorni
dalle varie forze politiche assieme si possono realizzare le condizioni per evitare questa
discesa o questa scelta tra scili e cariti che certamente non ci interessa perché questa
scelta alla quale voi ci richiamate con strano paradosso sarebbe la scelta della morte della
speranza noi vogliamo invece evocare in questa circostanza anche attraverso voi di quel ringraziamento
una scelta che richiami la speranza la speranza attraverso voi attraverso le forze politiche
realizzare le condizioni di una ascesa di un riaccredito delle ragioni del mezzogiorno
d'italia grazie. Grazie presidente prima di dare la parola a massimo vivoli il presidente
della regione toscana voglio annunciare l'arrivo anche del signor di napoli antonio bassolino
che ci raggiungerà sta arrivando colleghi sta arrivando e voglio anche e così velocemente
brevemente dire ad onorevole clemente mastella che il titolo è una provocazione ovviamente
che quindi per far discutere di un tema così scottante così importante prego presidente
vivoli di una pubblica amministrazione che risulta inefficiente soprattutto in quel
parto fiscale che sta diventando uno degli autentici drammi della economia ed in particolar
modo dell'economia nel sud e allora anche qui io non lo so se per davvero sarà possibile
dar vita ad unzione di governo che sia univoca in quanto finalizzato raggiungere lo stesso
identico obiettivo dico che certo occorre la buona volontà di confrontare le strategie
i programmi ma occorre anche una grande grande serietà perché non possiamo permettersi
il lusso di rivolgersi al sud dicendo