in Italia. Mantova non è mai stata la capitale della Batania Bostiana, non solo perché il
centrosinistra governa l'80% dei comuni della provincia, o perché solo un anno fa qui Chiara
Pinfari al secondo turno ha vinto con il 65% dei consensi, o perché nelle elezioni del
nominale sono stati tutti dell'ulivo. Non solo per questo, dunque, ma anche per ragioni
ben più profonde e permanenti. Non vi parlerò dei monumenti dei secoli lontani che pur nobilitano
la nostra città e sono conosciuti in Italia e nel mondo. Voglio solo dire che qui, 150
anni fa, sacerdoti, lavoratori, professionisti, intellettuali furono giusti di essere venuti
condizziati per l'unità d'Italia. Voglio solo dire che qui i poveri hanno lottato per
la loro ascesa sociale e civile e sono stati fermati dalla violenza e dal soppruso. Voglio
solo dire che Mantova, la ultima città della Lombardia per reddito, è risalita nel dopoguerra
fino ad essere la prima nella regione e tra le prime in Italia. Voglio solo dire che la
storia di Mantova è indissolubilmente legata alla storia dell'Italia intera. Assieme al
PDS, ai popolari, ai laboristi, alla lista civica per Mantova, forze cui voglio dare
atto della lealtà limpida e dell'impegno costante con cui mi hanno sostenuto in questa
campagna elettorale, faremo quanto sta in noi fino in fondo perché il nome di Mantova,
oggi deformato dalla propaganda leghista, ritorni ad essere il nome di una delle 100
città e dei 10.000 comuni che hanno fatto la storia dell'arte e del lavoro italiano.
Siamo convinti noi per primi che la sfida dell'innovazione, il bisogno di stabilità
nel cambiamento necessitano di una forte capacità di autogoverno locale, di una riforma federalista
e solidale dello Stato che vede innanzitutto i protagonisti, gli enti locali e prima di
tutto i municipi. E al presidente dell'amministrazione provinciale diciamo con chiarezza che le
riforme non si fanno con gli sfratti. La riforma federalista e solidale dello Stato
rappresenta la condizione per raccogliere la sfida del cambiamento. Lo diciamo in una
città che vive profondamente lo scarto tra una realtà sociale e produttiva che con la
piccola e la media impresa ha saputo reggere la competizione internazionale di questi anni
e l'assenza di infrastrutture adeguate e di una pubblica amministrazione moderna e
deficiente. Ci impegniamo noi direttamente in questa sfida con determinazione e serenità,
per questo mai come in questo momento è necessario un voto utile da parte dei cittadini, innovazione
e stabilità. È il volto nuovo e chiaro che presentiamo come coalizione rispetto ad
altri. Penso a Forza Italia che oggi usano parole di moderazione quando fino a ieri hanno
fatto dell'intolleranza il loro tratto distintivo, conducendo la città a questa ulteriore prova
elettorale. Noi a Mantova non abbiamo alcun giuramento da pronunciare, cari cittadini e
cittadini, caro compagno d'Alema. Vogliamo solo chiamare a raccolta la cittadinanza
in un impegno comune per il lavoro, la scuola, la salute, per gli anziani, per i giovani,
per le famiglie, perché Mantova nella pienezza della sua autonomia amministrativa, nella
ricchezza delle sue relazioni sociali possa partecipare al rinnovamento dell'Italia,
alla costruzione dell'Europa fondata sul lavoro e l'impresa, sull'equità e l'efficienza,
sulla coesione sociale e la solidarietà. Grazie.
Carissime amiche e cari amici, io voglio, voi mi consentirete innanzitutto di, dato
che viviamo ancora in giornate nelle quali noi stessi, a volte, siamo increduli, non
tanto profondo e importante è il cambiamento che è intervenuto nel nostro Paese. L'altro
giorno io sono andato, comincerò con un aneddoto, a trovare il Ministro degli interni, a quale
ho chiesto appuntamento e mi ha ricevuto. No, ma non era la prima volta che andava a trovare
il Ministro degli interni e che mi è capitato in altri momenti della mia vita parlamentare.
Ma devo confessarvi che quando ho aperto quella stanza così solenne e ho trovato Giorgio Napolitano,
ho avuto come una sensazione di essere di fronte ad un fatto irreale. E invece è vero,
la sinistra governa questo Paese dopo tanti e tanti anni. Noi che sentiamo tutto il peso
della responsabilità e tutta la difficoltà di questa sfida, io ne parlerò naturalmente,
e tuttavia vorrei dire ai nostri concittadini, perdonateci, non perdoateci, non perdoate
se prima di parlare delle responsabilità vogliamo ancora un momento fermarci a ringraziare
le donne e gli uomini, quelli che sono venuti prima di noi, quelli che sono ancora con noi
che hanno fatto forte la sinistra nel nostro Paese.
Che hanno fatto vivere questo grande movimento di lavoratrici, di lavoratori negli anni difficili
quando alla sinistra non era aperta la via del governo dell'Italia e tuttavia è il carico
di questa sinistra che non poteva governare, è diventata una grande forza nazionale e
democratica, ha contribuito nei momenti più importanti e più difficili della vita nazionale
a difendere la democrazia, a riconquistare la libertà, a fare dell'Italia un Paese
più moderno e più civile. Insomma, se oggi noi giungiamo al governo del Paese, questo
è anche il frutto di un lungo cammino, di un cammino aspro, di un cammino di sacrifici
di un cammino di innovazione politica. E questo, vedete, spiega perché questa sinistra entra
a far parte del governo nazionale senza che accada nessuna di quelle sciagure che per
tanti anni erano state annunciate. La vittoria della sinistra avrebbe dovuto rappresentare,
secondo Taluno, l'isolamento internazionale dell'Italia, il caos, la crisi economica,
il crollo della borsa, la fuga dei capitali. C'è forse paura in questo momento nel Paese.
Io direi che c'è un senso di sollievo e di serenità. C'è un Paese che ancora non ha
avuto il miglioramento, ma ha la sensazione di avere un governo, di avere un governo sereno,
autorevole, lo riconoscono tutti. Quando vinse la destra ci misero 43 giorni di litigi. Voi
vi ricorderete? Bossi, Voglio il ministero, Maroni. In 12 ore Prodi ha portato la lista
dei ministri, senza che nessun segretario di partito lo ricattasse o gli imponesse delle
scelte. Non solo non c'è paura nel nostro Paese, ma c'è sollievo e interesse in Europa.
La lira si è rafforzata, la borsa ha avuto una boccata di ossigeno. Ma pensate, è la
luce raro che vinca la sinistra. Intorno a questa Italia nuova che si è messa in cammino
il 21 di aprile, c'è non soltanto la solidarietà di Tony Blair o della sinistra europea. Questo
era scontato, ma c'è anche la mano tesa del cancelliere Cole e delle forze moderate,
ma democratiche dell'Europa che vedevano con preoccupazione la prospettiva di un successo
di una destra, di incerta radice democratica, confusionaria, prepotente e che aveva dimostrato
una totale incapacità a governare il nostro Paese. Se questo cambiamento, così significhiamo
significativo, ma nello stesso tempo così sereno e tranquillo. È stato possibile,
ciò deriva non solo dal fatto che ci siamo fatti conoscere nella storia di Italia come
persone per bene, ma anche dalla politica che abbiamo fatto, dalla volontà e dall'impegno
con cui abbiamo costruito non un fronte delle sinistre, ma una larga alleanza democratica,
collaborando con forze moderate, cattoliche e laiche, costruendo un rapporto positivo
tra il mondo del lavoro e il mondo delle professioni, dell'impresa e la parte più avanzata e più
alleanza sociale, delle forze produttive, delle forze moderne, che è l'unica che può
trasformare l'Italia e portarla in Europa. Se il nostro successo è stato salutato come
un fattore di stabilità e di serenità, è stato anche per la politica che abbiamo condotto
verso la destra, verso i nostri avversari, non la politica dello scontro frontale, della
demonizzazione e dell'insulto, ma la ricerca di un dialogo, il tentativo di portare una
destra sia pure così riottosa sul terreno di una comune responsabilità di fronte al
nostro Paese e al futuro della nostra democrazia. E mentre Berlusconi andava per le piazze d'Italia,
denunciando il pericolo dei rossi che avrebbero distrutto l'economia e impedito le elezioni,
io sono andato nella sua azienda a rassicurare i lavoratori e i dirigenti.
Anche per questo abbiamo vinto, perché siamo apparsi una forza più serena e più matura,
capace di comprendere le ragioni degli altri, anche di quegli altri che non erano in grado
di comprendere le nostre ragioni. Adesso poi hanno capito tutto, ma questo succede sempre
in Italia nei confronti di chi ha vinto, persino Feltri è venuto a farmi un'intervista. No,
ma io l'ho fatta volentieri, un giornalista aspro ma capace professionalmente. Vedete,
la forza che ha vinto è la forza che ha saputo interpretare i bisogni più profondi del nostro
Paese, un bisogno di stabilità e insieme una speranza di cambiamento. Di un Paese che
negli anni travagliati, drammatici, prima del crollo del vecchio sistema politico, di
Angentopoli e poi negli anni del successo della destra, ha sperato nel cambiamento,
ha anche vissuto l'illusione di un cambiamento che si presentava nella forma più radicale
della dissoluzione delle forme democratiche, del parlamentarismo e alla fine ha riscoperto
la necessità che il cambiamento poggi su una classe dirigente. Ha compreso che cambiare
l'Italia è possibile solo se ci sono persone capaci e disinteressate che giorno dopo giorno
incidono sulla realtà, riformano l'amministrazione, rimettono in movimento l'economia, mentre
la propaganda scintillante dell'antipolitica televisiva, di un qualunquismo montante, ha
seminato soltanto illusioni vuote e non ha dato all'Italia né una classe dirigente
né un governo degni di questo nome. Pensate che è stato sufficiente che ci fosse il governo
dell'ulivo, senza che abbia fatto ancora nulla, per recuperare la lira, tutto quello
che Berlusconi ci ha fatto perdere in sei mesi di confusione, indimenticabili, di confusione,
di litigi, di di di di di di di di di di di di di di di di di di di di di di di di
di di di di di di di di di
di di di di di di di di di di gi di di di di di di di di di di
perché se noi sommiamo i voti del Polo con i voti dei vari CITO o con il voto leghista
ma la forza della destra che noi non abbiamo mai sottovalutato e non sottovalutiamo è come
la forza di un torrente in piena di un torrente in piena che trascina con sé detriti che
solleva un fondo melmoso è una forza che distrugge e che divide è una forza che mette
gli italiani gli uni contro gli altri la forza dell'ulivo è una forza che unisce e che
ha vinto l'unica grande proposta di governo e di trasformazione democratica dell'Italia
che era in campo noi sappiamo bene che il paese che dobbiamo governare è un paese attraversato
da un profondo malessere è un paese segnato da una larga e diffusa sfiducia dei cittadini
le istituzioni è un paese nel quale ereditiamo un debito pubblico spaventoso e una pubblica
amministrazione spesso inefficiente e piegata non è una sfida facile ma non sarà una sfilata
di camicie verdi a risolvere questi problemi un grande paese democratico è un paese nel
quale solo chi lo fa per obbligo o per mestiere va con la divisa gli altri vanno con le camicie
di tutti i colori questi sono i colori della libertà i camicie verdi le camicie brune
le camicie nere cose le camicie verdi lasciamole ai boy scout onorevole bossi che le portano
degnamente per affrontare e risolvere questi problemi occorre la forza di un governo sereno
e stabile ma anche la forza della mobilitazione dell'impegno dei cittadini noi intendiamo
io voglio dirlo molto serenamente a bossi lui tenga conto che l'italia dopo il 21 aprile non
è più come prima non è un paese di in certa situazione politica confusa in questo paese
c'è una maggioranza di governo legittimata dai cittadini c'è un governo politico tranquillo
sereno che ha il consenso di grandi forze organizzate e questo governo intende difendere
l'unità nazionale e far rispettare le leggi dello stato e vorrei anche dire all'onorevole
bossi il quale al quale tuttavia non rimprovero l'avere scelto questa città così bella per
tenere di tanto in tanto in una scampagnata che lui chiama parlamento di ciò che perché
no ma invece va bene porta turismo vengono insieme ma nulla di male nulla di male che
si venga amanto anzi un fatto positivo ma chi si è fatto eleggere deputato della repubblica
italiana che uno può dire no quei palazzi romani non servono a niente ma allora non
si cambia dalle elezioni chi si fa eleggere deputato della repubblica italiana deve venire
nel parlamento che c'è e presentare lì le proposte di legge e di riforme lì bossi
troverà nella sinistra democratica nelle forze dell'ulivo interlocutori attenti io
vorrei ricordare senza iattanza che la prima proposta di legge di riforma in senso federalista
dello stato l'abbiamo presentata noi la lega un anno dopo la presentò anche perché è
molto più facile far cagnata sulle piazze che scrivere una proposta di legge ci vuole
fatica e cultura vorrei dire alla lega che la sfida è la sfida del governo si fa presto
a dire contro roma la drona contro la burocrazia centrale molto più difficile è quando si
fa una responsabilità come ha avuto ed ha la lega per esempio a milano far funzionare
l'amministrazione bello spettacolo di inefficienza di confusione al limite della corruzione prima
di parlare diciamo di roma la drona che c'è anche stata roma la drona uno guardi anche
casa sua diciamo il modo come ha saputo come ha saputo affrontare la prova difficile noi
siamo una forza di governo noi abbiamo governato grandi regioni italiane dove c'è un'amministrazione
efficiente non ci siamo limitati a criticare lo stato centrale ma abbiamo in grandi regioni
italiane realizzato ospedali trasporti scuole una qualità della vita migliore rispetto ad altre
zone del paese abbiamo dimostrato di essere una forza di governo e io dico badate io credo di
essere stato di essere un uomo politico che non si è tirato indietro rispetto al dialogo con la
ottimistica nella forza della ragione nella forza degli argomenti nella forza delle idee non ho
cessato un solo momento per esempio anche di cercare di convincere l'onorevole berlusconi ad
avere una diversa condotta non ci sono riuscito però insomma io non ho avuto timore del dialogo
e la lega ha trovato in noi interlocutori noi non abbiamo avuto un atteggiamento pregiudiziale
verso la lega pur senza mai venire meno alla fermezza dei principi ad una posizione chiara
io andai al congresso della lega dove dissi che la lega poteva e doveva essere un grande
movimento per il rinnovamento dell'italia purché tenesse fermo il principio dell'unità nazionale
e abbandonasse inutili e intollerabili toni razzisti verso gli italiani del sud
che molti fra i quali oltretutto hanno contribuito con fatica e consacrificio a
lavorando fra di voi ecco e torno a ripetere in questa vostra città che bossi di tanto in
tanto frequenta che se la lega riprenderà il cammino di una condotta ragionevole e responsabile
e di un impegno riformatore depurato di toni eversivi di minacce secessioniste di insulti
aggressivi non dico le parolacce quelle ce n'arriva anche con me ho visto la televisione ma non
fa niente diciamo ma la questione diciamo vedete finché bossi insulta altri uomini
io ho visto la televisione che ha detto da lei ma quel porco non fa niente non è un problema
questo ma non è un problema quello che non è tollerabile e che insulti e minacce giornalisti
che inviti la gente a dare la caccia ai cameraman che fanno il loro lavoro questo è intollerabile
questo è intollerabile e ha fatto bene burchiellare a ricordare che cos'è questa città e che cos'è
questo nord anche bossi non ha titolo diciamo io mentre salivo sul palco mi sono detto lei
è venuto a parlare a mantova la capitale della lega ma mantova è la capitale dell'ulivo
la lega è una forza politica minore di questa città una forza politica minore di questa
ridicolo che è una forza che minoritaria nel nord perché nel nord la prima forza è l'ulivo
la seconda è il polo e la terza è la lega che è una forza che minoritaria nel nord pretenda
di negoziare con il parlamento nazionale a nome delle popolazioni del nord italia a nome
di un disegno inconsistente io vorrei dire bossi serenamente non esiste la padagna non
esiste nella storia d'italia ma non perché invece esiste un'altra cosa esiste una volontà
di autogoverno esiste un senso delle comunità locali esiste un'italia moderna che vuole
potersi governare in parte da sola che vuole potere avere un sistema fiscale centrato sulle
regioni e sui comuni poter vedere dove vanno i soldi che vuole avere sindaci eletti dai
cittadini con più poteri che vuole un'amministrazione amica e vicina ai cittadini e non lontana
centralistica burocratica questo c'è ma l'italia è l'italia delle regioni e delle città ogni
città ha una sua storia io mi ricordo che bossi voleva fare a venezia la capitale della
padagna veramente qui è solo la sede del parlamento ora questa è una manifestazione
oltretutto di totale diciamo mancanza di conoscenza della storia nazionale venezia è una città
che ha combattuto centinaia di anni contro la padania per affermare la propria indipendenza
di città cosmopolita marinara aperta a mediterraneo l'italia è l'italia delle città non della
padania dell'etruria della terronia che se le sono se le sognate bossi e delle comunità
locali ed è certamente un paese che vuole spezzare un centralismo burocratico che ha
fatto sì che l'amministrazione pubblica sia apparsa e sia tante volte lontana e ostile
ai cittadini e allora rimbocchiamoci le maniche facciamo le riforme diamo poteri alle regioni
e alle città riformiamo la pubblica amministrazione lavoriamo per un sistema fiscale meno oppressivo
meno confuso basato su meno tasse in una condizione in cui il cittadino sappia con
chiarezza quello che deve pagare e possa pagarlo ad un solo sportello senza diventare
matto facendo mille file e dovendo compilare mille certificati alleggeriamo progressivamente
il peso del fisco dal lavoro e dall'impresa colpendo di più la rendita introduttiva ecco
questo è il cammino del cambiamento e su questo terreno noi sfidiamo la Lega a venire
nel parlamento quello che decide non quello che serve per fare i picnic con delle proposte
di legge con una capacità seria e concreta di contribuire a rinnovare questo paese noi
siamo una grande nazione europea non siamo luogo di confusione di folclore e vogliamo
che l'europa guardi all'italia con rispetto non all'italia diciamo della confusione dell'ingovernabilità
ma ad un grande paese del lavoro delle imprese dell'intelligenza queste sono le risorse italiane
alle quali noi ci rivolgiamo un paese che sappia anche ritrovare le ragioni di una solidarietà
fra nord e sud vedete le ragioni civili umane anche queste unità nazionale è stato
il frutto di un lungo cammino storico di lotte di sacrifici spezzare questa unità non renderebbe
il nostro paese più forte ci sono profonde ragioni civili e umane che uniscono gli italiani
del nord e del sud e fra queste ci sono guerre combattute insieme sangue versato insieme
sacrifici compiuti insieme ma ci sono anche ragioni semi consentite economiche di interesse
la crisi del mezzogiorno la disoccupazione di massa la mancanza di prospettive restringe
drammaticamente il mercato interno ho sentito io dottor romiti dire ma se il mezzogiorno è così
dove le vendiamo le automobili e se una parte del paese è colpito dalla criminalità organizzata
dalla disoccupazione questi mali finiranno per indebolire l'italia nel suo insieme e
spezzare unità d'italia non risolverebbe questo problema perché il nord si troverebbe
compresso tra le economie più forti dell'europe centrale innanzitutto la germania più sviluppate
e un mezzogiorno d'italia che a quel punto separato diventerebbe una specie di corea
nel cuore dell'europe paese di bassi salari di intenso sfruttamento che farebbe concorrenza
al nord vedete i paesi più forti d'europe innanzitutto sono grandi paesi per massa
di popolazione per forza di risorse la germania non ha guardato all'est la parte più debole
della germania per separarsene al contrario ha concepito l'unificazione tedesca come
una grande occasione di sviluppo di crescita e quante imprese della vostra città sanno
che interesse anche vostro la ripresa del mezzogiorno perché saranno anche le imprese
del nord ad aiutare la ripresa del mezzogiorno a stabilire rapporti di collaborazione come
è avvenuto nel passato a partecipare a quelle opere pubbliche ricavandone ricchezze e profitti
che vanno a vantaggio di tutto il paese questo è il problema il problema è quello di rompere
un meccanismo che si è fondato sull'assistenzialismo sul clientelismo ed anche sull'evasione fiscale
e costruire un patto per lo sviluppo che unisca il nord e il sud badate c'è un mezzogiorno
io lo conosco bene io sono parlamentare e uomo del sud c'è un mezzogiorno che non
è remesso alla prova in una politica di sviluppo c'è un mezzogiorno fatto di imprenditori
di lavoratori di giovani e vi assicuro cari amici che mettere su un'impresa al capo
di leuca cioè giù nel tacco d'italia lontani mille mille chilometri dai mercati europei
con le ferrovie che arrivano laggiù con un solo binario tra bari e lecce con la sacra
corona unita che ti mette le bombe se non paghi il pizzo far vivere un'impresa in queste
condizioni è segno di forza e di tenacia sono italiani come voi e io credo che fra
questi italiani si possa ricostruire un patto non solo di solidarietà ma anche di interesse
comune per far crescere questo paese e portarlo in europa dalla porta principale con la dignità
di una grande nazione vedete noi ci impegneremo in questo noi siamo stati abituati a fare
l'opposizione ma abbiamo studiato ci siamo preparati per tanti anni a governare l'italia
e siamo parte di una coalizione dove ci sono grandi competenze grandi culture politiche
a cominciare da quella dei cattolici democratici voi non avete avuto l'impressione nessun italiano
può dire di avere avuto l'impressione che al governo del paese sia arrivato un gruppo
di sprovveduti io mi ricordo che l'onorevole polibortone quando diventò ministro dell'agricoltura
come prima cosa fece un decreto per cacciare il presidente dell'aima e non sapeva che la legge
questo compito a lei stessa in quanto ministro dell'agricoltura questo non accadrà con il
governo dell'ulivo noi abbiamo un governo che ha cominciato a lavorare subito tra mille
difficoltà e che intende lavorare con serietà con una maggioranza tranquilla dovremo passare
prove non sarà facile ma noi abbiamo dimostrato di sapere anche condurre battaglie difficili
e pensate che abbiamo garantito per un anno il governo dell'italia con bossi è stata una fatica
notevole abbiamo pazienza e abbiamo esperienza ma io non vi chiedo una delega in bianco per
vedrete voi vi stupirete se vi dico quella che è in questi giorni la mia più viva preoccupazione
noi in questo momento svolgiamo un ruolo di governo quale mai non dico la sinistra ma forse
nessun partito ha svolto in italia perché non soltanto siamo impegnati nel governo nazionale
ma governiamo 12 regioni amministriamo la quasi totalità delle province italiane e quasi 7.000
comuni cioè si tratta di una enorme responsabilità prova anche della vitalità della sinistra e della
forza non come dice bossi noi siamo l'ultimo partito della prima repubblica no noi siamo come
dire il pilastro più robusto di una nuova democrazia che si è messa in cammino e poi ci
sono tanti altri anche perché abbiamo fatto una politica unitaria abbiamo lavorato con gli altri
ma nel momento in cui abbiamo una così forte responsabilità io penso che noi dobbiamo più di
prima essere una grande forza popolare e di massa nel momento in cui abbiamo tanti sindaci tanti
assessori presidenti qualche ministro sottosegretari io dico noi abbiamo bisogno di avere anche tanti
militanti donne uomini che partecipano e che sanno anche indirizzare e controllare la nostra
azione di governo vedete io non mi lamento di quanto sia forte la nostra azione di governo
in fondo io sono qui per implementarla diciamo ancora un pochino con il vostro sostegno e
tuttavia so bene quanto è importante per una grande forza popolare di sinistra non considerare
il governo e il potere come un fine a se stesso bensì come un mezzo per affermare valori di civiltà
di solidarietà per dare sicurezza ai cittadini per dare una speranza di lavoro a chi non ce l'ha
per migliorare la condizione di quei lavoratori che faticano molto e guadagnano poco come ve ne
sono nel nostro paese per dare sicurezza agli anziani una grande forza di sinistra deve sempre
sapere guardare al di là della situazione in cui si trova deve sapere lavorare per il futuro
deve sapere mantenere viva una speranza di più profondo rinnovamento civile e sociale ed è
per questo che noi vogliamo che in questo paese continui ad esserci la sinistra e la sinistra non
esaurisca la sua funzione smarrendorsi dentro un'alleanza democratica tanto più forte in
quanto è l'incontro tra forze identità diverse la forza dell'ulivo non sta nell'essere una cosa
sola sta nel fatto che l'ulivo è la dimostrazione che i cattolici democratici che i laici democratici
gli ambientalisti la sinistra possono lavorare insieme nel rispetto della identità di ciascuno
mettendo insieme le qualità migliori delle correnti democratiche più forti del nostro
paese senza che nessuno debba essere cancellato o soppresso ed è la forza di questa coalizione che
vincerà la sfida del governo dell'italia io sono convinto che in queste prossime elezioni
verrà anche da voi una risposta nel segno del nuovo corso della politica italiana voi
siete chiamati a votare di nuovo è stato ricordato
per una ripicca leguleia degli sconfitti per una di quelle incongruità della legge
italiana per cui nel nostro paese era possibile e non faceva scandalo che potesse essere presidente
del consiglio il concessionario delle televisioni cioè quello che dà lo stato e dal governo aveva
l'autorizzazione a trasmettere nelle case di tutti gli italiani mentre per un impegno
volontario e di beneficenza si cade diciamo nella incompatibilità e si viene mandati a casa
il sindaco e sia chiamata a votare di nuovo per questa ragione dovrebbe spingere nel voto
ad una risposta chiara e ad una indicazione coerente con la volontà che avete già espresso
ma oggi ci sono anche ragioni nuove legate alla necessità che mantova sia protagonista di una
forza che non sono in grado di darle alcuna prospettiva la destra si trova in uno stato di
profondo smarrimento e confusione alla ricerca di una prospettiva badate io non lo dico con
soddisfazione perché io sono convinto che una grande democrazia moderna ha bisogno di
rappresentare una possibilità di governo e quindi se volete io spero che la destra si metta in
grado di essere una destra europea una destra libera dai vincoli del conflitto di interesse
dall'ossessione dello scontro con i giudici una destra in grado di rappresentare un'alternativa
politica forte per il paese perché questo aiuterà anche l'Uliu a governare meglio ma oggi non è
così oggi se mi consentite alla prova siamo chiamati noi e non vedo chi altri potrebbe
affrontare la sfida del governo e del rinnovamento dell'italia non vedo chi possa averne la forza
chi possa mettere in campo una classe dirigente all'altezza dei problemi del nostro paese in grado
di essere credibili in europa capace di misurarsi con le riforme così difficili da fare con i
privilegi e con gli egoismi contro i quali si dovrà combattere con la sfiducia di tanti cittadini
ai quali non basterà una predica e che attendono risposte concrete e serie io vi chiedo di dare
alla vostra città un sindaco e un'amministrazione che siano non soltanto interlocutori del governo
dell'ulivo che vuole rinnovare l'italia ma che siano come si dice co-protagonisti che possano
in un sistema che darà più poteri ai sindaci partecipare di questa stagione di cambiamento
con forza con autorità e con prestigio io sono anche venuto a sostenere come sindaco della
vostra città un compagno ed un amico io lo so che qualcuno anche amico nostro pensa o
dice che non sarebbe cosa degna candidare un dirigente di partito ad essere sindaco di una
città lo dicevano anche per bassolino me lo ricordo lo dicevano anche per bassolino che
non avrebbe saputo fare il sindaco di napoli perché un funzionario di partito lo dicevano
anche per zanonato a padova lo dicevano per tanti sindaci del nostro paese ora voi mi
consentirete di difendere diciamo la scelta di impegnarsi nella vita politica a tempo
pieno non fosse altro perché è la scelta che tanto tempo fa cominciando dalle assemblee
studentesche del 68 compiuto anch'io vedete è vero che la politica a tempo pieno può
diventare burocrazia e noia è persino vero che la politica è ridotta a mestiere può
diventare qualcosa di spregevole quando la si concepisce come un puro mezzo per ottenere
il potere o addirittura l'arricchimento personale ma quando l'impegno politico di ogni giorno
sacrificio la fatica perché la politica non è fatta soltanto di vittoria o di comizi ma
anche di momenti difficili e di sconfitte ma quando l'impegno politico si si accompagna
ad una passione vera ad una carica ideale quando l'impegno politico è dentro un'organizzazione
collettiva che anche scuola di vita insegnamento di serietà allora l'impegno politico lasciatome
lo dire è addirittura una garanzia in fondo l'italia in questi due anni ha vissuto la
sfida tra il grande imprenditore che disprezzava i politici di professione e un grande partito
governato da una classe politica e l'italia ha visto chi ha vinto questa sfida
vedo che adesso l'onorevole Berlusconi ha abbandonato quell'aria sprezzante vedo
che quando parlo io alla camera fa così una classe dirigente non si improvvisa e
noi veniamo da una scuola che ha formato una classe dirigente altrimenti ci saremmo
smarriti chi poteva pensare nel luglio di due anni fa quando la destra non solo governava
l'italia quando la destra ci aveva travolto nelle elezioni europee forza italia al 30%
e noi al 19 e quando sembrava che il partito popolare dopo il suo congresso ed altre forze
moderate andassero ad armanforti al vincitore chi poteva pensare che questa sinistra avrebbe
avuto la capacità di tornare ben presto ad essere protagonista della vita politica
di organizzare certo anche per gli errori e le debolezze degli altri così presto una
riscossa democratica e un cambiamento profondo questo è avvenuto anche per le capacità
non di una persona di un gruppo dirigente per la solidarietà che scattata fra di noi
per il fatto che ci avevano insegnato fin da ragazzi che l'ambizione personale ha senso
solo se è messa al servizio di un'impresa collettiva e per il fatto che abbiamo trovato
intorno a noi non il deserto ma un grande partito sconfitto ma non piegato stordito
per il colpo ma non privo di passione di intelligenze di donne di uomini di collegamenti
con la società questo ci ha consentito di rimetterci in cammino di avanzare una proposta
di tornare ad essere ben presto al centro della vita politica nazionale sì è vero
giusto va raccolto questo messaggio è vero anche perché abbiamo avuto uomini