pragmaticamente che sia soltanto l'assemblea costituente la strada che ci può portare a risultato,
però ci sembra anche perché non mostrare così nei confronti del Parlamento una distanza che non c'è, assolutamente,
anzi c'è la preoccupazione che il Parlamento si trovi in situazioni per non poter fare ciò che invece dopo un dibattito parlamentare potrebbe emergere
che fosse nella volontà di una larga maggioranza di fare.
Dall'Emma.
Grazie.
Non di rado accade nel nostro Paese circa contro i segreti, accordi privati e cose di questo genere.
Siamo qui per una discussione che, diciamo, è tanto poco segreta da essere seguita dai rappresentanti di tutta la stampa italiana.
Non puntiamo ad un accordo privato, ma semplicemente io spero, credo, questo è il mio impegno,
a discutere per vedere se è possibile trovare una strada per riprendere, anzi, bisognerebbe dire meglio, intraprendere il cammino delle riforme costituzionali
nella convinzione che la trasformazione del nostro sistema democratico, che si è avviato con la crisi del vecchio sistema politico,
con il referendum, con le nuove leggi elettorali, è una trasformazione incompiuta, con tutti i rischi che l'incompiutezza di questa trasformazione determina.
Rischi per la tenuta dell'assetto politico democratico del nostro Paese.
Ora, io sono fermamente convinto che questa è una necessità per tutte le forze che sono in campo e per il Paese.
Credo che bisogna cercare di evitare due errori speculari, diciamo.
Chi ha vinto di ritenere che la riforma sia compiuta nel vincere le elezioni.
C'è sempre una tentazione del vincitore a ritenere, beh, ho vinto io, la riforma è compiuta, diciamo.
Un po' questo fu l'errore che commisse la destra.
Chi perde normalmente agita sempre un po' di più il tema delle regole, diciamo.
Si tratta di capire, tuttavia, se, diciamo, se ne vuole fare un'arma propagandistica ai fini di una rivincita politica.
Cosa perfettamente legittima.
Oppure il terreno di un'intesa per fare le riforme.
Sono due modi molto diversi e siccome siamo, diciamo, tra persone adulte abbiamo l'immediata percezione di questa diversità di affrontare questa questione.
C'è un modo di sollevare il tema delle riforme che ha un carattere propagandistico, legittimamente propagandistico,
e che tende semplicemente a preparare una rivincita politica
e c'è un modo di sollevare questo problema che invece punta a ricercare le intese per intraprendere questo cammino.
Io sono convinto che senza la ricerca di punti di intesa le riforme costituzionali non si faranno.
Da questo punto di vista tutti gli argomenti, circa le procedure, il mandato, il potere costituito, il potere costituente, sono argomenti che sono, diciamo, variamente utilizzabili.
E' del tutto evidente, diciamo, che in assenza di rivoluzione è il potere costituito che si fa potere costituente.
Anche se il Parlamento, Vara, l'Assemblea di Revisione Costituzionale, è pur sempre il Parlamento che prende questa decisione, ne definisce compiti, limiti, finalità e poteri.
E quindi è chiaro che noi siamo di fronte al famoso problema del barone di Munchausen, cioè quello di sollevarci da soli, un problema molto complesso.
Tanto è vero che ne parliamo da 15 anni senza riuscire a trovare la via d'uscita. E' pur sempre quindi il potere costituito.
Anche la questione del mandato mi lascia molto perplesso, perché è evidente che bisognerà fare qualcosa per cui non c'è mandato.
Perché se si deve ritrovare un'intesa, si dovrà trovare un accordo nel quale entrano in una certa misura il mandato degli uni e in una certa misura il mandato degli altri.
Se noi andiamo ad una campagna elettorale per l'elezione di un'assemblea costituente, che sarebbe fra l'altro il festival della rinascita della legge proporzionale,
come è ovvio, siamo in un Paese altamente politicizzato, tutti i partiti si preparerebbero a questa straordinaria scadenza,
che sarebbe finalmente finito l'impaccio del maggioritario, eccetera, la rinascita dei partiti, la grande occasione di rinascita dei partiti.
Naturalmente in quella campagna elettorale ognuno porterebbe all'estremo le sue posizioni diverse, tra partiti grandi, partiti piccoli, il suo progetto, le sue peculiari ragioni.
Chiederebbe mandato per fare una riforma di tipo francese, finlandese, israeliana. Il giorno dopo o noi abbiamo composto una sorta di piedigrotta da cui non verrà fuori nessuna riforma,
oppure per fare una riforma ciascuno dovrà rinunciare in parte al suo mandato, cioè rinunciare in parte alle ragioni per le quali ha chiesto i voti ai cittadini.
Io non credo che la costituzione dell'assemblea costituente ci consenta di aggirare le questioni politiche che resteranno comunque cruciali e che sono quelle della necessità della ricerca di un'intesa, però le forze politiche,
della necessità di fare convivere un processo costituente con la governabilità, evitando che il processo costituente diventi la leva per scardinare la governabilità.
Questo problema si porrà comunque e io credo che tanto vale affrontare la questione direttamente subito anziché metterci di mezzo una lunga e defatigante discussione sulla opportunità, i compiti, la legittimità di un'assemblea costituente.
Per questo sono convinto che lo sforzo che bisogna fare è quello di impegnare il Parlamento nel confronto sulle riforme, innanzitutto per verificare se è possibile avere un'intesa sul metodo, io ritengo che il metodo dovrebbe essere il più semplice di tutti.
Sinceramente anche nel documento di Liberals si avanzano delle ipotesi che io subordino ad una questione, cioè o noi decidiamo di procedere in derogato all'articolo 138 della Costituzione e allora questo richiede una legge costituzionale, sia per fare una commissione che abbia poteri redigenti o per fare l'assemblea di revisione costituzionale,
e allora lì sono legittime tutte le ipotesi, ma si apre un dibattito preliminare, oppure decidiamo di procedere in applicazione all'articolo 138 della Costituzione, cosa che a mio giudizio è preferibile, oggi e allora possiamo procedere subito.
Naturalmente, siccome...
Dato per riforme puntuali, questo delicato problema di coordinamento, di visione e d'assieme può essere assicurato da un organo bicamerale che può essere costituito, secondo la nostra valutazione, con una semplice modifica dei regolamenti, senza incidere sulla Costituzione, senza deroga costituzionale, che può essere anche costituito sulla base di un principio proporzionale.
E cioè non in rapporto alla forza dei gruppi parlamentari, ma in rapporto, diciamo così, alla quantità di voti proporzionali ottenuti dai diversi gruppi, commissione che abbia una funzione referente, istruttoria, e che in qualche modo faccia da cervello delle riforme, salvo poi assegnare, dentro una visione unitaria, le diverse proposte di riforma alla Camera,
o al Senato, perché esse procedono secondo l'iter normale. Questo è, a mio giudizio, il modo più rapido di andare al merito delle riforme. Io penso che, perché possiamo andare, secondo me, verso la procedura più rapida e immediata? Perché noi abbiamo sufficientemente arato questa materia.
Io, da questo punto di vista, per esempio, non condivido il giudizio secondo cui l'esperienza che avevamo alle spalle è stata defaticante e senza dubbio, ma non inutile. La Commissione bicamerale ha prodotto, per esempio, eccellenti proposte di riforma costituzionale.
Si potrà considerare insufficiente la proposta di riforma in senso federalista preparata dalla Commissione bicamerale, ma tuttora è la proposta più organica e più seria che c'è sul tappeto. Proposta di riforma di 16 articoli della Costituzione, tuttora è la proposta più seria e più organica che c'è sul tappeto.
Non si poteva andare avanti perché furono sciolte le camere, ma non perché la bicamerale fosse, io so, è una brutta parola, suona male, mi rendo conto, tuttavia non posso impedirmi di dire la verità, non perché la bicamerale non abbia svolto efficacemente e per tempo il suo lavoro.
La mancanza di una volontà politica non fu lo strumento impeditivo, era la mancanza della forza e della volontà politica di fare le riforme. Lo strumento svolse efficacemente il suo compito, predisponendo testi di riforma che restano, secondo me, una base, poi si può andare oltre.
Quindi noi abbiamo tre grandi questioni a cui rispondere, non solo soltanto due, il documento di libera mette a fuoco e secondo me in modo efficace, in modo particolare sul punto sul federalismo, due questioni, ce n'è una terza, è la riforma del Parlamento, che resta un punto essenziale della nostra visione.
Noi abbiamo bisogno di una riforma che sposti il potere verso la periferia in una visione che è al tempo stesso di innovazione costituzionale ma anche processuale, io sono d'accordo su questo, è una visione processuale, il federalismo è uno spostamento di poteri e una riforma dell'amministrazione, non è soltanto una riforma della Costituzione.
Io trovo molto interessante il riferimento all'esperienza dell'autonomia, per esempio in Spagna, con quell'idea che non è affatto sciocca, di una possibilità che nel rapporto di poteri, fra periferia e centro, ci sia anche una moltiplicità di esperienza, l'idea che in Spagna si delegano i poteri che vengono richiesti e che le amministrazioni periferiche si sentono in grado di esercitare.
Naturalmente si tratta di creare il quadro costituzionale che renda possibile l'avvio di un processo molto forte di decentramento di poteri, di responsabilità e dell'amministrazione dello Stato.
La seconda questione è un parlamento più efficace, e quindi il monocameralismo dal punto di vista legislativo e politico, e poi si tratta di vedere che cosa può essere in Italia, una sorta di Bundesrat,
dobbiamo sapere che questo svolge una funzione molto importante in Germania, e che quando si parla di un contrapeso centrale rispetto al decentramento federale dei poteri, anche l'assemblea delle Regioni delle Autonomie può essere un efficace punto di coordinamento e di sintesi,
non soltanto il potere esecutivo, una riduzione del numero dei parlamentari e un rafforzamento dell'esecutivo. Ora io credo che nel momento in cui si avvia un processo costituente e si vuole investire il Parlamento di questo compito,
io non credo che si possa pre-costituire l'esito, il punto del mutamento della forma di governo è sicuramente il punto più controverso.
Io non credo che il problema si risolva chiamando il semipresidenzialismo presidenzialismo, non fare una cattiva soluzione del problema, che per certi aspetti lo complica piuttosto che risolverlo, nel senso che enfatizza la contrapposizione propagandistica delle posizioni,
anziché cercare di andare poi alla sostanza delle questioni, smussando quel tanto di ideologico che c'è e secondo me se la discussione muove dalle esigenze alle quali si deve dare una risposta e dalla coscienza che le soluzioni istituzionali sono soluzioni tecniche, non sono fatti ideologici,
io credo che questo ci aiuta moltissimo ad avvicinarci alla soluzione dei problemi, ora nessuno può negare che l'ipotesi di un governo del Primo Ministro legato ad una riforma della legge elettorale sia anch'essa un modo di dare risposta all'esigenza di una stabilità di governo,
anzi direi che per certi aspetti il governo del Primo Ministro, la sfiducia costruttiva, è più fortemente carante della stabilità di governo che non una forma semipresidenziale,
se naturalmente per semipresidenzialismo si intende un sistema in cui i governi devono avere la fiducia dei parlamenti per governare, perché questa è la differenza tra il semipresidenzialismo e il presidenzialismo americano, tanto è vero che noi abbiamo avuto maggiore stabilità di governo in Germania che non in Francia,
quindi il vantaggio della elezione popolare del Presidente della Repubblica è che il Presidente della Repubblica eletto, pur non essendo nelle condizioni di essere una garanzia assoluta della stabilità dei governi, è una grande garanzia di continuità dello Stato e dei grandi indirizzi della politica pubblica,
e lui garante al di là della possibile mutevolezza dei governi di una continuità dello Stato, di una unità dello Stato e dei grandi indirizzi della politica pubblica.
Sono due scelte, io ho già detto più volte, ma non voglio soffermarmi ora nel merito, le ragioni per le quali personalmente ritengo che per il nostro Paese, proprio perché il nostro Paese non ha soltanto il problema della stabilità di governo,
ma ha anche il problema dell'autorità dello Stato, le ragioni per cui io ritengo che la elezione popolare del Presidente della Repubblica, in un equilibrio di poteri, il Presidente è un Parlamento forte,
che non scardina la forma di governo parlamentare, nel senso che i governi devono avere la fiducia del Parlamento, perché io penso che questo legame tra governi e Parlamento, che è una caratteristica delle democrazie europee a differenza rispetto al modello americano,
diciamo così, è un punto di forza dei sistemi europei, a mio giudizio. Quindi in un equilibrio fra Presidente eletto dai cittadini e Parlamento, io ritengo che sia preferibile per il nostro Paese, ma dall'altra parte non si può negare che anche la via del governo del Primo Ministro,
che d'altro canto ha autorevoli sostenitori anche nell'ambito del centrodestra, perché non ho scritto io quella proposta, ben sì, il professor Fisichelli, il quale forse anche per le sue ascendenze monarchiche non ha simpatia per il presidenzialismo,
perché poi la cultura, uno non si libera delle sue radici culturali, quindi voglio dire anche quell'idea è tutt'altro che una soluzione debole al problema che abbiamo di fronte. Ora io che cosa dico?
In questa discussione si potranno registrare, le questioni sono squadernate, sono state studiate, ci sono le proposte di legge già scritte, non è che ci dobbiamo inoltrare in una giungla misteriosa, le soluzioni possibili sono di fronte a noi, si tratta di scegliere.
Una discussione libera vuol dire che su non ci sarà una maggioranza costituente e una maggioranza di coeri, nel processo costituente si creeranno varie maggioranze a seconda via via delle scelte di fronte alle quali noi saremo chiamati,
e ragioneremo nel Parlamento, interrogheremo le forze della cultura, del mondo economico, della società italiana, ci daremo un tempo, non infinito, ma la cosa decisiva secondo me è la volontà di procedere, è la chiara individuazione dei problemi a cui dare risposta,
il decentramento dei poteri, responsabilità, un Parlamento in grado di funzionare, un esecutivo più forte, più direttamente legittimato dai cittadini, benissimo, le soluzioni possibili sono di fronte a noi, secondo me bisogna avere il coraggio di decidere di intraprendere il cammino.
Poi gli approdi, probabilmente è molto difficile predeterminarli da ora, gli approdi saranno il frutto di un libero confronto, del formarsi di maggioranze, ma quello di cui ci si deve liberare, questa è l'ultima osservazione che voglio dire da parte mia,
e la cosa seguente, da una parte noi abbiamo molto a cuore le esigenze della governabilità del Paese, d'altro canto abbiamo sostenuto anche i governi di cui non facevamo parte, e io sono convinto che per l'Italia è un bene che il governo che si è costituito duri.
In verità, vorrei osservare sempre al documento di Liberal, la legge elettorale produce governi, ma non produce maggioranze, perché produce anche governi che possono durare sei mesi, quindi evidentemente, diciamo così, la legge elettorale, io ho molti dubbi, io farei un discorso su le leggi elettorali, perché noi abbiamo fatto diverse riforme elettorali, abbiamo anche fatto qualche riforma costituzionale importante,
non è vero che il Parlamento è così impossibilitato, il Parlamento degli Inquisiti ha fatto la riforma dell'immunità parlamentare, per dire, difendere anche il Parlamento, che è riuscito a fare delle cose veramente difficili, quindi non è affatto vero che il Parlamento non è in grado di fare le riforme,
si poteva pensare, uno poteva dire come si può dire, ma come faranno i senatori a votare per il monocameralismo, non poteva dire come faranno i deputati a votare per abolire l'autorizzazione a procedere, pur'è accaduto.
Io penso che il Parlamento le riforme le può fare, abbiamo fatto varie leggi elettorali, io ho qualche dubbio che la legge elettorale nazionale sia la migliore che abbiamo fatto, perché è una legge che di fatto, diciamo così, muovendo dall'obiettivo ideologico e totalmente estraneo agli obiettivi che ci si deve proporre,
di liquidare i partiti, che non è né un obiettivo di stabilità, sì, muovendo dalla convinzione ideologica che l'uninominale maggioritario avrebbe liquidato i partiti, in verità ha prodotto il massimo di concentrazione di potere partitocratico, diciamo, che il nostro Paese abbia conosciuto.
Quindi è del tutto evidente che la legge elettorale secondo me non funziona e deve essere rivista, e nello stesso tempo è chiaro che la revisione della legge elettorale può avvenire soltanto contestualmente alle riforme costituzionali, altrimenti non diventa possibile.
Io ho fiducia che il Parlamento queste riforme le possa fare. Noi vogliamo la stabilità di governo, ma non possiamo accettare l'idea che la stabilità di governo debba pagare come prezzo il conservatorismo istituzionale, perché è un'idea miope.
E io sono convinto che i nostri alleati, diciamo, non hanno questa idea. Sarebbe una manifestazione di miopia drammatica da parte del centrosinistra. Nello stesso tempo io sono convinto che, diciamo, per poter...
Quarto punto, diciamo che ancora non ci sono dei... non c'è stato un intervento nel merito, ma mi pare di capire, anche qui, ricostruendo interviste o d'altro, che non si vuole seguire nella strada, per quanto riguarda il cosiddetto federalismo,
nella strada dello Stato federale, che implicerebbe una disgregazione, una frantumazione dello Stato in tanti staterelli e un processo poi di ricomposizione, ma si vuole avviare un processo, il processo federalistico, che è un processo di unificazione politica, anche un alto processo di unificazione politica.
Mi chiedo, su questo punto, se quindi, escluso da un lato l'estremizzazione delle tre repubbliche, si voglia anche escludere un'altra, io credo, estremizzazione, che è quello di un federalismo degli 8.000 comuni italiani.
Per cui, mi pare anche la posizione che è stata assunta da Berlusconi, il quale ha una maggiore preferenza per l'isemipresidenzialismo, che chiama presidenzialismo, ma non esclude neanche la strada del rafforzamento del premier. E questo mi pare un punto assai importante da sottolineare.
Importante che sia l'elezione diretta e non l'indicazione. Su questo punto poi vediamo se anche D'Alema è d'accordo, anche se poi designazione e indicazione sono formule che forzano in una direzione o nell'altra, perché quando il nome del premier è nella scheda, beh, è molto di più di una designazione. Ma comunque sono poi dettagli tecnici su cui si può ancora discutere.
Semi-presidenzialismo qualcuno lo definisce anche semi-parlamentarismo, quindi se si vuole rendere più accettabile sotto il discorso, appunto, si può anche parlare di semi-parlamentarismo. Ecco, l'unica cosa...
...deve avere il massimo di legittimazione di autorevolezza di Nerbo con la duplice garanzia che è fornita dal Presidente della Repubblica che lo indica e lo determina, e dal Parlamento che lo vota.
Bene. Sesto punto. Se dovesse essere seguita la strada, diciamo, maccanico-sartori, voglio chiedere qui in modo particolare a D'Alema, questo è un punto ancora da sottolineare, ma mi pare di aver colto che D'Alema è d'accordo sul fatto che il Presidente della Repubblica non può essere soltanto un arbitro, non può essere soltanto un garante del regolo, perché un garante del regolo eletto direttamente dai cittadini con una forte legittimazione popolare farebbe una campagna
elettorale sui temi dell'occupazione, della sicurezza, della lotta alla criminalità e così via, sarebbe un Presidente destabilizzante, come Weimar ci insegna, cioè un Presidente che cercherebbe di imporre la propria linea politica.
Quindi se deve essere la strada maccanico, deve essere un Presidente della Repubblica che ha poteri di governo. Poi si vede in che modo, in che forma questi poteri di governo vanno condivisi con il governo che deve avere la fiducia del Parlamento.
L'ultimo punto su cui mi pare che si stia intravedendo, mi pare che ci sia una disponibilità a che le delegazioni del centro-destra e del centro-sinistra possano preliminarmente, all'avvio di un processo costituente, portare avanti un documento di intenti che per grandi linee indichi binari entro cui l'Aureliano
riforma si deve muovere. Mi pare di aver individuato questi punti, grazie.
Volete rispondere? Che in sostanza, se Barbera ha ragione, ci sono le condizioni per questo protocollo d'intesa che noi citiamo così nel documento, ripeto, si può chiamare come volete, perché o i due maggiori partiti italiani che voi rappresentate o con i vostri alleati al livello di coalizione possano siglare un accordo su questi punti che poi dia il via alla prova del percorso parlamentare.
Se volete rispondere adesso, potete anche rispondere dopo, come preferite.
C'erano anche un sacco di domande di merito, diciamo. Io non entrerei proprio nel merito delle questioni, sono sempre un po' preoccupato da certe formulazioni apodittiche, perché ho imparato per la frequentazione da molto tempo che nessuna cosa è meno neutra che la scienza migliore.
C'è anche un sacco di domande da costituzionalista. I costituzionalisti sono dei faziosi terribili, diciamo. E allora ci sono delle opinioni che vengono espressi. Un Presidente eletto dai cittadini o ha poteri di governo è Weimar.
Ma il mondo è pieno di paesi dove i Presidenti sono eletti dai cittadini, hanno limitatissimi poteri di governo e non c'è Weimar, diciamo. L'Europa è piena di paesi dove i cittadini eleggono il Presidente della Repubblica, non ci sono né i campi di concentramento né Weimar, insomma.
C'è solo l'Austria in cui il Presidente della Repubblica è grande. No, la Finlandia è diversa. Non è il modello francese, allora potremmo discutere a lungo.
Sono anche pignoli, non solo faziosi.
La linea per la quale mi sono battuto, tu lo sai benissimo, è quella, una delle due che tu hai indicato.
Comunque l'accoppiata elezione diretta del Premier, legge proporzionale, è una miscela esplosiva, diciamo. Ma come ho chiusa questa...
E infatti legge proporzionale non la vogliamo.
Io sono persuaso di una cosa, diciamo, che una volta definito, lavorando sull'ipotesi semipresidenziale, l'idea di un Presidente eletto dai cittadini e tuttavia di una forma di governo che resta legata alla fiducia parlamentare,
costruire l'equilibrio, l'equilibrio è l'operazione complessa, la vera operazione costituente, diciamo, è costruire un equilibrio efficace e non paralizzante fra questi due poteri forti.
Personalmente, diciamo così, io sono abbastanza attratto dal modello Sartori, ma non Sartori Corriere della Sera, Sartori Libro di Sartori, che è un po' diverso, onestamente, perché il Professor Sartori ha una versione per le masse, diciamo, è una versione per quelli che leggono i suoi libri.
Quello che lui scrive nel suo libro, questa idea di un sistema, diciamo così, che ha un motore di riserva, per intenderci così, ci capiamo, almeno tra quelli che l'hanno letto.
Cioè, questa idea di un sistema che ha un motore di riserva, nel senso che il Presidente è garante della continuità, anche nel momento in cui entra in crisi la maggioranza parlamentare, e non c'è il vuoto, l'ingovernabilità, e tuttavia, nei momenti in cui c'è una maggioranza parlamentare, il Governo poggia fondamentalmente sulla maggioranza parlamentare.
Io lo trovo un modello convincente, che risponde alle fondamentali esigenze del nostro Paese, che, ripeto, non è soltanto il problema della stabilità di governo.
Noi abbiamo un problema che è ancora più complesso, cioè quello di avere una cornice statale, perché l'unità del Paese è stata garantita dal sistema dei partiti in questa dopoguerra, nel bene e nel male.
Venuto meno quel sistema, noi abbiamo il problema di sviluppare un'identificazione dei cittadini italiani in una realtà statale, che non è soltanto la stabilità di governo che assicura questo.
In questo senso, secondo me, il Presidente, letto dai cittadini, risponde a questa rappresentanza dell'unità nazionale.
Sulla questione delle procedure, io sono persuaso che noi dovremmo cercare di fare questo.
Prima, da che noi l'abbiamo fatto, c'era chiarissimo questo fatto che il Parlamento dovrebbe restare a compiere le funzioni principali di legislazione, cioè le leggi generali,
perché tutto ciò che è regolamentare deve rientrare nei poteri e nei compiti dell'esecutivo, altrimenti non si esce da una difficoltà che c'è sempre stata e che ci ha portato questa congeglie di leggi.
50.000 o 200.000 che siamo, piacerebbe un giorno di sapere quante sono, ma certamente sono una giunglia inestricabile.
Sì, io sono d'accordo. Naturalmente questa questione qui si pone a prescindere perché qualsiasi sia la forma di governo che si adotta, credo che si debba andare verso una diversa e più efficace distribuzione di poteri tra governo e Parlamento.
Questo vale sia nel caso di una forma cancellierata o governo del Primo Ministro, diciamo così, il governo deve avere un'ampia delega di tutto ciò che appartiene all'amministrazione.
Le Regioni devono avere più poteri, il Parlamento deve avere un più efficace potere di controllo e dispezione sugli atti del governo, che oggi questo potere è un puro simulacro,
cioè nelle migliaia di interrogazioni, di interpellanze sulla realtà di tutti i Paesi, cosa resa ancora più drammatica e desasperata dall'Uni Nominale, perché in Italia l'Uni Nominale ha un cote provincialistico e municipale sul quale Giacobetti e Salvemini ci avevano messo in allarme,
che è tornato alla grande, lo dobbiamo sapere. Io ricordo quelle stupende pagine in cui si esaltava il valore moralizzatrice della proporzionale del voto di preferenza,
e che per fare queste riforme costituzionali è opportuno affrontare una commissione nel Parlamento. Questa cosa, questo accertamento di volontà politica, lo si fa fuori del Parlamento, fra le forze politiche, lo si fa nel Parlamento e se lo si fa nel Parlamento in che modo? L'accertamento, non parlo della costituzione della commissione, se lo si fa nel Parlamento come lo si fa?
Mi pare che, se ho letto bene, se dico una cosa esatta, mi pare che è già prevista una discussione al Senato su queste riforme. Non è prevista? Beh, lo sbaglio io.
E' proposta. E' proposta. Ecco, dove la si fa questa discussione? La si fa alla Camera? La si fa al Senato? La si fa al fuori?
E' la discussione della Camera sul problema delle riforme. E poi ci vuole anche il Senato? No, normalmente la Camera...
Ma per arrivare alla commissione, come si fa? Questo non l'ho capito ancora.
E' una proposta che viene da D'Alema. Io credo che sia abbastanza semplice, tuttavia. Credo che si debba fare questa discussione alla Camera. Ci possono essere, prima di questa discussione, degli incontri tra...
D'Alema, io credo che sia abbastanza semplice, tuttavia. Credo che si debba fare questa discussione alla Camera. Ci possono essere, prima di questa discussione, degli incontri tra...
E' una proposta che viene da D'Alema. Io credo che sia abbastanza semplice, tuttavia. Credo che sia abbastanza semplice, tuttavia.
Ma questo è quello che ho capito?
Perché non io, bensì Romano Prodi, ha firmato con voi un impegno che dopo le elezioni il confronto per le riforme sarebbe ricominciato dal punto in cui eravamo rimasti. Questo che abbiamo fotografato.
Quindi, diciamo, qui non siamo di fronte ad una iniziativa del PDS volta a destabilizzare l'Ulivo, secondo una pubblicistica fantasiosa corrente. Semplicemente siamo di fronte al fatto che noi ci muoviamo nel solco di una posizione che innanzitutto è stata assunta dall'uomo che ha guidato la coalizione di centro-sinistri e ha assunto la guida del Paese.
Personalmente, vorrei anche dire, non credo neppure che l'attribuzione si attribuisce al Presidente della Repubblica un complesso di propositi via via, diciamo, di volere impedire la riforma costituzionale, volere ricostituire la democrazia cristiana.
Io ho sempre avuto dei dubbi, diciamo, che effettivamente il Presidente della Repubblica abbia questi propositi. Io l'altro giorno ero seduto accanto al Presidente della Repubblica, devo dire che a me non è sembrato che il Presidente della Repubblica abbia detto che non bisogna cambiare la Costituzione.
Ero lì, insomma, così come sono ora con il dottor Tronchetti Provera, ho scoltato con le mie orecchie, diciamo. Non ha detto questo, ha detto una cosa diversa e giusta secondo me. Ha detto cioè che quella temperie che noi non abbiamo avuto né la guerra né la resistenza, per cui non si tratta di riscrivere la Costituzione, si tratta di emendarla e di correggerla.
E diciamo questo è un concetto giusto, che perché, diciamo, richiama il fatto che i valori fondanti della Costituzione non sono in discussione, cioè quell'equilibrio tra valori di libertà e diritti sociali e valori propri della tradizione cattolica, che sono nella prima parte della Costituzione, è un equilibrio che non è in discussione.
Perlomeno non c'è una maggioranza del Paese disposta a mettere in discussione quei valori, quindi non è in discussione.
Magari non sono applicati, non sono inverati, ma non sono in discussione e come trattano.
Allora io distinguerei, io non credo che noi abbiamo diverse ipotesi di riforma costituzionaria, che sono legittimamente in campo, che si confronteranno.
Io spero che questo confronto sia un confronto alto, sia un confronto libero, ma credo che si possa dire che l'esigenza di una innovazione costituzionale è largamente sentita.
E la cosa più drammatica, qual è del nostro Paese? E' che questa esigenza, avvertita da tutti e di cui si discute da 15 anni, non si riesce a farlo.
E questa è la cosa di drammatica impotenza del sistema democratico.
Ed è la dimostrazione più clamorosa che queste istituzioni vanno cambiando.
Ma chiedo al suo realismo, non pensa che in realtà soltanto se in qualche modo l'esito è determinato ed è conosciuto dalle forze politiche, le forze politiche accettano di mettersi sulla strada di una riforma?
Io ho l'impressione tanto più che poi le questioni di riforma costituzionale presentano questo aspetto spinoso che si può fingere e all'apparenza sono delle questioni di carattere tecnico,
ma naturalmente dietro a ogni questione di carattere tecnico si nascondono implicazioni politiche molto rilevanti e per alcune forze politiche decisive.
Quindi non esiste un livello tecnico da discussione e fin dall'inizio politico, fin dal momento di decidere di mettersi sulla strada della riforma istituzionale, questo è già un atto di decisione politica.
Allora a me sembra che questo è il punto che rimane tuttora oscuro e che se magari in questi ultimi interventi possiamo avere qualche chiarimento ulteriore, qualche opinione, sarebbe molto interessante.
In altre parole, il meccanismo si mette in moto soltanto se un numero sufficiente di forze sa più o meno dove questo meccanismo porta, ma d'altra parte nel momento in cui si sa preliminarmente dove si vuole far andare il meccanismo c'è il pericolo che un certo numero di forze, forze addirittura la maggioranza, si tirano indietro.
Questo è l'aspetto contraddittorio e venenoso, ma d'altra parte ineliminabile della situazione di fronte a cui la tempistica o l'immaginare una serie di tappe formali può poco, perché questa è una questione che sta lì come un macigno.
L'onorevole Berlusoni ritengono che oggi ci sia una maggioranza parlamentare che abbia la volontà di mettersi realmente in un processo di riforme istituzionali,
che abbiano un grado di incidenza da 0 a 10, non 8, non 7, ma perlomeno 5, secondo gli schemi da loro indicati.
Adesso davvero per gli ultimi due interventi, sennò andiamo troppo tardi, Dalema e poi Berlusoni.
Io volevo dire questo, insisto sul punto, mi sembra che vorrei dire ad Adornato, io credo che la discussione di oggi sia stata molto interessante, perché ha consentito una ricognizione nel merito delle posizioni, delle questioni fin qui esplorate,
e anche a delineato, sia pure nella diversità, perché l'onorevole Berlusoni non ha certo rinunciato alla proposta dell'assemblea ostituente, né io rinuncio a ritenere questa strada per tante ragioni, diciamo, tortuosa e pericolosa,
e tuttavia diciamo alla fine Berlusoni ha detto c'è una maggioranza parlamentare, se questa maggioranza viene in Parlamento, si va a una discussione e indica una strada diversa dall'assemblea ostituente, noi siamo pronti a dare un contributo per vedere se su questa strada si fanno le riforme.
Maggiore o minore fiducia, diciamo, nella possibilità che poi le riforme si facciano, ma questo fa parte delle valutazioni libere di ciascuno, io credo che questo sia un punto importante, diciamo, e che nella distinzione delle posizioni,
e senza indulgere, diciamo, a caricare al di là del vero, diciamo, è stato sufficiente che si annunciasse questo forum per dire che c'era un patto segreto sulla riforma da fare,
se adesso addirittura può apparire che non che c'è un accordo, ma che c'è una disponibilità per inventare una strada, si dirà addirittura abbiamo fatto un governo insieme, diciamo, onde evitare questo esplodere di un mostruoso scemenzaio, diciamo, che è secondo me uno dei principali ostacoli sulla via delle riforme costituzionali,
più ancora, diciamo, delle forze conservatrici, diciamo, è questo tipo di, questo prevalere delle vociferazioni sui fatti, io credo che è bene che la discussione di oggi sia resa per ciò che è, infatti abbiamo ripreso le mosse dal punto in cui questa questione era rimasta,
abbiamo fatto una ricognizione, abbiamo individuato obiettivi che condividiamo, ci sono questioni sulle quali c'è, almeno sulla carta, una larghissima convergenza parlamentare possibile, non è che sono piccole, cioè noi siamo in un paese nel quale tutte le forze politiche si pronunciano per il dimezzamento del numero dei parlamentari, mettiamole nella prova, mettiamole nella prova, chi lo sa, diciamo, non è mica una sfida di poco conto,
quindi ci sono alcune questioni sulle quali c'è, sulla carta, una larghissima convergenza, ci sono questioni più complesse, più controverse, ma, diciamo, non c'è obiezione circa, diciamo, l'esigenza a cui dare risposta, io sono convinto, innanzitutto è chiaro che giustamente Beluscone ha richiamato una responsabilità della maggioranza, quindi io vedo ciò che compete, io non sono la maggioranza, diciamo, ma noi siamo di questa maggioranza una componente importante,
e lavoreremo nei prossimi giorni per ci fare in modo che la maggioranza possa avanzare a una sua proposta per avviare il processo costituito, discutendone con le altre forze politiche, ovviamente, sentiamo che, siccome noi siamo convinti che le riforme vanno fatte, che questa maggioranza che ha vinto le elezioni non può presentarsi con il volto di una maggioranza conservatrice, appena una sua drammatica sconfitta ci adopererebbe, se non ce la faremo,
saremo sconfitti, quindi, poi sì, sarà la politica, diciamo, ecco. Io vorrei dire una cosa, io credo che noi dobbiamo distinguere, vorrei dirlo Aldassarre che ha detto alcune cose che non condivido, se il processo delle riforme costituzionali entra in urto con l'esigenza di garantire la governabilità del Paese,
questo processo diventa dannoso e non utile. Noi abbiamo, noi avvertiamo la responsabilità...
Questo posso interromparti un attimo, su questo non c'è alcun dubbio, e anzi, questo è un punto fermo, e anzi è un punto che rende difficile...
Non era questo, scusa, la mia domanda, allora la riformolo in modo più sintetico per essere più chiaro, la mia domanda non è che si deve mischiare processo costituito, anzi, credo che sia un fatto estremamente positivo, e in questo sono molto più lontano dall'onore Berlusconi che non dall'onorevole D'Alemai,
perché i due processi innescati possono creare delle interferenze molto pericolose. Il punto è un altro, il Parlamento per esperienza non funziona, non crea decisioni se non è guidato, e dal momento che questo governo come i precedenti governi non hanno la forza nella capacità di guidarlo, c'è bisogno di qualche accordo tra le forze politiche che può essere o il protocollo proposto da Libra...
Questa esattamente volevo rispondere, io penso che noi dobbiamo considerare che il governo svolgerà il suo ruolo, cercherà di guidare il Parlamento nel senso di trovare in Parlamento la condizione per realizzare il suo programma.
Questo governo non a caso, secondo me correttamente, ha scelto di non avere un ministro per le riforme costituzionali, nel senso di distinguere il governo del Paese dal processo riformatore.
Per quanto riguarda il Presidente del Consiglio, il Presidente del Consiglio che non è venuto fuori da qualche alchimia, è l'uomo che avevamo indicato agli elettori italiani come candidato al Presidente del Consiglio, è un uomo che vuole le riforme, non è contro le riforme.
E non è neppure utile dire, dato che non è vero, che partecipa di tutte le internazionali, perché per quanto riguarda l'internazionale socialista si è limitato ad accettare un invito.
Noi lo abbiamo invitato a cena, alla cena dei leader socialisti, perché mi sembrava giusto che io lo presentassi ai miei colleghi, sette dei quali sono capi di governi europei.
Eravamo a Firenze, abbiamo invitato a cena, non credo possa essere considerato una colpa grave, chiusa questa parentesi, chiedo scusa.
Noi lo abbiamo invitato a cena, non l'abbiamo iscritto all'internazionale socialista, abbiamo semplicemente invitato a cena.
Capisco che questa tematica delle cene sta diventando ingombrante, diciamo. Io apprendo di avere partecipato a cene alle quali non sono stato e non ho mangiato nulla, diciamo.
Se io dovessi avere effettivamente mangiato quello che scrive ai giornali peserei 200 kg, invece cerco di mantenermi in linea, diciamo.
Ma detto questo, dato che siamo per la correttezza e per la verità delle notizie vere, non delle notizie presunte, io volevo dire un'altra cosa che è stata questa giusta.
Quando io parlo di governo al Primo Ministro, io mi riferisco, diciamo, come impianto alla bozza fisichella, cioè un meccanismo che non è l'attuale, che comporta una rilevante modifica costituzionale.
E della legge elettorale, cioè comporta la indicazione anche col nome sulla scheda del candidato Premier, comporta il fatto che il candidato Premier, una volta che abbia vinto la coalizione, che lo sorregge, abbia il compito di nominare i Ministri lui e non il Capo dello Stato,
quindi è un meccanismo che comporta rilevanti modifiche costituzionali, non il mantenimento dello status quo. Io sono convinto che su un meccanismo di questo tipo, di governo al Primo Ministro, possa venire una grandissima parte del centrosinistra.
E non so neppure se arrivati alla stretta tra semipresidenzialismo, governo al Primo Ministro in questi termini, anche una parte del centrodestra non possa ritenere che una soluzione di questo tipo, con certe garanzie, sia preferibile.
Anche per questo ritengo che è bene non predeterminare l'esito, ed è bene andare ad un confronto. Questo confronto deve avere, come dire, un ponte di comando. Certo, una commissione referente che sia rappresentativa delle grandi forze politiche del Paese, c'è poco da fare.
Ma quale fu il ponte di comando della Costituente? Furono i leader politici del Paese. E allora il problema è esattamente questo, che le riforme costituzionali si fanno se c'è la buona volontà.
Io do atto a Berlusconi della sua e gli ha gentilmente detto di ritenere anche che anch'io agisca in buona volontà. La buona volontà è l'impegno dei principali leader politici del Paese.
Questo è il punto. Questa è l'unica condizione, che si giocano in qualche modo la loro credibilità, il loro prestigio e il loro essere classe dirigente di questo Paese. Se falliscono, saranno mandati a quel Paese.
E' esattamente questo che volevo sentire. E' questo il punto, perché non c'è altro, non c'è nessuna garanzia giuridica. Il problema è che la classe dirigente di questo Paese, nuova, si gioca la sua credibilità se è in grado di pilotare in modo non lacerampe un processo di adeguamento delle nostre istituzioni e di riforma delle nostre istituzioni.
E' di trovare una ragionevole intesa, nella quale, ciascuno rinunciando a un pezzetto delle sue convinzioni, si possa costruire un assetto che sia, io spero, 6, 6 e mezzo, diciamo, sufficientemente incisivo. Questo è il punto.
Non esiste nessun'altra garanzia. Non possiamo studiare nessun'altra garanzia che non sia questa. Però da questo punto di vista, siccome questa classe dirigente non è composta di uno, non è composta di due, più si sgombra questa questione.
Delle gelosie, dei sospetti, dell'idea che si voglia condurre il dialogo costituzionale soltanto tra due forze politico, tra due leader, dell'idea che questo lo si faccia con l'obiettivo di fare fuori un governo, perché questo avvelenamento dei pozzi rende estremamente difficile realizzare questo obiettivo.
Se nasce l'idea che la riforma costituzionale è un progetto di qualcuno contro qualcun altro e non è invece il punto di incontro di una nuova classe dirigente, a mio giudizio si fallisce prima di cominciare o i partiti verranno messi di fronte a strettoie drammatiche, cioè o la riforma e quindi lo scardinamento di un sistema di alleanze del governo del Paese.
Per questo io sono qui anche per dire che il nostro impegno sarà quello di coinvolgere più largamente possibile le forze politiche parlamentarie, ed è chiaro che bisogna trovare un compromesso, a nessuno si potrà dire vogliamo fare un accordo per eliminarti dalla faccia della terra.
C'è sai dovresti partecipare a un accordo che prevede che alla fine tu non ci sei più, e questo occorrerà una certa ragionevolezza, per esempio in materia di leggi elettorali.
Io sono convinto fautore del doppio turno, ma sono convinto che il doppio turno uninominale alla francese, o addirittura a ballottaggio fra due, è una proposta di riforma elettorale che se fosse messa in campo produrrebbe non un dibattito ma una guerra civile, quindi difficilmente potrebbe essere, perché diverse forze politiche la vedrebbero.
Allora, dire questo cosa significa, dire, noi, non io, il Partito Democratico della Sinistra è impegnato e si mette in gioco, nel senso noi siamo convinti che le riforme si debbono fare, noi lavoreremo per allargare il campo degli interlocutori e portare avanti le riforme.
Il modo migliore di portare avanti le riforme è aprire a tutte le forze e corresponsabilizzarle in un processo che non può essere rivolto contro qualcuno.
Noi restiamo fedeli a quella impostazione alla quale ci siamo ispirati nel corso di questi anni, e cioè che le riforme costituzionali sono cosa diversa rispetto ad un patto di maggioranza politica di governo e che non è affatto consociativo ricercare una più larga intesa sulle regole del gioco, anzi è normale nella vita democratica.
Io insisto che il problema più complesso per il nostro...