E ora la parola all'onorevole Dalema.
Innanzitutto voglio ringraziare Gino Giugni che ci offre l'occasione di questo suo volume
che affronta in un modo molto aperto, esplicito e appassionato il tema che abbiamo di fronte.
Io non vorrei fare la parte del Ferum Victorem e neppure del Captivum in conclusione di questa
vicenda storica, anche perché l'unica vera vittoria della quale possiamo parlare è
quella che abbiamo ottenuto insieme, riuscendo anche grazie ad una recuperata collaborazione
tra le forze della sinistra a costruire una prospettiva politica e di governo credibile
per il nostro Paese e a rovesciare quel risultato del 1994 che sembrava consegnare alla destra,
ad una destra per tanti aspetti estranea alla tradizione democratica delle destre europee,
la guida del processo di trasformazione del nostro Paese.
Se noi siamo riusciti a ricostruire una maggioranza per governare l'Italia,
che ci mette in una situazione, e tornerò su questo, unica, è la prima volta che la sinistra
italiana si trova a collaborare dentro una medesima area di governo che ha condotto una
campagna elettorale sulla base dello stesso programma, che siamo stati eletti, quelli che
sono stati eletti, sulla base dello stesso simbolo, che facciamo parte non appena varcato
il confine d'Italia, almeno tra di noi, non tutta la sinistra, ma tra di noi, dello stesso partito,
il paradosso della condizione nella quale viviamo e che noi, varcato il confine d'Italia,
Boselli, Schietro, Mario, facciamo parte dello stesso partito, che Ruffolo, Carniti,
fanno parte dello stesso gruppo parlamentare di cui fa parte Occhetto nel Parlamento Europeo,
e che soltanto una volta tornati in Italia ci dividiamo, e questo è veramente un aspetto
abbastanza curioso della nostra vicenda. Ma noi abbiamo, secondo me, compiuto un pezzo di strada
importante, qualcosa che non vogliamo assolutamente mettere in discussione o compromettere, io poi
parlerò della questione del rapporto fra questo grande processo politico, che io ritengo necessario,
che consiste nel costruire in Italia una grande forza della sinistra democratica e riformista,
che ha il suo nucleo fondamentale nelle forze che si riconoscono nel socialismo europeo,
ma secondo me non è esclusivamente rivolto questo processo a queste forze, ma ha il suo nucleo
fondamentale nelle forze che si riconoscono nel socialismo europeo. Io credo che questa operazione è
un'operazione giusta, corrisponde ad una necessità della società italiana, è un processo che aiuta
ad europeizzare e modernizzare l'Italia, a realizzare quella integrazione dell'Italia in un sistema
politico europeo, che è uno degli aspetti del processo di trasformazione del nostro Paese a quale puntiamo.
L'Ulivo è una coalizione che non può che giovarsi del fatto che le forze della
sinistra democratica che fanno parte dell'Ulivo si superino alla loro frammentazione e siano
in grado di unirsi in una grande forza politica nuova. Io credo che la collaborazione di centro-sinistra
sarà per un periodo non breve la governabilità nel nostro Paese, l'asse del governo in Italia,
e sono anche convinto che oggi la collaborazione tra il riformismo socialista e le forze moderate
soprattutto, ma non soltanto di ispirazione religiosa, cattolica, cristiana, in realtà è l'asse
di governo dell'Europa, non soltanto dell'Italia, di fronte all'insorgere di spinte centrifuge e di
spinte di varicanti, di egoismi sociali e di risorgenti nazionalismi, localismi che sono rischi
di disgregazione della società europea e di dispersione dei suoi valori di civiltà, di solidarietà e di
democrazia. E quindi il processo politico al quale pensiamo non è volto contro l'Ulivo, l'Ulivo è
anzi quell'alleanza di centro-sinistra che abbiamo testardamente costruito. Io ricordo quando in un
luglio di due anni fa noi cominciamo a gettare le basi di questa alleanza di centro-sinistra,
anche attraverso iniziative azzardate, coraggiose diciamo, compreso quella gastronomica della mia
colazione con il professor Buttiglione. Ricordo come l'avvio di questa politica fu accompagnata come
ora dall'insorgere di un teatrino giornalistico, diciamo per cui una chiacchiera, un sormontare del
solito pettegolezzo nazionale per cui diciamo naturalmente con i soloni che stabilirono che
quella politica era sbagliata, che non avrebbe portato da nessuna parte, in realtà noi abbiamo
abbiamo l'abitudine di leggere oramai con distrazione i giornali. Abbiamo proseguito sulla strada,
diciamo, dopo un capo a due anni, prima rovesciato il governo Berlusconi, poi costruito, vinto
le elezioni siamo andati al governo del Paese. Io credo che la questione che abbiamo di fronte la
dobbiamo affrontare con la stessa serena testardacina. Noi vogliamo dare vita a qualcosa che è
necessario al nostro Paese, che è storicamente maturo, che ci pone in linea con l'Europa e con
le grandi democrazie delle quali siamo parte, è un obiettivo necessario e giusto e non sarà una
polemica giornalistica, un pettegolezzo, una sciocchezza, a poterci fare deviare da questo
obiettivo che ci siamo proposti e che raggiungeremo. Io credo che per diverse ragioni,
diciamo, per diverse ragioni la sinistra italiana si trova nella bizzarra condizione. I partiti
storici di questa sinistra non ci sono più. La sinistra appare dispersa e indebolita nella sua
forza anche elettorale. La sinistra italiana ha fatto perno, diciamo, su due grandi forze politiche
che hanno raggiunto nei momenti più alti della loro forza, il 34%, il 15%. Oggi se noi stiamo
in numeri elettorali siamo molto più deboli, eppure siamo forti come non mai dal punto di
vista della capacità che abbiamo avuto di influenzare un momento particolarissimo della
storia nazionale, di portare la sinistra al governo del Paese e della occasione che abbiamo di, non
quindi, diciamo, questa sinistra è un po' come cavalli al palio, dove qualche volta vince
il cavallo scosso, il cavallo che perde il cavaliere, ha perduto i suoi partiti storici e
tuttavia ha dimostrato una tale vitalità, un tale radicamento nella società italiana da essere
riuscita a condizionare la vicenda politica italiana in un passaggio così delicato e rischioso
come quello che l'Italia ha vissuto. Ora il problema che noi ci poniamo, e io riprendo da
questo punto di vista la parte conclusiva che ho trovato di grande valore, non soltanto elettuale,
di forte testimonianza umana e politica dell'intervento di Giuliano Amato. Noi possiamo
pensare che quelle componenti riformiste che si ritrovano nella storia del PCI, c'è una bella
parte del libro di Giulio dove si parla della contaminazione, non c'è dubbio che il PCI è
così, è stata una forza molto simile alle forze riformiste della socialdemocrazia europea,
la costituzione materiale del PCI era il suo legame con il mondo del lavoro, con i sindacati,
con la cooperazione, la sua capacità di governo locale, il tentativo di impiantare un riformismo
italiano che ha avuto sempre un limite, il limite nella collocazione ideologica, nel rapporto
internazionale, in una scelta di campo preclusiva nei confronti della possibilità di esercitare
questa politica riformista dal governo del Paese. Ora io penso che le diverse tradizioni del
riformismo italiano, quella che si è riconosciuta nella costituzione materiale del PCI, quella che
è riconosciuta nell'esperienza politica culturale del Partito Socialista, quella di un filone laico
azionista o liberale di sinistra che nella battaglia contro il capitalismo dei monopoli,
contro il capitalismo senza regole, contro la collusione tra politica e affari, ha rappresentato
un filone democratico riformista importante della tradizione della sinistra italiana e secondo me
tuttora vitale. C'è una sinistra cristiana in questo Paese che è un'altra cosa rispetto al
cattolicesimo democratico che si riconosce nel popolarismo e che quando non è caduta in una
tentazione estremistica ha fornito quadri, forze, idee, ad una sinistra il cui riformismo deve
secondo me liberarsi di ogni vizio statalista e deve sapersi collegare le ragioni della
partecipazione, del volontariato, di una cultura della solidarietà che ha le sue correnti calde
anche fuori da noi e dalla nostra storia. Io sono d'accordo anche ma non voglio ledere qui,
non voglio toccare, faccio un discorso che va al di là delle rappresentanze partitiche di queste
idee, ma io penso che ha ragione chi dice che la rifondazione di una grande forza di sinistra
democratica riformista in Italia non può non misurarsi anche con le culture dell'ambientalismo,
con i movimenti di liberazione femminile, con quello che ciò che hanno rappresentato dal
punto di vista anche della rottura culturale, con una idea industrialista che è stata tipica
della sinistra nel corso di questo secolo. Ora è possibile pensare che intorno a un
nucleo forte che quello rappresentato dalle forze del socialismo europeo si costruisca
una nuova forza politica che rappresenti in Italia ciò che i grandi partiti socialisti,
social democratici, laboristi rappresentano nelle grandi democrazie europee, che possa
costituire un pilastro del nuovo sistema politico in Italia, una grande forza politica che ambisce
a rappresentare il 25, il 30 per cento dell'elettorato che può già oggi di fatto potenzialmente
rappresenta una quota dell'elettorato, che può essere una forza fortemente rappresentativa
di ceti urbani, moderni, non soltanto di il tradizionale mondo del lavoro, di una parte
importante del mondo giovanile. Una forza che non si arena in una disputa sul passato,
guardate io non ne parlo, la disputa sul passato può essere infinita, sulle responsabilità,
col suo carico di rancori, di riflessioni autocritiche, è importante la riflessione
critica, autocritica di Giuliano Arnato, io l'assumo come un fatto importante, ma non ci
torno. Noi dobbiamo a mio giudizio necessariamente fare un punto e a capo per tornare dopo a riflettere
insieme sulla storia della sinistra italiana. Ma non possiamo pensare che un'operazione
così innovativa e forte si possa fondare su una discussione per vedere chi aveva ragione
nel 56, che cosa poteva essere fatto nel 57 non fu fatto, se lo strappo che venne nell'81
fosse venuto nel 68, lo penso anch'io, se effettivamente l'ambizione craxiana di mettere
in discussione il sistema associativo nella chiave dell'alternanza con Grezzo di Torino
fosse rimasta in campo anziché di sperversi in un patto di potere con la democrazia cristiana.
Cioè noi da questo perché io vedo il problema politico degli anni 80 e mi interessa molto
di più degli aspetti giudiziari, non ho mai considerato terreno di lotta politica, rivendico
perlomeno a me stesso di avere il risposto non ora, ma nel fuoco, quando mi si disse
ma Craxi deve dimettersi perché ha avuto un avviso di garanzia, no, secondo me Craxi
sostiene una linea politica che è dannosa per la sinistra italiana, lo combatto per questo,
non per gli avvisi di garanzia. Allora, non adesso, adesso è facile, cioè il nodo fu politico,
e cioè l'avere fatto di quella condizione di necessità come tale vissuta dal gruppo
dirigente storico del Partito Socialista, cioè la governabilità sta sulle nostre spalle perché
la questione comunista impedisce il gioco dell'alternanza, l'avere usato di questo come
di un punto di forza, l'avere concepito il conflitto con la democrazia cristiana come
un puro scontro di potere da un certo punto in poi e non come una battaglia che tenesse
aperta la prospettiva di un'alternanza. E a quel punto, diciamo, la strategia socialista
è caduta nella tela di ragno di una logica di potere e ha perso ogni carica innovativa.
Dopo arriva la corruzione. La corruzione è la conseguenza di una perdita di orizzonte,
di ambizione strategica. Quando una forza politica perde orizzonte, ambizione strategica e si indirizza
sulla pura gestione del potere, poi è chiaro che è esposta il rischio del diuninquinamento
corruttivo. E nello stesso tempo, diciamo, certamente dall'altra parte c'è stata l'immobilità,
il consumarsi nella immobilità della forza del PC, l'incapacità di mettere in gioco questa forza
in una sfida per il ricambio delle classi dirigenti del Paese, la paura di ogni innovazione
istituzionale, la difesa di un involucro conservatore che era in funzione anche della
sopravvivenza di un partito, del suo lento consumarsi, ma sufficientemente lento da
assicurare, diciamo così, la sopravvivenza di lungo periodo di un ceto dirigente. Ecco,
ora, questo alle nostre spalle, io lo dico anche per rivendicare le ragioni di chi poi
ebbe, per quanto ci riguarda, il coraggio di rompere questa lenta agonia e di rischiare.
Non ho mai negato il valore di quel gesto di rottura, anche se nello stesso tempo io dico,
a occhetto, che spero che non dica che è una persecuzione staliniana, tutte cose che dico io
dicono che è una persecuzione staliniana, la via è una riflessione politica, critica su tutti noi,
poi anche noi dobbiamo domandarci il perché, diciamo, quella rottura non ci portò a compiere
il progetto originario, cioè il progetto originario, l'ambizione del PDS non era quello di creare il
partito che raccogliesse una parte della esperienza del PC, sia pure la parte maggiore, ma era quella
sulla base, diciamo, di una rottura, di una discontinuità con la storia del PC di creare
le condizioni per quella riunificazione della sinistra italiana in una grande forza democratica
nuova che poi non si è compiuta. Quindi, diciamo, in qualche modo io non sono qui a negare il valore
della svolta, ma poi noi abbiamo dovuto ragionare sul perché la svolta non ha avuto quella fecondità
che era nel suo progetto originario ed è probabilmente anche perché, parliamoci chiaro,
io torno su questo punto, è molto difficile essere fecondi da soli e per partenogenesi non
c'è fecondazione, diciamo, è soltanto dall'incontro vero, costruito con altre forze, tradizioni,
gruppi intellettuali che si costruisce insieme qualcosa di nuovo. Noi abbiamo potuto, diciamo,
arrivare fino a un certo punto. Oltre quel punto il PDS difficilmente procede da solo,
oltre quel punto si creano le condizioni perché convergano effettivamente storie e tradizioni
diverse, oppure al massimo si dà vita ad una coalizione, oppure al massimo si costruisce
faticosamente con pazienza, diciamo, e anche sotto l'incalzare della paura che è una certa destra
suscitato, diciamo, le condizioni di un'alleanza politica, ma non le condizioni per quella nuova
forza della sinistra che è invece, secondo me, la chiave perché l'Italia diventi un grande paese
europeo. E questo è il problema, vero, che l'Italia diventi un grande paese europeo. E questa è,
diciamo, il modo di guardare a questa questione, a questo progetto, guardando al futuro, non
guardando al passato, guardando alla prospettiva di un'Europa unita che è il terreno vero del
riformismo. Io questo libro affronta con, diciamo, modo stimolante, diciamo, una riflessione sulla
crisi del riformismo. Ho visto che Bertinotti, tornato, io ho molta simpatia per Bertinotti,
dicendo che certo che Dalema è in difficoltà, che vuole addirittura unirsi alla socialdemocracia,
che è in crisi, per uno che vuole rifondare il comunismo, diciamo, è secondo me un modo
spiritoso di affrontare la questione, perché sinceramente, diciamo, difficoltà per difficoltà,
almeno io cerco di portare a compimento questo processo di integrazione della sinistra italiana,
di una parte ampia di essa, dentro un movimento che con tutti i suoi problemi, tuttavia, rappresenta
molte, svariate, decine di milioni di cittadini europei, il più grande gruppo parlamentare nel
Parlamento europeo partecipa al governo di otto paesi dell'Unione Europea, insomma tutto
sombato, diciamo, con i suoi problemi, poi vedo che si osserva da varie parti, diciamo, ma questi
non riescono più a vincere, però anche dove non riescono a vincere è sempre, diciamo, quel 32,
35, 38 per cento dei voti, voglio dire, parliamo di un movimento, di una forza enorme, di una
grande formazione politica, di una componente viva e moderna attraversata da una riflessione che per
molti aspetti è stimolatrice nei confronti di quella che noi stessi facciamo, avverto con un
grande partito di cui siamo parte e che credo e spero si preoccupi anche di noi, non voglio dire
che dobbiamo chiedere che mandino un commissario ad acta, diciamo, per là, e vorrei anche aggiungere
una cosa per cercare di aiutarci a risolvere i nostri problemi, diciamo, questo si faceva una
volta in una diversa visione dell'internazionalismo, ma io voglio aggiungere un'altra cosa, essendo io
convinto che non esiste la sinistra fuori da una dimensione europea e mondiale, che in realtà,
diciamo, intorno all'internazionale socialista si va riorganizzando una sinistra democratica nel
mondo e trovo molto più asfittico l'idea di rifondare il comunismo in un paese solo, perché
poi il fascino del comunismo fu quello di essere una grande mito mondiale, diciamo. Sì, c'è riuscito
Stalin, ma aveva il potere, al massimo Bertinotti si deve accontentare di sostenere il governo
proti e coltivando le sue utopie, diciamo, poi alla fine, quando questa rifondazione comunista
si mette in politica, diciamo, il massimo che può fare, non può sottrarsi al compito di sostenere il
centrosinistra, quello stesso centrosinistra del quale Bertinotti deve dire che coltiva un'illusione
reformista che lui ritiene totalmente impraticabile, però poi i voti ce li deve dare,
perché altrimenti significa chiaro. Quindi, voglio dire, in questo si misura, lasciatelo dire,
con affetto, diciamo, tutto l'aspetto declamatorio e un po' impotente di un progetto e da questa
altra parte c'è una realtà, non c'è un progetto declamatorio, c'è la realtà di una sinistra che
imprevedibilmente rispetto ai De Profundis che si andavano recitando, si va riorganizzando su
scala mondiale, dico l'entrata di forze dell'Africa, dell'America Latina, dell'internazionale
socialista, la presenza di Nelson Mandela, il dialogo tra l'internazionale socialista e i
palestinesi fa oggi dell'internazionale socialista il più grande forum politico del mondo e un grande
movimento in cui si va riorganizzando, va ripensando se stessa, una sinistra che riscopre
una dimensione mondiale come dimensione necessaria del suo reformismo, perché l'esaulirsi del
riformismo socialista di questo secolo è nella crisi del welfare nazionale ed è tuttavia nella
riscoperta che quelle ragioni nostre, e cioè quella convinzione, certo noi non pensiamo ad
una società altra ma noi pensiamo che la politica attraverso uno sviluppo pieno e integrale della
democrazia possa condizionare il mercato e lo sviluppo per promuovere un processo di integrazione
di nuove masse umane, di elevamento delle opportunità di ciascuno, di miglioramento della
cultura, oggi come condizione essenziale diciamo di eguaglianza e di libertà e questa dimensione
dell'agire politico come dimensione del riformismo cioè lo sviluppo della democrazia e questa capacità
delle istituzioni politiche di condizionare l'economia e di non essere dominate dall'economia
oggi si misurano sempre di più con una dimensione transnazionale degli stessi processi democratici
cioè la dimensione nuova del riformismo è l'unione europea, è in un più alto grado di integrazione
di collaborazione internazionale e anche questa necessità di portare la sinistra italiana fuori
dalle secche disperanti diciamo del suo provincialismo e dentro una dimensione di ricerca, di iniziativa
che è questa, l'ingresso internazionale che si fa in New York probabilmente varerà, aprirà un processo di rinnovamento
dell'internazionale socialista che ha avvertito come una necessità dalle grandi forze della sinistra
a quale noi dobbiamo metterci in grado di portare un contributo più vivo che non una considerazione sui
nostri guai, sui nostri ritardi, sui nostri problemi. Io sono convinto che se noi collochiamo dentro
questo orizzonte anche la discussione nella sinistra italiana, se noi partiamo dal fatto che questo
Paese ha bisogno di una forza riformista moderna e ne ha bisogno perché lo sviluppo economico e la
crescita non producono più occupazione, lavoro e ne ha bisogno perché il circuito diciamo, il circolo virtuoso
che è stato proprio della esperienza dello stato sociale in questo dopoguerra e cioè più crescita, più occupazione,
più risorse, più stato sociale non funziona più ma dalla crisi di questo rapporto non si può uscire
lacerando un patto sociale e scatenando gli egoismi da più forte ma bisogna riscrivere un patto sociale
su basi nuove che probabilmente vorrà dire meno garanzie, meno protezioni ma più cultura, più opportunità,
maggiore capacità di creare lavoro, di governare grandi processi sociali di integrazione, di
redistribuzione non delle risorse alla vecchia maniera ma delle opportunità, questo sì. Allora
di questo riformismo moderno che si misura con il mercato e che non smarrisce però le sue ragioni,
la sua idealità, io credo l'Italia ha bisogno ed è da qui che bisogna partire più che dal faticoso rimettere
insieme di tutti i cocci, di tutti i segmenti, di tutti i pezzettini diciamo di una sinistra che si è
esigenze pure rispettabili del ceto politico. Se noi partiamo dalla necessità per l'Italia di avere una
grande forza di sinistra, che abbia questo orizzonte europeo e mondiale e che sia una forza capace di
governare ma anche di dare respiro all'azione di governo e di collegare sacrifici a prospettiva di
innovazione, allora io credo che in questo modo noi mettiamo il processo sulle gambe reali e ci
mettiamo in grado di interloquire con una società nella quale a mio giudizio il bisogno di una
sinistra moderna non è affatto svanito ma per certi aspetti oggi è più vivo che nel passato.
Ora dire questo che mi sembra il terreno sul quale noi dobbiamo cercare di portare la discussione,
altrimenti questa discussione finirà nella palude inesorabile del fatto se D'Alema riabilita Craxi ma
allora se D'Alema riabilita Craxi immediatamente uno corre col microfono da Rodotà e dice D'Alema
ha esaltato Craxi perché riabilita è poco diciamo e Rodotà dice come sarebbe Craxi con
tutto quello che ha combinato e giustamente si corre col microfono dalla Boniver che dice come
sarebbe Rodotà ha detto ecco il vero volto del PDS e a questo punto questa discussione si avvita
su se stessa in un'esibizione di rancori di meschinità inesorabilmente senza sbocchi.
Carissimi amici e compagni lasciamo come dire che i morti seppelliscano i morti questo vale per
tutti impediamo che il morto afferri il vivo, il vivo è una sinistra talmente vitale da essere
riuscita ad andare al governo dell'Italia. Il vivo sta nel fatto che noi siamo parte, cosa che
non era mai capitata nella nostra storia, della stessa coalizione, della stessa maggioranza di
governo, dello stesso programma di governo e di riforme dell'Italia, dello stesso partito e dello
stesso gruppo parlamentare in Europa e se non l'affrontiamo ora il problema di una grande forza
della sinistra quando mai più accadrà una occasione di questo tipo. Nel rispetto della
storia di ciascuno e che questa è una condizione imprescindibile nel rispetto della storia di
ciascuno nel rispetto delle forze nessuno io ho visto c'è qualcosa nel libro di giugno che
mi ha dato fastidio. Qui non c'è una pretesa di leadership da parte nostra nel nome della
solidità di un apparato, di un establishment. Io penso che la leadership è qualcosa che si
definisce democraticamente e si conquista nel vivo di un processo politico. Io rivendico al
gruppo dirigente del PDS dei meriti che sono misurabili. Il primo merito di avere determinato
quella rottura storica sia pure con le sue insufficienze rispetto alla continuità della
storia del PC che ha aperto una prospettiva nuova. Il secondo merito di avere saputo dare un
contributo a costruire una coalizione di governo per questo Paese e alla fine, scusatemi, fatto
questo, noi potevamo anche dire che siamo arrivati, siamo persino al governo, che problema c'è più e
invece no, questo insaziabile desiderio di andare oltre ci spinge a rimettere in discussione il nostro
partito, il nostro simbolo e a dire facciamo insieme una grande forza della sinistra europea. Questo
non ce l'ha mai coordinato il dottore perché, onestamente, altra cosa è se il pungolo a
sconfitta dal fatto hai perso le elezioni, devi cambiare perché sennò non riuscirai mai a andare
al governo. No, noi siamo riusciti ad andare al governo del Paese pure con il fardello di quel
simbolo ai piedi della quercia. A questo punto potremmo persino sederci, diciamo, nella gestione
tranquilla del potere e invece abbiamo l'ambizione di andare oltre con tutti i problemi che questo
con tutte le sofferenze che questo può produrre, con tutti i conflitti che questo può aprire,
perché io sento che questo traguardo che abbiamo raggiunto pure non è il compimento del cammino
che si può e che si deve compiere, perché penso che la vittoria di l'Ulivo non segna la fine
della transizione italiana, perché penso che oltre la vittoria di l'Ulivo ci sono le riforme
costituzionali da realizzare e c'è quel processo di trasformazione del sistema politico italiano
da portare a compimento che a mio giudizio si compie per quanto riguarda noi con la costruzione
di una grande forza riformista del socialismo europeo che è un pilastro della modernizzazione
del Paese. Quindi noi rivendichiamo questi meriti, non la forza di un apparato, non la forza di una
persistente organizzazione, che poi badate, non sbagliamo il ragionamento, questa organizzazione
non è persistente perché la metà degli scritti a PDS, oltre la metà, non sono mai stati scritti
al PC e io vorrei che noi ci liberassimo dall'idea che costruire una nuova forza della sinistra è
una paziente operazione di recupero di personale politico, di voti, come se ci fossero voti,
come se ci fosse un armadio dei voti dove ci sono i voti che appartenevano alla corrente
in graiana del PC, i voti che appartenevano alla corrente, i voti che appartenevano alla
sinistra socialista, i voti si mette insieme, il ceto politico ognuno prende dall'armadio,
diciamo, questo naturalmente non esiste nel modo più assoluto, c'è una straordinaria mobilità,
ci sono almeno due elezioni in cui la gente si è abituata a votare per altri partiti e per perdere
queste abitudini che si acquistano rapidissimamente, il problema non è questo, il problema è una grande
forza della sinistra che partecipa in modo attivo, intelligente al confronto della sinistra europea
e mondiale sui nuovi orizzonti del reformismo, sui nostri valori e che si presenti alla società
italiana per avere un gruppo dirigente che non sia l'ex gruppo dirigente del PC ma che sia
rappresentativo di diverse storie, tradizioni e anche se mi consentite il rappresentativo di
persone che non vengono da nessuna storia nessuna tradizione perché un gruppo dirigente è anche
nuovo, raccoglie anche il nuovo, che sia dal punto di vista culturale, programmatico, ideale,
in sintonia con questa società nuova e i suoi bisogni, che sia dal punto di vista organizzativo
delle sue forme, qualcosa di profondamente innovativo rispetto alla tradizionale forma partito,
qualcosa di aperto, di democratico dove ci sono canali di partecipazione, di elaborazione, che
potenzialità a una forza politica di questo tipo ma non perché ognuno porta il suo pezzettino di
elettorato ma perché una forza politica di questo tipo è in grado qui e oggi di rappresentare una
larga fetta dell'Italia moderna, del mondo giovanile, del mondo delle professioni,
della intellettualità e del lavoro, questa è l'ottica con cui bisogna guardare a questo
problema e i tempi di questa operazione vanno commisurato a questa ottica perché se si guarda
col volto rivolto al passato dice sì hai ragione da lei, una idea buona però aspetta un po' perché
adesso prima ci mettiamo insieme noi perché raccogliamo le nostre forze e ritroviamo una
parte dei nostri elettori così poi quando ci incontreremo, quando nel 98 nel 99, ben presto
saremo di più, io mi permetto, io conosco la logica dei corpi, i corpi politici hanno una
logica di conservazione, non si crea una formazione politica per poi andare in un'altra, si crea
intanto per vedere se c'è, per vedere quanti voti prenderà le prossime elezioni, i corpi politici
tendono per conservarsi a distinguersi innanzitutto da quelli che ti stanno più vicini e quanto più
quelli che ti stanno vicini sono grossi, tanto più ti devi distinguere, se vuoi avere diciamo uno
spazio e un ruolo, la logica dell'unità è diversa dalla logica della divisione, sono due logiche
diverse e l'unità comporta il coraggio di salti, di salti con la decisa in una notte l'unificazione
tedesca, contro ogni logica diciamo, quando magari tutti gli consigliavano che ci voleva un po' di
tempo, una certa gradualità, l'unità ha bisogno di salti, a me piace immaginare che questa idea che è
matura, storicamente matura, si realizzi per il semplice fatto che si decide che le diverse formazioni,
gruppi o singole personalità, ognuno intanto discute per conto proprio, ci teniamo in contatto ma
ognuno organizza la sua discussione, noi abbiamo bisogno di un nostro congresso nel quale discutere
questo progetto che deve essere discutato, hanno il diritto di discutere per quanto ci riguarda i
nostri iscritti, discutere di approvarlo, poi ci sono altre formazioni, ci sono quelli senza formazione,
ognuno discute e mi piace che questo processo sia coordinato da un comitato di personalità già
rappresentativo di tutti e che a un certo punto da ognuno di queste assemblee ognuno manda i
definendo sin da ora le regole, le garanzie che devono essere date a tutti, perché questo
processo abbia uno sbocco democratico, perché in quel luogo in cui ci si riunisce e ci si unisce
non ci sia qualcuno che divora qualcun altro, sinceramente badate, è talmente facile non farsi
divorare, basta alzarsi e andarsene e chi vuole dare quest'appuntamento non può volerlo con
l'obiettivo poi di mettere in condizione gli altri di alzarsi e di andarsene. No, appunto,
c'è una logica delle cose, quindi è possibile, possiamo ragionare intorno ad un progetto di
questo tipo, possiamo avviare una discussione, approfondire un confronto di carattere culturale,
programmatico, allargarne i confini, perché io insisto, questa sinistra che io penso possa
ritrovarsi non è fatta soltanto di chi viene dal PC, da chi viene dal PSA, c'è in questo paese una
sinistra più ampia, ci sono altre correnti di cultura, di pensiero, io ritengo che questo
obiettivo sia maturo, noi siamo interessati e disponibili, abbiamo la volontà di mettere
in campo le risorse di cui disponiamo, se affrontiamo questa questione con lo sguardo
se siamo in grado di liberarci di rivalse e di rancori, se lo facciamo con rispetto,
rispetto degli altri, rispetto di se anche, a Biure, io a Biure non ne faccio e siccome non
ne faccio non ne chiedo, chiaro questo concetto, riflessione storica insieme, pronti, giusto,
non nasce, io credo che una grande forza politica nasce, guardando al futuro, ma nel rispetto delle
tradizioni, la sinistra italiana ha avuto un sacco di difetti, tuttavia ha rappresentato una
parte fondamentale della storia di questo paese, un'operazione di questo tipo si fa con l'orgoglio,
guardando con orgoglio al nostro passato e alle sue pagine più significative, abbiamo costruito i
sindacati, abbiamo fatto vivere le esperienze di governo locale, abbiamo animato la resistenza,
abbiamo ricostruito il paese, fatto anche tanti errori, ma questa è la storia della sinistra
italiana, fatto vivere un grande tentativo riformista come quello del primo centro-sinistra,
poi ci sono stati gli errori ma una forza nuova nasce se anche comunica l'orgoglio di un'esperienza
storica e non soltanto frugando, diciamo, nei momenti più oscuri del passato e quindi nelle
ragioni dei rimpianti e delle divisioni e io sono convinto che un discorso di questo tipo raccoglie
la fiducia di milioni di italiani perché poi lì ci mesuriamo, siamo sempre noi che discutiamo tra
di noi, oggi raccoglie la fiducia, l'attenzione di milioni di italiani e consolida, io insisto su
questo concetto, se no il tema di domani sarà che vogliamo fare un partito della sinistra per
liquidare ciò che abbiamo appena finito di costruire ieri, non è così, questa è un'operazione
che dà più forza ad un quadro di governo del Paese, lo consolida, lo irrobustisce,
fa dell'ulivo ciò che deve essere, una grande alleanza, se no l'ulivo è il contenitore di
mille frammenti, è il luogo dove ogni scheggia, quelle grosse e quelle piccole, ma se la logica
è questa sono tutte schegge, è il luogo dove ci si reca alla data convenuta per dire noi siamo
quanti posti ci toccano? La politica è fatta anche di queste cose, quanti collegi unilominali e dove?
Perché poi questo sistema elettorale costringe a questa follia dello spartirsi collegi, con la
carta millimetrata ci sono quelli della fascia A dove ci sono più voti, poi ci sono quelli della
fascia B, ecco, allora se noi vogliamo che l'ulivo non sia questo luogo di contrattazione dove
partitoni e partitini vanno in un modo un po' umiliante a rivendicare i loro spazi ma sia appunto
l'incontro di grandi forze di un centro democratico soprattutto ma non solo cattolico e di una sinistra
moderna ed europea e questo dà forza all'ulivo che questo è, allora secondo me noi per la parte
nostra possiamo dare vita a questa sinistra europea e poi discuteremo, ci sarà una sfida,
ci sarà un confronto con Bertinotti, io credo che c'è più, visto che lui pone la questione nei
termini di una sfida, io credo che c'è più futuro, c'è persino direi più fascino e più
idealità nell'idea di portare in Europa e nel mondo la sinistra italiana che non nell'idea
di rifondare il comunismo, diciamo così, nella provincia, nell'agropontino, perché non vedo
quale respiro e quali interlocutori mondiali abbia questo processo ma anche qui cari compagni se noi
vogliamo andare a questa sfida e quando dico questa sfida dico con l'ambizione di conquistare i
giovani al progetto che noi mettiamo in campo ci dobbiamo andare guardando a questo futuro,
a questa dimensione, perché se noi andiamo a questa sfida con l'idea che noi vogliamo mettere
insieme, diciamo così, gli eredi dell'apparato del PC con gli eredi del cracchismo, allora i
giovani vanno con Bertinotti, che ha questo di bello, che lui non vuole mettere insieme nulla
del passato, se ne è liberato come di un peso inutile di ogni eredità e quindi lui può mettere
insieme, diciamo, i frammenti dell'estremismo degli anni sessanta e anche qualche vostro ex
compagno del Partito Socialista senza che nessuno gli rimproveri, diciamo, di raccogliere gli ottami
del cracchismo, diciamo, perché quando si decide che del passato ci si libera come di un fardello
inutile poi si può fare tutto senza dover rispondere a nessuno, invece io penso che il
passato non è un fardello inutile ma penso che o noi proiettiamo questo progetto nel futuro
oppure questo progetto si disperde e muore nelle dispute di un ceto politico che ha la
testa rivolta lindietro e secondo me questo non ce lo possiamo permettere perché noi rischiamo
di sprecare una grande occasione non solo per noi stessi ma per questo Paese che ha bisogno di una
sinistra moderna capace di essere una forza essenziale della modernizzazione e della
trasformazione dell'Italia la parola passa ora ringrazio l'onorevole d'Alema a gino jr. suo libro
oh