fare, De Blasio lo diceva, anche a livello di amministrazione provinciale e non è poco
quello che si può fare. Un'ultima riflessione poi concludo e riguarda
un po' la situazione qui vostra. Beh, non c'è dubbio che osservando i numeri il risultato
del primo confronto, del primo turno, c'è da dire senza enfasi e senza demagogia che
voi un quasi miracolo lo avete già fatto. Se io guardo il risultato del Polo, della
destra, alle politiche e se poi vado a guardare il risultato del confronto tra i due candidati
alla Presidenza della Provincia, molti punti sono stati recuperati dal centro-sinistro
e dall'Uli. Siamo lì. C'è bisogno di uno sforzo ulteriore.
Io mi rivolgo, me lo consentirete questo in conclusione, in particolare vedo delle facce
conosciute agli amici popolari, agli amici più vicini all'area nostra, agli amici della
Cisle che qui ci sono. In contrapposizione con noi non c'è un esponente di Forza Italia
o di Alleanza nazionale. Ci dovrebbe essere un esponente dell'area cosiddetta centrale
del Polo. Di centro, per la verità, si vede poco. L'egemonia è della destra, della destra
economica e della destra sociale, della destra che si ispira a certi riferimenti sociali.
Io però voglio dirvi che loro ci hanno accusato di aver ceduto rispetto ad una storia che
ci portiamo dietro le spalle. All'inizio vi ho detto che per noi è un orgoglio aver fatto
quella scelta. Però io voglio ricordare a voi, per un impegno più forte in questo scorcio
di campagna elettorale, che se guardiamo la storia del cattolicesimo democratico, tante
cose, tanti alti e bassi abbiamo avuto in questi cento anni di storia, momenti esaltanti
e momenti anche di difficoltà, ma mai il cattolicesimo democratico è scivolato a destra
nella storia di questo Paese. Non è mai accaduto. Quindi io, al di là dei rapporti
tra i candidati, tra le persone, voglio dire che la scelta fatta, quando salirono le scale
di via dell'anima, rompendo anche il nostro partito con un'ascissione contro il Partito
Popolare, ci fonderà gliamento dai binari e da una storia che è stata una storia certo
di libertà e di rivendicazione di libertà, ma anche di rivendicazione di giustizia.
E questo noi lo vogliamo confermare oggi, è un punto di riferimento importante per
le cose che stiamo facendo e dobbiamo fare. Se voi riuscirete a vincere questa battaglia
a Caserta, avrete sconfitto alla destra, vi sarete legati con quanto abbiamo fatto assieme
tutti a livello nazionale, stabilirete un rapporto costruttivo tra l'azione per il
lavoro e per la riforma dello Stato sociale per il mezzogiorno che farà il Governo nazionale
e che voi farete a Caserta sotto la guida di Di Blasio. Macari amici e cari compagni
avrete fatto una cosa in più, avrete sconfitto questo tentativo di tradire una storia di
più di 100 anni e di portare i cattolici democratici a soccorso di una destra che può
essere sconfitta anche a Caserta. Buon lavoro in questi ultimi giorni e vedrete che ce la
facciamo. Prima di dare la parola all'onorevole Dalema vorrei rivolgere un caloroso appello
a tutti i partecipanti in questi pochi giorni che ci dividono dal voto di domenica di avere
la massima mobilitazione per portare tutto il nostro elettorato a votare domenica per
il dottor Mario De Biancio. La parola adesso all'onorevole Dalema.
Voi siete qui per quest'ultima tappa di questo lungo tour elettorale che ha impegnato il
alcune città italiane chiamate al ballottaggio, domenica prossima, questo lungo percorso
elettorale che ha cambiato profondamente il volto del nostro Paese, che ha dato finalmente
dopo un periodo assai lungo e persino drammatico di transizione e di crisi del nostro sistema
politico, finalmente oggi l'Italia ha la possibilità di una guida forte e sicura
e la possibilità di incamminarsi lungo una strada nuova. Noi sappiamo benissimo quanto
dura sarà ed è già ora la sfida del governare, ma sappiamo anche che questo Paese non ha
un'alternativa vera di governo all'alleanza democratica di centrosinistra. Sappiamo che
le forze che hanno prevalso sono le uniche in grado di dare all'Italia una possibilità,
di affrontare la prova difficile della modernizzazione del Paese, dell'aggancio all'Europa, ricostruendo
le ragioni della unità e della solidarietà di un Paese profondamente diviso, di fare
questo senza lacerare un patto sociale, senza lacerare un patto tra le generazioni, anzi
tenendo unite le forze fondamentali del Paese, quelle del mondo del lavoro, quelle del mondo
intellettuale e giovanile, quelle del mondo dell'impresa. Solo il centrosinistra rappresenta
questa possibilità per l'Italia e non perché la destra non sia forte, la destra è forte,
la destra è forte nelle sue diverse espressioni, è forte quella destra che nel mezzogiorno cavalca
la protesta del sud, di un sud che si sente quasi abbandonato per la caduta delle vecchie
politiche assistenziali, è forte la destra che al nord soffia sul fuoco dell'egoismo,
del razzismo antimeridionale, è forte la destra che cavalca l'egoismo sociale dei ceti più
picchi e che nel nome dello sviluppo vorrebbe cancellare i vincoli della solidarietà. Tutte
queste destre sono forti perché rappresentano qualcosa di reale della società italiana,
delle malattie vere della società italiana, ma la forza della destra è come la forza di un torrente
in piena che trascina detriti, che solleva il fondo fangoso della società, la forza dell'ulivo
invece è una forza che unisce e che dà speranza, per questo abbiamo vinto.
Vedete il voto più importante di questi ultimi giorni, il voto del sud, il nord ha scelto,
nella parte più evoluta, più avanzata del Paese alla fine la scelta è stata per il centrosinistra
ed anche si è dimostrato che il centrosinistra è l'unica forza che può sconfiggere la Lega,
Mantova non è la capitale della Padania che non esiste, non esiste la Padania ed anzi direi che in
quella città il voto ha dimostrato quanto fastidio c'è ormai verso questo folcloristico parlamento
hanno votato per l'ulivo, la grande maggioranza di cittadini.
Il problema vero è se il mezzogiorno saprà essere protagonista di questo nuovo corso della politica
nazionale, o se invece si chiuderà intorno ad una destra che cavalca la protesta, che teorizza
persino che per ottenere di più bisogna affidarsi ad un ceto politico estraneo al Governo del Paese,
in una vecchia logica di separazione, di rottura, di contrapposizioni municipalistiche,
ad una destra che chiede il voto a Caserta perché siccome a Napoli c'è Bassolino,
allora così a Caserta si può, è la raffigurazione di una vecchia Italia,
quella delle belle che paesane, di quelli che ce l'hanno con quelli del Paese vicino,
di una vecchia Italia provinciale incapace di essere protagonista di quella che si
presenta come una occasione storica. Vedete, io sono deputato del Sud e sono un uomo del Sud,
anche se, diciamo, mia famiglia viene dalla Lucania, io sono deputato di una terra rispetto
alla quale voi siete quasi in Svizzera, come latitudine, non si direbbe come temperatura
oggi. Non sono uno di quei leader progressisti che si sono fatti leggere tra Firenzer e Joe
nel basso salento, ma sento da meridionale questo grande problema, cioè il fatto che
nei momenti di svolta della vita nazionale, nei momenti in cui si sono determinate grandi
rotture positive della storia italiana, molto spesso il Sud è stato il luogo della conservazione.
E non il luogo del cambiamento. Così è stato quando l'unità d'Italia la si fece con i garibaldini
che partirono da Genova per sbarcare in Sicilia, così è stato quando la resistenza fu il vento
del nord e il mezzogiorno ha pagato a caro prezzo questo essere indietro nei momenti in cui si
determinavano le grandi rotture, i grandi salti in avanti della storia italiana. Come io credo,
la Sicilia pagherà l'essere indietro, non perché il risultato elettorale sia stato negativo, perché
in verità diciamo di fronte all'esplosione localistica l'Ulivo è andato avanti mentre la
punti, ma perché la mancata riforma elettorale, condannato alla Sicilia con la proporzionale,
allo sbriciolamento particolaristico del voto, ad una prospettiva di difficile governabilità e tutto
questo a mio giudizio sarà pagato dal mezzogiorno. Ora la vostra è una provincia importante,
è una provincia nella quale si gioca una parte importante della sfida della modernizzazione,
qui arriva diciamo quella grande arteria che dovrà collegare il mezzogiorno,
io spero non solo da Napoli, all'Europa, l'alta velocità ferroviaria, l'intermodalità. Ci sono
in questa provincia insediamenti a grande valore tecnologico, assai avanzati dal punto di vista
produttivo, della ricerca. Questa provincia può rappresentare sia pure con le sue contraddizioni,
con il peso di una criminalità organizzata che in certe aree ancora oggi fa sentire suo
dominio oppressivo, con l'impatto con il dramma dell'immigrazione e tuttavia questa provincia vive
tra problemi e contraddizioni anche grandi potenzialità di sviluppo moderno. Ecco perché
non ci si può affidare una classe dirigente che vuole governare nel nome della protesta
contro Roma o della risa municipale con Napoli, ma da una classe dirigente capace di collegare
questa provincia ad un nuovo corso della politica nazionale, dello sviluppo del nostro Paese.
Noi siamo parte di questo processo di cambiamento. Noi abbiamo l'orgoglio di avere condotto la
sinistra democratica, le sue più grandi forze al governo del nostro Paese. Lo abbiamo fatto
grazie ad una politica unitaria, aperta, coraggiosa, leale. Lo abbiamo fatto,
io lo dico sempre, anche grazie al coraggio di una parte del mondo moderato italiano che scelse
l'alleanza con la sinistra, quando la sinistra non era la vincitrice, quando il carro dei
vincitori era l'altro e poteva essere facile salire su quel carro. Ci sono delle ragioni
ideali profondi in un mondo cattolico democratico che con la destra aveva in comune l'anticomunismo
un valore negativo, non solo per la caduta del muro di Berlino, ma anche per il processo di
trasformazione che aveva investito la più grande forza della sinistra italiana, mentre invece con
la sinistra aveva in comune dei valori positivi la Costituzione, l'esperienza unitaria del mondo
del lavoro, della cooperazione, dell'associazionismo del ceto medio e un cammino comune sia pure da
posizioni distinte nel lungo processo di costruzione della democrazia italiana. Questo
scegliendo. Non era vero che il bipolarismo elimina il centro. Il bipolarismo elimina
il centro come luogo immobile della mediazione politica, ma non elimina un centro che sa
scegliere e che scegliendo decide la sfida del governo. Io credo che questa unità che si è
la collaborazione che oggi segna l'avvento di una nuova classe dirigente del Paese. Non c'è solo il
governo centrale, ci sono le migliaia di comuni che amministriamo insieme, la stragrande maggioranza
delle province, le tante regioni. È un fatto molto importante, è l'incontro di culture, c'è
questa occasione. Franco Marini è un uomo che ha contato molto in questa scelta, nei momenti più
difficili, quando il Partito Popolare era stato colpito, diciamo, colpito alla schiena da un
segretario che, diciamo, caso unico nella storia dei partiti politici, ha espulso dal suo partito
la grande maggioranza degli iscritti, diciamo. È quando il Partito Popolare fu lasciato senza
simbolo, senza i telefoni e senza neppure le chiavi della sede, diciamo così, e bisognava
resistere e riorganizzarsi. Così credo i nostri amici popolari sanno che in quel momento non si
sono trovati accanto, anche perché noi siamo abbastanza vicini di sede, un partito che ha fatto
il calcolo miope di prendere qualche voto in più per la crisi del Partito Popolare, ma si sono trovati
accanto degli amici che li hanno aiutati a riorganizzarsi per camminare insieme verso quella
svolta che si è compiuta il 21 di aprile. Quella svolta, quindi, non è nata nel cielo della
politica romana, quella svolta è nata nella esperienza difficile, prima dell'opposizione
contro un governo di destra che resterà nella storia italiana, come uno dei governi più
confusionari e fallimentari che mai il Paese abbia mai avuto. Se voi pensate che il Governo
dell'Ulivo ha fatto riguadagnare alla lira per il solo esserci quello che Berlusconi ha fatto perdere
governando, tra virgolette, per sei mesi, per il solo esserci. E poi abbiamo costruito questa
svolta nella collaborazione in tanta parte del Paese, una collaborazione che deve continuare e
che può vincere, non è solo tra PdS e popolari, è una collaborazione più vasta. Quante volte mi
sono sentito dire che, sostenendo il Governo Dini, rendevamo servizio a chissà quale progetto
reazionario oggettavamo o creavamo un piedistallo per il nuovo capo della destra o altre sciocchezze
di questo genere, e invece sostenendo il Governo Dini noi abbiamo preparato la vittoria del 21
aprile e l'impegno di Dini insieme al centrosinistra. La politica unitaria non è mai un cedimento. La
politica unitaria è sempre una conquista, perché la politica unitaria, se condotta con lealtà,
crea le condizioni di una collaborazione democratica che è quella che fa vincere,
perché per governare bisogna essere in tanti e l'Italia non ha bisogno di una sinistra contenta
dell'esser minoranza, come pure, secondo me, per certi versi la sinistra italiana è stata nel passato.
Magari nella convinzione che l'essere minoranza fosse una garanzia di qualità, diciamo, in un
paese democratico la qualità è vincere e governare. Se poi si perde si fa l'opposizione,
non è un dramma, ma l'opposizione non può essere una scelta di vita, è una condizione
nella quale ci si trova. Noi abbiamo lavorato anche per cambiare questa mentalità della sinistra e
credo che questo sia stato compreso dagli italiani. Voi avete visto questo Governo,
quante volte ci avevano detto se vince la sinistra sarà il finimondo, il crolo della lira,
l'isolamento dell'Italia, la paura, i bambini, le aziende, non è successo niente. Non è successo
niente. Il Paese ha vissuto con assoluta serenità, anzi, vorrei dire, pensiamo solo per un secondo,
come un incubo, diciamo, avessimo ora, non so, un Previti Ministro della Giustizia, a quali angosce
vivrebbe il nostro Paese. La vittoria della destra avrebbe portato tensione nella vita sociale,
nella vita civile, nella vita democratica. La vittoria dell'Ulivo ha portato pace,
mai come in questo caso un simbolo è stato denso di un significato proprio. La vittoria
dell'Ulivo è stata accolta non solo in Italia, ma in Europa e nel mondo e non solo dai leader
progressisti, perché tutti potevano pensare che venisse come è venuto Tony Blair a festeggiare
con noi, ma forse qualcuno pensava che il Cancelliere Coll avrebbe aspettato qualche
mese, non qualche giorno, prima di invitare Prodia di felicitarsi con lui. Verità è che
l'Europa democratica, sia nelle sue componenti di sinistra, sia nelle sue componenti moderate,
ha visto nel successo dell'Ulivo una sorta di ritorno pieno dell'Italia politica in Europa
contro il rischio di una separazione e di un isolamento. Ora, certo, la prova è difficile,
ma è una prova che vogliamo affrontare con quel metodo del dialogo e della collaborazione tra le
Trudizio l'aspetto fondamentale della forza del centro-sinistra. Ora proprio il Governo
sta varando la manovra. La manovra non conterrà misure inique o volte a colpire i ceti più
deboli del nostro Paese. Voi lo potrete vedere, diciamo così.
Quella riduzione dei tassi di interesse che è una condizione per la ripresa economica e
per l'occupazione e perché le nostre imprese possano avere il denaro ad un tasso accettabile.
Noi intendiamo portare avanti una politica per portare l'Italia in Europa, pena il rischio di
un'emarginazione drammatica del nostro Paese, ma nello stesso tempo vogliamo promuovere,
lo diceva Franco Marini, sviluppo e occupazione. Un programma per il mezzogiorno che punti a
meno rispetto al passato, la grande fabbrica che viene dal nord e che deve di più valorizzare
le sue imprese piccole, medie, il patrimonio di intelligenza, la voglia di fare, la capacità
imprenditoriale cooperativa dei suoi giovani, il turismo, ottenendo quelle condizioni, costo
del denaro, sicurezza del territorio, grandi infrastrutture che mettano il mezzogiorno alla
pari con il nord. Perché questo è il problema, altro che assistenzialismo. Il problema è che fare
impresa qui da noi in condizioni infrastrutturali, finanziarie, di sicurezza assai più precarie che
al nord, è un'impresa che richiede capacità e intelligenza molto di più che imbrianza. Questa
è la verità. Quella parte del mezzogiorno che resiste e che ha la schiena diritta è, a mio
giudizio, una componente fondamentale del nostro Paese e noi la vogliamo rappresentare. Ci vuole
una nuova classe dirigente meridionale. Questo è il problema. Questa è la condizione.