rogativi che pun al presente, alle amarezze dei palestinesi, alle preoccupazioni forti
dei palestinesi, ma anche alle speranze che non è mai lecito nella storia archiviare,
la storia dimostra che bisogna continuare a battersi e che non bisogna mai darsi per
perdenti.
Chi vuole cominciare? Nemer, forse tu puoi dirci qualcosa all'inizio, o forse Massimo
D'Alemme? Grazie.
Quelli più esperti parlano alla fine così possono correggere gli errori che sono stati
fatti da quelli che parlano prima. Innanzitutto, io credo che dobbiamo essere grati a Rubi
che ha aggiunto suo esplicito invito di Arafat, come si racconta, questo altro volume ad una
produzione piuttosto intensa, che secondo me risulterà utile non soltanto a chi voglia
tra gli storici ricostruire il senso, la funzione del Partito Comunista italiano, ma anche
a chi voglia capire meglio il ruolo che il nostro Paese ha svolto in questo dopoguerra
e nella sua originale collocazione, un grande Paese che è stato quello più segnato e
attraversato dalla guerra fredda delle grandi contrapposizioni ideologiche per la presenza
di un Partito Comunista e più forte del mondo occidentale. Un Paese la cui politica
è estera e incomprensibile senza tenere conto del fatto che qui c'è il Papa e il
Vaticano e questo ha una grande influenza sul nostro Paese e un Paese parte in una posizione
esposta dell'Alleanza occidentale, ora tutte queste caratteristiche hanno concorso a definire
una feculiare funzione dell'Italia secondo me, i lineamenti di una politica estera dell'Italia,
di un Paese che è riuscito a fare anche di certe sue debolezze un motivo di forza, è
stato capace di essere crocevia di un dialogo in un'epoca molto difficile e di dare un
suo contributo originale, io credo, al mantenimento e alla costruzione di una politica di pace
e questo libro secondo me, ragione di Marietta che l'ha detto, è innanzitutto visto da
questo lato, è un libro su un capitolo della politica estera italiana e non soltanto sul
ruolo della sinistra e cioè sulla, su una politica dell'Italia che ha coinvolto le
grandi forze, il governo, il principale partito di opposizione e non di rado diciamo e non
a caso nel libro si citano in alcuni passaggi cruciali anche le prese di posizione della
Chiesa Cattolica che ha indubbiamente concorso a spingere perché si ricercasse la via della
pace e del riconoscimento dei diritti palestinesi e io credo che questa originale collocazione
dell'Italia e il ruolo attivo che l'Italia ha saputo svolgere abbiano contribuito non
poco a fare avanzare il processo di pace nel Medio Oriente e poi torneremo su questo punto
nel secondo giro diciamo dove si auspica col secondo giro mi pare di capire Moretti ha
preannunciato che si auspica che l'Italia torni ad avere una politica estera diciamo,
io credo che questo è un fortissimo auspicio diciamo nelle condizioni mutate diciamo ma
non c'è dubbio che il nostro Paese ha vissuto un periodo nel quale siamo stati molto ripiegati
su noi stessi mentre invece c'è bisogno di una politica estera del nostro Paese ce n'è
bisogno nel Mediterraneo ce n'è bisogno in rapporto al contrastato processo di pace
nel Medio Oriente. Il libro testimonia anche di un'altra cosa
d'altro canto anche per altri aspetti diciamo più volte testimoniali cioè di come questa
politica estera dell'Italia si sia formata così come avviene nelle grandi democrazie
attraverso non dico sempre una collaborazione perché ovviamente ci sono stati anche grandi
momenti di scontro diciamo ma sicuramente da un certo momento in poi l'Italia ha avuto
una politica estera bipartisan su alcune grandi questioni cioè che hanno coinvolto attraverso
un collegamento continuo discreto e persino un certo ragionevole gioco delle parti diciamo
il governo le principali forze di governo e il più grande partito di opposizione e
questo vale certamente sul tema dell'impegno per la pace nel Medio Oriente sul tema dei
rapporti fra arabi e israeliani nel senso che su questa grande questione indubbiamente le
grandi forze politiche italiane in particolare la sinistra dei cattolici hanno avuto una
condotta largamente concertata e comune hanno agito sulla base di una comune ispirazione
che a mio giudizio troppo rossamente potrebbe essere definita una politica filoaraba diciamo
perché in realtà non si tratta di questo si tratta di una politica che ha teso a favorire
il dialogo fra arabi e israeliani a favorire il dialogo a partire da alcuni affermazioni
irrinunciabili il diritto dei palestinesi ad avere una patria ma nello stesso tempo non
si tratta di un diritto di un'influenza su un mondo arabo e nel libro vi è un qualche
riconoscimento da parte di Arafat a Berlinguer ma probabilmente questo discorso più ampio
diciamo la politica italiana si è sforzata di esercitare un'influenza sul mondo arabo
e palestinese in senso antiestremistico e nel senso che veniva ricordato da Italo Moretti
di fare intendere come il riconoscimento del diritto ad esistere di israele e del diritto
di israele alla sicurezza era una condizione essenziale per intraprendere il cammino della
pace quindi innanzitutto io credo questo volume è una lunga testimonianza è un libro che
racconta un pezzo di storia diciamo io non so dove rubi conservi tutta questa documentazione
io lo invidio diciamo io a volte penso al giorno che metterò anch'io tra qualche tempo
non moltissimo ma neanche subito a scrivere delle memorie e ciò che lui conservi conservi
queste elenchi di delegazioni c'è una precisione sulle date sugli orari dei colloqui che diciamo
che evidentemente è il frutto di una passione archivistica che ha assunto dal movimento
dal quale noi veniamo noi veniamo da un movimento che ha una passione archivistica smodata il
movimento comunista ha lasciato di sé tracce credo come pochi una smodata passione archivistica
che ha riempito ma è un racconto ricchissimo di episodi di personaggi che sono stati in
che abbraccia un lungo periodo da questo primo incontro con i palestinesi diciamo nel
dicembre 1969 quando questa delegazione di cui faceva parte ancora Pietro Secchia incontra
per la prima volta i palestinesi fino alle elezioni del gennaio del 96 ai territori
a questo a questo prima esperienza di autogoverno palestinese che certamente non è l'approdo
di questa lunga tormentata drammatica vicenda ma segna un passaggio dopo il quale comincia
come dice Rubi un'altra storia e sull'altro lato questo libro ha un grande protagonista
ed è che questo grande protagonista i a sera la fatta da una parte c'è la politica estera
del nostro paese il ruolo che vi ha svolto anche la sinistra e dall'altra parte c'è
questo straordinario protagonista questo uomo è stato capace di vivere stagioni diverse
di risollevarsi dalle sue sconfitte delle sue tragedie anche dai suoi errori diciamo
in cui tale io considero la posizione palestinese durante la guerra del golfo sempre sulla base
e da una parte di un legame fortissimo con la causa del suo popolo legame affettivo fortissimo
anche nei momenti più terribili cioè io credo che il cuore della narrazione perché
il libro è anche un racconto pieno di aneddoti alcuni divertenti diciamo come quello di quando
il compagno Agostino Spataro che molti di voi non conoscono diciamo ha l'incarico di sostituire
i delegati arabi al quindicesimo congresso del PC cosa che non è difficile nel nostro
paese in fondo anche io potrei fare parte del legato arabo e deve trovare i compagni
che somigliano agli arabi per nascondere il vuoto che si è creato perché la presenza
egiziana dopo Camp David viene considerato un insulto da parte di alcune delegazioni
che abbandonano i lavori e alcuni gli aneddoti sono quindi anche divertenti alcuni invece
hanno una grande carica emotiva drammatica e direi che il cuore emotivo del racconto
è nella telefonata a Berlinguer di Arafat da Beirut assediata in questa cos'era un 30
di giugno e poi il 15 settembre Berlinguer e Arafat si incontrano a Roma e c'è questa
progettata manifestazione comune di questa mi ricordo anche io diciamo di quella festa
nazionale dell'unità e poi invece c'è Sabra e Shatila e Arafat deve rientrare e
deve tornare dalla sua gente questo legame fortissimo con il suo popolo con un popolo
disperso diciamo con un popolo che ha anche perché questa vicenda parallela diciamo con
gli ebrei la diaspora palestinese ha educato un popolo di grande forza intellettuale di
grande popolo che rappresenta per molti aspetti una parte viva e moderna del mondo arabo e
che anche per questo è guardato con sospetto anche da molti paesi arabi questo libro racconta
anche del rapporto spesso tragico carico di ambiguità di conflitti di amori e di tradimenti
fra i palestinesi e altri paesi arabi e poi in Arafat c'è alla fine oltre a questo
legame con il suo popolo questo straordinario senso della politica questa capacità in
un uomo che è anche il capo di un esercito combattente sostanzialmente ma di tenere
sempre al centro della sua azione la politica non è mai cioè nel momento in cui si deve
anche combattere la guerra è comunque ancella della politica e il disegno politico è quello
che è più importante e anche la sconfitta militare in certi momenti è affrontato come
un prezzo da pagare pure di rilanciare il grande tema politico dei diritti palestinesi
e di farlo vivere nella coscienza dei popoli del mondo quindi anche con una straordinaria
attenzione all'immagine alla capacità di comunicare diciamo cioè Arafat ci appare
nella realtà e anche attraverso questo libro come un leader moderno come un leader capace
di tenere insieme diciamo tutti i terreni della lotta e nello stesso tempo di avere
una straordinaria attenzione all'immagine alla comunicazione a guadagnare consenso nella
opinione pubblica dei grandi paesi democratici degli Stati Uniti e dell'Europa quindi io
credo che da questo punto di vista questo libro è ricco di notizie e informazioni e
aiuta a capire un pezzo importante della storia del mondo e del modo in cui questo nostro
Paese con tutti i suoi problemi diciamo ha saputo essere un protagonista a modo suo
di questa vicenda storica io credo che la sinistra italiana che appunto nel sottotitolo
è vero il sottotitolo è un po' stretto il libro non parla soltanto della sinistra italiana
parla anche della sinistra italiana del modo in cui la sinistra italiana ha saputo svolgere
una funzione importante anche qui non meramente propagandistica e anche un racconto del prestigio
che la sinistra italiana ha saputo conquistarsi insomma in fondo colpisce come una grande
forza politica quale era il PC che non esercitava una funzione di governo e un leader come
Berlinguer avessero un prestigio internazionale e una influenza a quale raramente credo un
partito di opposizione abbia avuto nel campo delle relazioni internazionali e certamente
anche un racconto dell'originalità delle posizioni nostre e cioè dell'autonomia certamente
ma del punto del distacco da una linea propagandistica del modo come ci siamo progressivamente liberati
da ogni visione ideologica io considero per esempio molto importante la critica da parte
nostra di certe posizioni purtroppo che furono anche sancite in voti delle Nazioni Unite
un giudizio rozzo sul sionismo eccetera e tutto uno sforzo che noi abbiamo compiuto
per diventare una forza politica utile alla pace in quanto capace di parlare anche alle
forze democratiche israeliane in quanto capace anche di stabilire un rapporto positivo con
una parte dell'opinione pubblica delle forze politiche di comprendere le ragioni di Israele
e io credo che questa resta la chiave del problema tra i vari segretari del PC e poi
di esse che hanno incontrato a Rafat diciamo l'ultimo fugace incontro raccontato da Rubi
e quello all'aeroporto di Ciampino che rapidamente nelle pieghe di una visita che fu veloce e
che aveva il suo clou a Cernobbio ebbe occasione io di avere con Yasser Arafat e Meher Ahmad
era con noi e la cosa che mi colpi direi in quel momento e che considero ancora oggi
poi quello che è accaduto dopo è stata la drammatica conferma di questo la preoccupazione
che è la lentezza del processo di pace anziché essere diciamo un aiuto a fare meglio le
cose aprisse un varco come si è visto alla spirale tragica degli opposti estremismi e
cioè del terrorismo dal lato arabo palestinese e dall'altra parte del nazionalismo intransigente
della violenza del ritorno ad una politica militare in un paese come Israele nel quale
si sono rienti irrazionali e a destra e la paura di rimanere schiacciato in questa spirale
la consapevolezza fortissima della necessità di combattere il terrorismo e di combattere
l'estremismo questo problema del rapporto con il terrorismo e con l'estremismo è un
drammatico diciamo della vicenda dell'olp perché diciamo l'olp ha sempre voluto essere
altro e tuttavia ha in certi momenti convissuto accettato tollerato non ha saputo districarsi
io credo che oggi e via via negli ultimi anni è apparso sempre più chiaro che il terrorismo
è nemico della pace e che non è sufficiente prendere le distanze occorre combattere questo
fenomeno ma dall'altra parte la paura di rimanere solo nel rapporto con Israele di
non riuscire a far intendere dirigenti israeliani che la migliore lotta contro il terrorismo
è la pace e non il freno al processo di pace ora io credo che tutte queste preoccupazioni
che gli era fatto uniti ad un forte appello non solo all'Italia ma all'Europa ad un'Europa
che senza dubbio lo dice Rubio ma la verità è venuta riducendo e appannando il suo ruolo
queste preoccupazioni hanno trovato poi la conferma nello sviluppo delle ultime vicende
e direi persino fanno pesare oggi interrogativi preoccupanti sul futuro io credo che proprio
perché l'Italia ha accompagnato sin qui questo processo avendovi un ruolo come si capisce
anche attraverso questo libro io credo che nel momento in cui è cominciata questa altra
storia e la speranza che una fragile tregua diventi pace nel riconoscimento dei diritti
alla sicurezza di Israele e nel riconoscimento dei diritti palestinesi io credo che questo
libro debba anche rappresentare uno stimolo perché l'Italia riprenda con vigore una
propria funzione su quello scacchiere e a sua volta sappia spingere l'Europa a svolgere
in modo più attivo e autorevole la sua funzione di pace in quella parte del mondo
non si sanno quando all'inizio aveva esordito osservando che forse l'ultimo oratore avrebbe
dovuto apportare qualche correzione invece ha arricchito anche con autorevolezza e con
le sue testimonianze l'analisi del volume di Rubbi sentiamo adesso da Nemer Ammad che
vive da anni in Italia che ha conosciuto molti dei personaggi citati in questo saggio di
Bruno Rubbi ecco una sua riflessione sulla sul ruolo giustamente diceva da lei ma dell'Italia
non tanto della sinistra della sinistra della faria da quando arrivato questo governo si
sono state dichiarazioni di umiliazioni per il popolo palestinesi anche la dichiarazione
di Netanyahu tutti i giorni lui incontra a Raffazzi c'è una cosa che serve la sicurezza
degli israeli come a Raffa poliziotto lavora io credo il processo di pace adesso questa
l'ultima è l'ultimo due parole c'è grande pericolo in crisi per salvarla ha bisogno
di sforzi internazionali in modo particolare europei
ecco allora raccogliamo questa sollecitazione e leggeriamo l'orore da Lema ecco ci sono
alcuni margini è possibile stimolare il governo italiano in questo momento c'è uno
spazio per una politica estrarinnovata dell'Italia su questo fronte da Lema
io penso proprio di sì io credo che innanzitutto credo che si debba raccogliere il messaggio
di preoccupazione che è fortissimo naturalmente qui non è in discussione il diritto democratico
del popolo israeli di scegliersi il governo che crede naturalmente e ovviamente è una
scelta di cui si deve prendere atto e tuttavia io ritengo che il processo di pace è un patrimonio
che non appartiene soltanto ai paesi e ai popoli che sono direttamente e vitalmente
interessati alla pace la pace nel medio oriente è una condizione di sicurezza del mediterraneo
il riaprirsi di un focolaio di tensione di guerra che inevitabilmente alimenterebbe
una ripresa su vasta scala del terrorismo deve essere considerato una minaccia anche
per l'Europa e per il nostro Paese dico perché da questo punto di vista l'impegno dell'Europa
e degli Stati Uniti certo la condizione degli Stati Uniti è delicata c'è la campagna
elettorale e in questo passaggio delicato e importante ancora di più che l'Europa si
deve imparare ad esercitare una pressione perché la strada della pace non venga abbandonata
io non credo che ci siano delle alternative alla via della pace io non credo sinceramente
che il governo israeliano possa pensare di mantenere quelle promesse contro il processo
di pace che ha fatto raccogliendo il voto della paura del rancore in realtà la difficoltà
vera nasce dal fatto che lo stesso Primo Ministro del Likud non può tornare indietro
per il fatto che lo stesso Primo Ministro del Likud non possa tornare indietro per
il fatto che lo stesso Primo Ministro del Likud non possa tornare indietro per il fatto
che lo stesso Primo Ministro del Likud non possa tornare indietro per il fatto che lo
stesso Primo Ministro del Likud non possa tornare indietro per il fatto che lo stesso
Primo Ministro del Likud non possa tornare indietro per il fatto che lo stesso Primo
Ministro del Likud non possa tornare indietro per il fatto che lo stesso Primo Ministro
un processo così difficile, anche di scontrarsi con i sentimenti, gli odi, i rancori accumulati
in tanti anni di guerre, di sangue, il fatto che tra i leader delle due parti ci sia un
rapporto di stima e di fiducia personale è una condizione fondamentale perché le cose
oggi questo non c'è, c'è una leadership che non ha questo rapporto con i palestinesi e secondo me
soprattutto da questo nascono, io penso che una delle cose a cui deve essere incoraggiato il leader
israeliano dalla comunità internazionale è innanzitutto quello di stabilire un rapporto diretto,
un rapporto personale, un rapporto di dialogo con la leadership palestinese altrimenti i rischi
sono molto gravi, è vero, io l'ho visto anche io ovviamente, quell'intervista e quel senso di minaccia,
di preoccupazione, la Palestina può esplodere, questo rischio c'è e ripeto qui non è in gioco
soltanto una cosa che pure per noi è essenziale, per noi sinistra, per il mondo cattolico,
cioè quel sentimento di solidarietà verso popoli che hanno vissuto un'esperienza drammatica,
che hanno diritto alla pace, qui è in gioco in qualche modo la sicurezza e la pace nel Mediterraneo
ed è in gioco qualcosa che riguarda anche gli interessi vitali del nostro Paese e dell'Europa,
per questo io credo che c'è bisogno, l'Italia abbiamo una situazione più stabile, abbiamo un governo
che ha di fronte a sé un periodo io credo abbastanza lungo e tranquillo di lavoro, intorno a questa questione
c'è, sia pure nelle divisioni politiche, tuttavia mi pare di poter dire che tra le grandi forze politiche