per il fatto di essere qui
presenti anche con il tempo che
oggi abbiamo a Catania. Però
ricordavamo anche con il
Massimo D'Alema che proprio
a Catania si iniziò il giro
della campagna elettorale
nazionale e allora c'era ancor
più acqua di ora ebbene
vincemmo le elezioni
nazionali siamo ora al governo
del paese con il governo
dell'Ulivo quindi anche questo
e diciamo noi speriamo di buon
giorno del 13 giugno. Sappiamo
non vogliamo farvi
evidentemente stare molto.
Sappiamo che già eh il tempo
inclemente ci condiziona in
questo. Quindi noi ci auguriamo
che in questi ultimi giorni la
nostra passione, la nostra voglia
di poter affermare anche
Zicili del Cambiamento si possa
realizzare anche per la
volontà di tutti voi e di tutti
coloro che sanno veri in ogni
comune della nostra provincia.
Grazie per il lavoro che
stavate ricevendo e vi dirò
ora passo subito l'opera. A
Massimo D'Alema.
Guardate che io vi ringrazio
molto di questa presenza che
considero un gesto di affetto
militante già perché non è
una giornata ma è giornata per
andare in piazza e penso che noi
non possiamo permetterci il
lusso di fare ammalare delle
persone che come voi hanno
avuto hanno avuto la bontà di
essere qui e la pioggia
rinforza. Quindi siamo qui per
rivolgervi un saluto, per
rivolgervi l'invito in queste
ultime ore ad un impegno. La
prova elettorale in Sicilia è
difficile e tuttavia si vota in
un clima nuovo segnato non
soltanto dal successo dell'Ulivo
ma anche dal modo in cui il
Paese ha accolto questo
successo. Quante volte avevano
detto che se avesse vinto la
sinistra ci sarebbe stata paura,
fuga di capitali, isolamento
dell'Italia e invece il successo
dell'Ulivo ha rappresentato un
momento di serenità, di sollievo
per il Paese, ha rappresentato un
momento di ripresa del prestigio
internazionale del nostro Paese.
In poche settimane abbiamo la
sinistra recuperato più di
quello che Berlusconi ci aveva
fatto perdere in sei mesi di
confusione, di incapacità di
governo. Adesso noi, vedete, io
in questi giorni non ho chiesto
alla Sicilia di venire sul carro
dei vincitori, perché questo è
un modo di ragionare che non mi
piace, ma noi abbiamo detto ai
siciliani che nel momento in cui
si avvia il rinnovamento del
nostro Paese, la Sicilia non può
e non deve separarsi da questo
nuovo corso politico e anche se
purtroppo voi votate ancora con
una legge proporzionale che è