non fu protagonista della resistenza. Il mezzogiorno fu, in molti dei momenti decisivi della storia
italiana, quella parte del Paese che più resistette al cambiamento e che fu coinvolto
nei processi di rinnovamento per l'iniziativa che veniva da altre parti geografiche dell'Italia,
il vento della libertà era il vento del nord nella lotta antifascista, non venne dal sud
quel vento. E io credo che noi meridionali abbiamo pagato a caro prezzo questa difficoltà
ad essere noi protagonisti e guida nel momento in cui l'Italia voltava pagina, questa difficoltà
ad essere parte della nuova classe dirigente del Paese. Ecco perché io credo che il voto
siciliano è importante ed ecco perché chi come me si sente parte del mezzogiorno avverte
con particolare partecipazione questa grande occasione storica. Non si tratta, vedete,
di un vecchio ricatto. Noi non siamo in questa inedita veste del più grande partito italiano
e del più grande partito di governo, noi non siamo qui per dire alla Sicilia saltate
sul carro dei vincitori e non siamo neppure a dire alla Sicilia che se la Sicilia si farà
governare dalla destra, il governo nazionale rinuncerà al suo ruolo per lo sviluppo e il
progresso della Sicilia. Questo sarebbe un vecchio ricatto, il ricatto del vecchio clientelismo
e non può essere questo né il linguaggio né le idee del governo dell'Ulivo. Poi io sarei,
lo ripeto, autolesionista, sono deputato di una grande regione del mezzogiorno governata
dalla destra, non posso certamente dire ai miei elettori che il governo dell'Ulivo non
si impegnerà per la Puglia, non è questo il punto. Il punto è che il mezzogiorno non
si trasforma soltanto da Roma e se noi non sapremo darci una nuova classe dirigente,
tanto più in una regione come la vostra che ha l'esperienza di una forte autonomia regionale,
di grandi poteri e di rilevanti risorse, senza una nuova classe dirigente il processo di
rinnovamento, di cambiamento sarà molto molto più difficile. La resistenza di forze corporative,
retrive sarà assai più difficilmente superabile. Ecco perché noi diciamo alla Sicilia di non
perdere questa grande occasione storica, quella offerta da un governo di progresso dell'Italia,
una svolta che è stata il frutto di un lungo cammino. Io ho avuto occasione ancora in questi
giorni, io voglio farlo anche qui, sento sempre il dovere di esprimere gratitudine verso quelli
che hanno fatto vivere la sinistra in questo Paese, verso quelli che hanno gettato le basi
del successo elettorale del 21 di aprile, verso quelli che sono stati i dirigenti di questa
sinistra, che è stata una grande forza nazionale e democratica anche negli anni in cui il Partito
Comunista non poteva governare l'Italia, verso quelli tanti, donne e uomini che hanno fatto
vivere la sinistra con il loro impegno di semplici militanti, verso quelli che legittimamente
hanno potuto dire, c'erano anche tanti ragazzi che dicevano in quella notte erano 50 anni
che gli aspettavamo, ma non è vero diciamo. Io sento un dovere di gratitudine verso quelli
innanzitutto che veramente hanno aspettato 50 anni e che nel corso di questo lungo periodo
hanno fatto vivere la sinistra nelle lotte democratiche, nelle lotte sindacali, nella
sinistra era difficile, comportava un sacrificio ed un rischio e che oggi possono legittimamente
dire che la vittoria, la svolta, è innanzitutto il frutto delle loro battaglie e anche il
frutto del rinnovamento, della capacità che abbiamo avuto di presentare all'Italia una
nuova sinistra, una sinistra europea e di governo. Ed è infine il frutto di una politica
unitaria, di una politica aperta, coraggiosa, quella che abbiamo condotto dopo la sconfitta
del 94, quando non ci siamo chiusi dentro l'alleanza progressista, ma abbiamo riaperto
il dialogo con le forze cattoliche e laiche moderate, abbiamo lavorato per isolare la
destra, per non farci isolare. Nel momento in cui c'era il rischio che il ventre molle
del moderatismo italiano si unisse ai vincitori di allora, noi abbiamo saputo parlare all'Italia
moderata e ci siamo sforzati di ispirare fiducia a quella parte del nostro Paese che verso
la sinistra aveva nutrito non soltanto sfiducia ma persino paura. Non è stata una politica
di cedimento. Quando abbiamo sostenuto il governo Dini, quando ci siamo presi la responsabilità
di assicurare la governabilità e il risanamento di fronte al fallimento della destra, quella
politica ha gettato le basi della vittoria e quando ci dicevano che sbagliavamo tutto,
che il sostegno a Dini era un modo di disperdere il patrimonio della sinistra, che addirittura
stavamo preparando il leader della destra, in realtà noi abbiamo gettato le basi di
quella grande alleanza democratica che ha rappresentato poi il 21 di aprile la proposta
di governo più forte e più credibile per il Paese. Abbiamo lavorato con un progetto
chiaro, con una grande coerenza nelle scelte politiche, anche assumendo i rischi che una
due obiettivi, un'alleanza di governo credibile e forte, secondo completare la transizione
italiana anche attraverso il dialogo con la destra, rispondendo ad una destra che voleva
demonizzare la sinistra, non con il linguaggio dello scontro frontale, ma semmai con il linguaggio
di una forza che vuole che la destra sia una componente democratica del nostro Paese,
che oppone le parole del dialogo a quelle dello scontro. Abbiamo vinto perché mentre
Berlusconi continuava a parlare come nel 48 dei comunisti che mangiano i bambini, noi siamo
andati persino a casa sua, a parlare nella sua azienda, ai lavoratori e ai dirigenti
della sua azienda, il linguaggio di una grande forza nazionale di governo, di un grande partito
che vuole governare l'Italia non per distruggere le aziende, ma al contrario per allargare
le possibilità e le opportunità di lavoro, di progresso, per migliorare la vita di tutti
gli italiani. Ed è questa la forza che mettiamo in campo anche adesso e qui. Noi siamo la
forza che di più ha lavorato per piantare e per far crescere l'olivo. L'olivo è una
pianta direi della solidarietà, è una pianta che si mette lì anche pensando alle generazioni
future. Però noi siamo riusciti ad arrivare a produrre l'olio in un tempo record, perché
io poi ho parlato, parlai anche a Milano, dei nostri olivi meridionali che sono diversi
dagli olivi del nord, perché sono olivi antichi, spesso sono olivi antichi. Gli olivi
del nord della Toscana o dell'Umbria hanno un tronco snello, giovane, noi abbiamo anche
quegli olivi, con quei tronchi grandi, spaccati. L'olivo qui da noi è quell'olivo per cui
si capisce come sia stato possibile per Omero raccontare che Ulisse si scavò in un tronco
d'olivo il suo letto di nozze, che è una cosa che io credo che non si capisca al nord,
che cosa vuol dire quel verso. Noi lo possiamo capire e questo olivo ha vinto perché non è
stato e non è soltanto un patto fra partiti. Certo c'è un patto fra partiti e l'olivo c'è,
c'è anche nelle elezioni siciliane, perché c'è l'alleanza tra le forze politiche di Centrosinistri,
c'è un impegno comune, un'ispirazione programmatica comune, una proposta di governo comune e certamente
noi non siamo qui per cercare di portare via i voti delle forze politiche che sono impegnate
con noi. Naturalmente l'olivo è anche un unico simbolo, laddove si vota col maggioritario,
dove si vota con la proporzionale dell'olivo è più simboli, ma dentro il quadro di un'alleanza
forte e serena. Ma l'olivo è qualcosa di più, l'olivo è un patto sociale, per questo anche ha
vinto. L'olivo è stata l'idea che si potessero mettere insieme le grandi forze sociali e
cultive dell'Italia, il lavoro, il mondo intellettuale, il mondo delle imprese e l'olivo è anche una
grande proposta di unità del Paese, tra il nord e il sud. Noi siamo la grande forza politica che
unisce l'Italia, che parla lo stesso linguaggio in Sicilia e a Manto o a Pavia, che noi siamo la
forza che al nord può fermare e sconfiggere il separatismo leghista e infatti abbiamo fermato
e sconfitto la Lega di Bossi. Ci si aspettava, ci si aspettava, chissà quale risultato. I cittadini
del nord non hanno votato per le camicie verdi, diciamo, hanno votato per l'olivo, per il centro
sinistra, hanno votato per il PDS che ha compiuto a Manto, a Pavia, ma anche a Vigevano, a Lodi,
un balzo in avanti rispetto al risultato delle elezioni politiche di qualche settimana fa,
ma siamo anche la forza che può dare al mezzogiorno una prospettiva nuova. Contro la logica della
separazione, della protesta, contro il ritorno, devo dire, un po' patetico che il separatismo
siciliano fu qualcosa di importante nella storia del nostro Paese, ma io devo dire sinceramente,
diciamo, che l'avere incrociato un gruppo di ragazzi che sotto la guida di un ex funzionario
della FGC e poi della CGL, Molisano, cantando canzoni rock inglesi, gridavano fuori lo straniero
dalla Sicilia, ho trovato sinceramente, diciamo, una riproposizione un po' farsesca di quella che
è stata una vicenda invece drammatica della vostra terra, è un po' come dire la storia si
ripete come farsa qualche volta. Io non credo che la Sicilia abbia bisogno di questo, io penso che
la Sicilia ha bisogno di riaffermare certo le ragioni della sua autonomia, ma anche le ragioni
del suo legame con la vicenda nazionale. Con una vicenda nazionale che avete visto dopo le elezioni,
sta dimostrando che io direi l'Italia era matura per questa svolta. Quante volte abbiamo sentito
dire che l'avvento della sinistra al governo del Paese avrebbe portato il caos, la paura,
la fuga dei capitali. Avete avuto la sensazione che il Paese sia attanagliato dalla paura?
Io credo che al contrario il Paese abbia vissuto il risultato del 21 di aprile con un sospiro di
sollievo. C'è serenità e c'è attesa. E nella comunità internazionale la vittoria dell'Ulivo
è stata accolta come un fatto positivo e rassicurante. Certo, non avevamo dubbi che
Tony Blair sarebbe venuto come ha fatto a festeggiare con noi, ma qualcuno poteva invece
dubitare che il cancegliere Cole avrebbe accolto immediatamente Prodi con parole di sollievo e di
collaborazione. Diciamoci la verità, dopo le elezioni abbiamo avuto la percezione netta del
rischio che ha corso l'Italia. Ma ve lo immaginate un governo dei Previti, dei Berlusconi, oggi nel
nostro Paese? Ma in quale clima di tensione vivrebbe l'Italia? Quale isolamento internazionale,
dopo il 21 di aprile la lira ha recuperato in poche settimane più di tutto quello che Berlusconi ci
fece perdere in sei mesi catastrofici di governo della destra. Sono entrati in Italia 10 miliardi
di dollari in poche settimane, segno di una ripresa di fiducia degli investitori internazionali in
un Paese che appare avere ritrovato non soltanto la sua stabilità politica, ma anche finalmente
in un Paese che ha una classe dirigente, degna di questo nome, che appare in grado di affrontare
la sfida difficile, difficilissima del governo dell'Italia. Una classe dirigente che saprà
lavorare in un rapporto stretto con le grandi forze sociali, con il mondo sindacale. Io voglio
si è preso la responsabilità di una manovra di aggiustamento necessaria, necessaria anche per
realizzare quella riduzione dei tassi di interesse che debbono consentirci poi di andare verso la
legge finanziaria in una condizione di maggiore serenità, perché io credo che noi dobbiamo pagare
meno la rendita finanziaria, anche perché l'Italia abbia risorse da investire nello sviluppo e per
l'occupazione. Si sta discutendo in queste ore della manovra, dei suoi contenuti e alla fine le
decisioni. Io mi sento di dirlo e di garantirlo. Noi abbiamo dimostrato di sapere prendere su di
noi la responsabilità di una politica di risanamento, ma ci siamo sforzati già nel periodo
che è alle nostre spalle di coniugare il risanamento ed equità sociale e di condurre
il risanamento attraverso il dialogo e l'intesa con i sindacati, non sulla via che fu della destra
del governo Berlusconi, cioè quella della contrapposizione, dello scontro, altro che un
milione di posti di lavoro, qualche milione di lavoratori in piazza, questo sì, fu risultato
del governo Berlusconi. Noi sappiamo che la sfida del governo è una sfida seria, che il paese non è
un paese pacificato, ma attraversato da profonde contraddizioni e lacerazioni. Noi sappiamo anche
quanto è forte la destra, anche il voto del 21 aprile ci ha mostrato una destra forte,
ma sappiamo anche perché abbiamo vinto e lo dicemmo anche in campagna elettorale, che
la forza della destra è come la forza di un torrente in piena, è una forza che trascina
con sé detriti, è una forza che solleva il fondo fangoso del paese, del corporativismo, del localismo,
degli egoismi sociali. La forza della destra è una forza che divide e che distrugge, così come oggi
la destra vorrebbe dividere la Sicilia dal resto del paese. La forza dell'Ulivo è una forza che
unisce e che dà speranza, per questo ha vinto, è una forza che cerca di ricostruire le ragioni
della solidarietà fra gli italiani, è una forza che spiega al nord che senza lo sviluppo del
mezzogiorno anche le imprese del nord avranno le gambe tagliate, ed è una forza che spiega al
mezzogiorno che senza la grande industria del nord, le sue tecnologie, i suoi legami con l'Europa,
il mezzogiorno non avrebbe altro destino che quello di ricadere nel sottosviluppo. Ecco perché
noi rappresentiamo in questo momento l'unica grande proposta di governo di cui il paese
disponga. La destra non ha una proposta di governo, la destra era e ancora più è oggi
una forza allo sbando, una forza che non è in grado di offrire nessuna prospettiva al
mezzogiorno e alla Sicilia e devo dire sinceramente che vederli qui divisi,
palesemente divisi, tra un'estema destra che agita la bandiera di una Sicilia contro,
di una Sicilia all'opposizione, di una Sicilia contro l'Italia e contro la politica nazionale
e dall'altra parte una destra che invece propone una riedizione del consociativismo,
perché diciamoci la verità, il Polo si presenta chiaramente con questi due volti in questo finale
di campagna elettorale siciliana, oscillando tra la richiesta di un voto di protesta da
una parte e dall'altra parte la richiesta di un voto per una nuova stagione consociativa
di larghe intese. Io credo che a questa destra allo sbando noi dobbiamo rispondere con grande
chiarezza politica, noi rappresentiamo una proposta di governo per la Sicilia, una proposta
di governo non consociativa, governa chi vince le elezioni, nello stesso tempo noi rappresentiamo
la proposta del dialogo per le riforme, le riforme costituzionali si fanno insieme perché
le istituzioni sono la casa comune degli italiani e dei siciliani e la Sicilia deve
rapidamente mettersi al passo con l'innovazione costituzionale dell'Italia. Il fatto che voi
siate chiamati a votare con una legge proporzionale dopo quello che è successo in Italia è una
delle manifestazioni più clamorose del fallimento di una vecchia classe dirigente, è un segno
intollerabile, è un'offesa ai siciliani diciamo le cose. Noi diciamo parole di chiarezza,
ci candidiamo a governare nel segno dell'ulivo e del nuovo corso della politica italiana
e saremo forza del dialogo per fare insieme le riforme costituzionali e le riforme dello
statuto che diano nuovo vigore all'autonomia siciliana, che ripropongano in modo non retorico
il tema dell'autogoverno, perché l'autogoverno non è retorica, l'autogoverno è responsabilità.
L'autogoverno è capacità di una classe dirigente di spendere, di spendere bene, di non sprecare
i soldi altrimenti l'autogoverno diventa un privilegio corporativo, diventa l'altra faccia
del leghismo, perché contro Bossi vince un mezzogiorno che dimostra di essere moderno,
che dimostra di sapere gestire e valorizzare le sue risorse, che dimostra di saper fare
impresa e di saper creare lavoro, non un mezzogiorno a cattone, sprecone, clientelare, perché un
mezzogiorno a cattone clientelare è il miglior argomento per il razzismo della Lega. Contro
il razzismo vince un mezzogiorno capace di camminare con la schiera diritta, capace di
dire a Bossi la verità, cari signori del nord, fare impresa qui da noi dove il denaro
costa di più, dove le strade e le ferrovie non sono all'altezza delle infrastrutture
del nord, dove qualche volta fare impresa significa anche avere il coraggio di sfidare
il racket mafioso, fare impresa qui significa essere più bravi, non meno bravi, che lombardia,
significa avere maggiore capacità, coraggio, fantasia. Questo è il mezzogiorno che può
vincere la sfida ed è a questo mezzogiorno che noi ci rivolgiamo. Noi vogliamo organizzare
e chiamare a raccolta le forze più moderne per un progetto di sviluppo che punta innanzitutto
sulle nostre risorse, cioè la stagione di un meridionalismo fatto delle grandi imprese
che venivano calate dal nord è finita e ha lasciato alle sue spalle qualche volta qualche
esperienza positiva, un po' di cultura industriale, ma in molti casi ha lasciato alle sue spalle
delle cattedrali svuotate, un territorio devastato, il dramma di una disoccupazione che ha toccato
lavoratori che si erano educati, formati. Noi vogliamo puntare sulle nostre risorse,
sulla nostra capacità di fare impresa, sul turismo, sull'agricoltura, sull'artigianato
e sulla piccola impresa meridionale. E al governo dell'Ulivo noi chiediamo di offrire
al mezzogiorno pari opportunità, pari condizioni con il nord, dal punto di vista delle infrastrutture,
dal punto di vista del costo del denaro, dal punto di vista della formazione professionale
e della ricerca scientifica e dal punto di vista della sicurezza del territorio contro
la mafia, in una lotta contro la mafia, che anche qui non è fatta soltanto della necessaria
azione di contrasto, non è fatta soltanto del coraggio e dell'intelligenza di tanti
magistrati, poliziotti e carabinieri, che però ci sono, fortunatamente, e che hanno
dimostrato di sapere combattere la mafia. È motivo di orgoglio per il nostro Paese
il fatto che le nostre forze dell'ordine sappiano catturare i mafiosi, il fatto che
i nostri magistrati sappiano processarli e si è visto che il crollo di una vecchia classe
dirigente ha coinciso quasi per caso, diciamo così, con il fatto che i mafiosi si potevano
prendere, è una coincidenza casuale naturalmente, ma tuttavia significativa. Ma noi sappiamo
che per sconfiggere la mafia ci vuole anche altro, ci vuole sviluppo, ci vuole lavoro,
ci vuole la capacità di mettere immediatamente i beni mafiosi al servizio dell'occupazione
della qualità della vita. Io ricordo quando andando verso Corleone per incontrare i sindaci
in prima fila, prima linea lì, incrociando un grande stabilimento di imbottigliamento
chiuso, chiesi perché è chiuso, dice era della mafia, e ho capito, ma se quando era
la mafia funzionava e quando arrivato allo Stato si chiude, io credo che noi non vinciamo
la sfida. Bisogna dimostrare che quando arriva allo Stato si può e si deve lavorare meglio,
non chiudere, dare maggiore occupazione. Bisogna far vedere ciò che è vero, e cioè
che la legalità produce sviluppo e migliora la qualità della vita. Questo noi vogliamo
fare, lo vogliamo fare con la forza del governo, noi non siamo abituati ad essere una forza
di governo e dobbiamo abituarci presto. Io ricordo quasi con commozione che in quella
notte, di avere sentito in quella notte una vecchia compagna arrivare sotto botteglie
oscure, poi me l'hanno raccontato i compagni, e dire con mossa abbiamo vinto le elezioni
ora sì che possiamo fare una bella opposizione. Perché c'era in questa frase, diciamo, tutto
il senso di una storia, no. Chi vince le elezioni deve fare un bel governo, è difficile,
è persino più difficile che fare una bella opposizione. Perché bisogna misurarsi con
i problemi irrisolti di questo Paese. Ma noi dobbiamo saperlo fare. Abbiamo studiato tanto.
Avete visto, mi hanno chiesto, dice, è arrivato, è subito detto, bisogna fare qui, qui, qui,
si dice che è appena arrivato, si, è appena arrivato, ma ha studiato 15 anni prima, quello
che si doveva fare. Quindi quando è arrivato era preparato e pieno di entusiasmo. E adesso
si tratta di fare, di fare con la partecipazione, con il concorso, con la passione vostra, perché
io dico sempre noi abbiamo conquistato un ruolo di governo che mai la sinistra ha avuto,
non solo governiamo l'Italia, ma governiamo 12 regioni e io sono qui per fare 13 se ci
e con tutto questo io credo, vedete di che cosa vado a preoccuparmi, che noi non vogliamo
e non dobbiamo essere il partito degli assessori, dei sindaci, dei ministri e dei sottosegretari,
noi vogliamo continuare ad essere un partito di cittadini, donne e uomini, capaci anche
di esercitare un controllo su quei ministri, su quei sottosegretari e su quegli assessori.
Guai se la sinistra perde, noi non ci siamo sciolti, siamo una grande forza politica,
non ci siamo mai sciolti nel movimento, non ci siamo sciolti nell'ulivo, di cui siamo
parte essenziale, ma rispettosi della identità delle altre forze politiche e gelosi della
nostra identità di forza di sinistra. E la forza dell'ulivo è nell'essere un'alleanza,
non nel diventare un partito, nell'essere un'alleanza di cui la sinistra è parte con
la sua identità, con le sue radici. E non ci scioglieremo neppure nel governo, perché
pensiamo che questo Paese abbia bisogno di una sinistra capace di vivere nella società,
capace di governare, ma anche di far vivere valori e speranze che vanno oltre la dimensione
che guardano al futuro. Vedete questa sinistra che si trasforma, che è oramai parte della
sinistra europea. Anche per questo abbiamo vinto, perché noi siamo una grande forza
europea, non siamo, come dice Bossi, l'ultimo arnese della politica nazionale, ma siamo
la prima grande forza di un'Italia europea. Vedrete nei prossimi giorni verranno a Firenze
i capi di governo dell'Europa e con loro verranno i leader delle grandi forze socialiste, laboriste,
socialdemocratiche e con loro noi discuteremo del futuro dell'Europa e del ruolo ritrovato
dell'Italia. Finalmente noi torniamo ad essere una grande nazione europea che la destra avrebbe
portato chissà dove, ma questa nuova sinistra è forte anche perché ha avuto rispetto
del suo passato. Vedete diceva Antonio Gramsci che chi non ha radici nel passato al massimo
costruisce palafitte, cioè quelle case piantate sui pali, noi abbiamo radici nel passato,
per questo il cammino del rinnovamento è stato doloroso ma vero perché soltanto chi
ha una storia può cambiare davvero e costruire qualcosa di nuovo che abbia un fondamento
e una forza e io voglio dirlo e voglio concludere con questa nota che è una nota se volete
trovo spiacevole, io conservo la memoria acutissima di quella giornata, di quel giorno doloroso
in cui fu assassinato Pio La Torre. Io ero segretario regionale del PC in Puglia e quindi
collaboravo con Pio, ci vediamo spesso nelle riunioni dei segretari regionali del PC del
Mezzogiorno, noi dirigevamo le due più grandi regioni con la campagna 3 del Mezzogiorno,
lavoravamo insieme, ricordo il suo contributo straordinario, appassionato, intelligente,
un comunista con un animo riformista, senza ubie ideologiche, non era mai stato un ideologo,
anzi prendeva in giro quelli che facevano dei discorsi fumosi e ideologici con i piedi
ben piantati nella realtà concreto, se volete un comunista moderato ma combattivo con un
grande senso della lotta di massa, del rapporto con i cittadini e con la consapevolezza che
l'autonomia politica di una grande forza di sinistra era un patrimonio per l'Italia e
per la sua democrazia. Io ricordo quando venne la notizia, terribile, noi facemmo una manifestazione
a Bari, Piazza e io poi venni qui, in questa città, per quel funerale che fu anch'esso
terribile, io me lo ricordo, in una città che in tanta parte era impaurita ed estranea,
tanta parte di questa città era impaurita ed estranea. Ora, vedete, è legittimo che
si rifletta sulla storia della Sicilia, che si ragioni anche sugli errori della sinistra,
consociativismo, è una parola che abbiamo inventata noi, siamo stati noi ad aprire una
riflessione critica, a correggere, a cambiare, una delle ragioni della svolta, vogliamo una
democrazia dell'alternanza, vogliamo voltare pagina rispetto al consociativismo, ma chiunque
voglia parlare della storia della Sicilia e della funzione del Partito Comunista in
Sicilia, prima di parlare del consociativismo, non può non ricordare che in quella palermo
impaurita ed ostile, chi sfilava contro la mafia erano i militanti del Partito Comunista
dietro alla bara del segretario del Partito Comunista, perché solo partendo da questa
verità e quindi rendendo omaggio a questa verità storica, poi è legittimo discutere
di tutto, solo partendo da questa verità, di non c'era un altro, c'era quel partito
e Piola Torre era il segretario di quel partito. A me dispiace, lo dico sinceramente, che si
sia aperta una polemica, io non mi unisco ai toni aspri di questa polemica, né posso
nascondere guai se mi nascondessi quale contributo ha dato Padre Pintacuda in questa
te e lo rispetto per questo. E davvero non vorrei che si fosse aperta nessuna polemica,
ma lui chiedo di rispettare la storia dalla quale noi veniamo.
E gli dico, guardiamo insieme al futuro gli errori e i limiti che pure si sono manifestati,
noi abbiamo lavorato per correggerli, per dare a questo Paese e anche alla Sicilia
una sinistra alternativa e di governo, una sinistra talmente poco consociativa che si
è candidata a governare l'Italia non attraverso un patto sotterraneo con qualcuno ma di fronte
ai cittadini e con il voto degli italiani. Questa sinistra oggi dice alla Sicilia abbiate
il coraggio di cambiare, abbiate il coraggio di promuovere anche da qui il rinnovamento
della vita nazionale. Non siate spettatori, non affidatevi ad una destra che non è in
grado di dare né una classe dirigente, né una certezza di governo, né una speranza
di futuro a questa terra. Date forza a quella prospettiva democratica, quella dell'ulivo
che ha dato all'Italia la svolta del 21 aprile ed anche, lasciatemelo dire, a quel grande
partito che dell'ulivo è la forza centrale e che più di ogni altra forza politica ha
lavorato per l'unità dei democratici e per il rinnovamento dell'Italia. Grazie.
Grazie.