che è una grande conquista dell'ambiente, cioè il riutilizzo delle materie di primo
scarto è stato abrogato con un decreto del Governo, in questo momento non esiste più
o se non altro siamo nell'ignoranza della legge, così come il problema delle energie
rinnovabili. Mi ricordo che cinque anni fa il PEN, il Piano Energetico Nazionale, prevedeva
25 megawatt per l'energia eolica e per l'energia solare, che sono numeri assolutamente fuori
da ogni logica, però da passare da questo a passare a toglierla completamente dalle
nostre opportunità di sviluppo futuro mi sembra un po' pericoloso. Quindi io dico complimenti
al WWF, continuiamo noi a lavorare così, però ricordiamoci che il futuro, e qui parlo
purtroppo con molto interesse, è sicuramente più mio di un uomo che in questo momento
c'è a 60 o 70 anni, quindi cercate di coinvolgere anche molto i giovani quando parliamo di ambiente
Grazie dottor Tranquilli, ci fa piacere che il nostro RIBES l'abbia costretta a riaprire
i libri di scuola, è uno dei motivi per cui lo stiamo propagandando. La parola è l'onorevole
Massimo D'Alema, segretario del PDS, grazie.
Io credo che i documenti e la base programmatica che voi proponete per questa vostra discussione
sia uno stimolo e una sfida importanti per le forze politiche, le forze sociali e culturali
del nostro Paese. Anche per misurare sul terreno di un dialogo concreto le disponibilità
ad una collaborazione, ad un patto che nel rispetto di reciproche autonomie consenta
rifare e convergere gli sforzi verso uno sviluppo sostenibile e quella che poi mi sembra la
vera questione centrale, cioè una nuova diffusa cultura che si è in grado di interpretare
in modo innovativo l'idea stessa di benessere e di qualità della vita. Senza questo salto
culturale io credo che nessuna battaglia per un futuro sostenibile vincerà e non credo
sinceramente che affidarsi ad una cultura dei vincoli, delle proibizioni, della forza
degli Stati nazionali, diciamo che fra l'altro è sempre più inconsistente, io sono d'accordo
con Bianco su questo, sostituirà il vero problema che è quello di una nuova cultura
della qualità della vita, del benessere, direi di un'idea più matura e più ricca
della felicità individuale che si è in grado di assumere la difesa della natura, dell'ambiente
naturale come una componente essenziale contro una logica del benessere fondata sullo spreco,
sui consumi, che è quella che ha largamente dominato nel corso di questo secolo con effetti
devastanti. In fondo il nostro è un Paese dove non mancano i vincoli delle proibizioni,
ma l'altra faccia del vincolismo è stato l'abusivismo, l'illegalità diffusa, l'impossibilità
a regolare e a controllare attraverso l'azione coercitiva dello Stato. Dunque voi proponete
e non soltanto a livello nazionale una sfida molto complessa, tanto più, io dico, in un'epoca
in cui è palpabile una contraddizione tra una crescente sensibilità ecologica, l'ambientalismo
è uscito da una condizione minoritaria o quasi snobistica, è diventato un movimento
importante su scala planetaria, in grado di condizionare le politiche dei governi, di
influenzare le grandi componenti politiche. E dall'altra parte, tuttavia, una tendenza
nella economia mondiale, quella alla globalizzazione, alla competizione totale, alla caduta dei
poteri degli Stati nazionali e quindi della politica, al ridursi della capacità di guidare
politicamente lo sviluppo, tendenza questa che ha e può avere effetti devastanti sul
rapporto tra sviluppo e ambiente, in particolare in tutto il mondo sottosviluppato, dove la
mondializzazione tende ad esportare il modello di sviluppo distruttivo dell'ambiente che
è quello che ha triunfato nei Paesi industriali più avanzati. Da una parte, quindi, una coscienza
più diffusa si scontra con un processo di mondializzazione dell'economia che appare
dominata da una logica liberista, improntato ad una competizione selvaggia, sempre più
sottratto a regole e a possibilità di una guida politica dello sviluppo. Questo pone
il primo grande problema che, a mio giudizio, è affrontabile soltanto a un livello internazionale,
e cioè il problema del futuro sostenibile difficilmente potrà diventare un modo nuovo
di pensare lo sviluppo se non vi saranno istituzioni, sedi, organi in grado a livello
planetario di individuare le nuove regole e i nuovi criteri dello sviluppo. Sicuramente
Rio de Janeiro e il Cairo e il Pechino sono stati momenti significativi di impegno di
governi, di definizione di obiettivi comuni, di vincoli, e tuttavia noi vediamo quanto
ancora è distante la realtà rispetto a quegli impegni. Pensiamo solo alla grande questione
demografica, alla necessità di dare attuazione al piano di azione approvato alla conferenza
delle Nazioni Unite e del Cairo, stabilizzazione della popolazione mondiale. Io dico che per
quanto riguarda il nostro Paese, per quanto riguarda il governo italiano, una delle scelte
che debbono sicuramente caratterizzare l'azione del governo di centrosinistra e dell'Ulivo
deve essere quella di un impegno serio per rispettare i trattati internazionali. Il nostro
Paese da questo punto di vista non ha una buona tradizione, nel senso che siamo molto
bravi a portare un contributo alle discussioni, alle decisioni, talora persino brillanti diciamo,
e molto spesso arriviamo ultimi fra quelli che poi rispettano quelle decisioni che contribuiamo
a prendere. Ma certamente questo impegno dell'Italia, che pure è importante e che è il vincolo
che qui possiamo assumere, è ben lontano dal risolvere la grande questione che sta
sullo sfondo, che impegna oramai sempre di più anche il dibattito delle grandi componenti
democratiche e della sinistra su scala mondiale, cioè come al processo di mondializzazione
dell'economia e alla competizione globale fa da contrapeso un processo di mondializzazione
della democrazia, in grado di indicare obiettivi, valori, vincoli allo sviluppo delle forze produttive
laddove gli Stati nazionali appaiono oramai impotenti a definire e a regolare. In questa
prospettiva il legame tra economia e ecologia è divenuto assai più stretto, oramai nel
pensiero economico si è fatta strada questa consapevolezza in modo più largo che nel passato,
questa è una riflessione che coinvolge l'insieme della sinistra europea e dunque anche una
forza come il PDS che ne è una parte importante. Non c'è dubbio che in questo scorcio di fine
secolo una sinistra che viene da una tradizione largamente improntata da una visione industrialista,
produttivista, economicistica è stata invece via via sempre più influenzata da una cultura
ecologista. Basta pensare al ruolo che ha avuto la signora Bruntland non soltanto nel
suo Paese ma nel dibattito internazionale su questi problemi ai programmi della sinistra
francese tedesca, al programma con il quale oggi Tony Blair si prepara alle elezioni in
Gielterra. Ed anche il pensiero politico e i programmi di una forza come la nostra si
stanno misurando da tempo su questi temi che hanno via via attraversato la coscienza e
il dibattito, sono entrati prepotentemente nella discussione politica, sin da quando
in un non dimenticato congresso del PC quasi un tema che vi era entrato quasi di soppiatto,
quello del nucleare, finì per dominare una discussione congressuale e per esplodere come
una acuta contraddizione dentro un grande partito del movimento operaio.
La crescente influenza del pensiero ecologico e ambientalista nella sinistra nasce proprio
da quella rottura su cui voi mettete l'accento e cioè il fatto che la crescita economica
non coincide più con la crescita della qualità sociale, della qualità della vita, del benessere
e con la crescita dell'occupazione. Qui entra in crisi un punto di fondo di una visione
del mondo che muoveva dalla convinzione che l'espansione delle forze produttive avrebbe
determinato insieme una crescita dell'occupazione, una crescita del benessere, una crescita dell'eguaglianza.
Ora, sostituire a quella visione quella idea che voi proponete di benessere sostenibile,
io credo sia esattamente il grande salto culturale che bisogna cercare di compiere.
Per questo è utile che, diciamo, in un panorama politico complesso sia cresciuta in forme
diverse nella sinistra e nel mondo democratico una presenza ambientalista che non si racchiude
interamente nella presenza pur e significativa, importante, diciamo, del Movimento dei Verdi,
ma che attraversa in modo più complesso le diverse realtà politiche, le influenza, tutte
più o meno. E a mio giudizio è anche importante, dimostra anche questa convenzione con i suoi
che le grandi associazioni dell'ambientalismo ricerchino un rapporto molto aperto con le
istituzioni, le forze sociali, le forze politiche, senza deleghe esclusive che finiscono per ridurre
la portata, l'impatto, l'influenza che è possibile esercitare. Io condivido, per venire ad alcune
questioni di merito, la centralità che voi attribuite alle questioni del lavoro, delle
modificazioni, della qualità urbana, dei trasporti e dell'energia, perché nel complesso di questi
problemi, nell'intreccio di questi problemi, si racchiude, diciamo, la possibilità, le necessità
di un diverso modello di sviluppo per il nostro Paese rispetto alle distorsioni che si sono
introdotte in lunghi anni e che hanno assunto poi un carattere drammatico, a mio giudizio,
negli anni 80, non a caso in relazioni, anche in un intreccio con l'insorgere della questione
morale. A noi dobbiamo dire che un certo modello di sviluppo è stato insieme ambientalmente
e moralmente distruttivo, in una singolare sinergia, diciamo, in cui la polluzione ambientale
si è accompagnata anche ad un inquinamento morale della vita politica e istituzionale
del Paese. Naturalmente, riconvertire un modello di sviluppo di crescita come quello che ha avuto
il nostro Paese non è un'operazione semplice, occorre, io credo, anche il tempo, occorre stabilità
politica, una necessaria applicazione graduale e seria ad affrontare i problemi, a cominciare
dalle grandi questioni fondamentali, quello delle risorse idriche. Non è accettabile che un Paese
come il nostro disperda il 30% delle sue risorse idriche, non è accettabile, diciamo, che noi
spendiamo una percentuale enormemente superiore di risorse per porre riparo dopo ai danni di un
soldi e sofferenze. Non è accettabile un sistema che ha in sé la distorsione di un 12% di merci
su rotaie contro una media europea del 22%, che non è soltanto un enorme problema ambientale ma
è anche un grande problema economico che incide sul costo delle merci e che rischia via via di
risolarci dall'Europa, perché piano piano ai nostri tier sarà proibito di attraversare le frontiere
dai Paesi più civili dell'Europa. Ora, se noi vogliamo fare dell'Italia un Paese moderno, la scelta
di investire nella risorsa idrica, nella depurazione, nei trasporti a media e lunga distanza e urbani
sono scelte non rinunciabili. Come pure io credo, e giustamente il governo sta studiando
anche misure fiscali da questo punto di vista, occorre aiutare una riconversione del settore
delle costruzioni, dalla cementificazione al recupero urbano, al restauro, alla manutenzione,
oltre che alle opere pubbliche più qualificate. Io credo che il piano per l'occupazione,
la legge finanziaria, le scelte del Ministero dell'Ambiente, che sono state qui illustrate
da Ronchi, diciamo, muovano in questa direzione. Sono forse scelte che voi considerate non sufficienti,
ma che cominciano a disegnare una visione nuova dello sviluppo. Cioè questo governo, questa
maggioranza intende promuovere una visione nuova dello sviluppo. L'investimento sull'istruzione,
sulla formazione, la riconosciuta priorità del riassetto idrogeologico e all'applicazione
della legge 36 sull'acqua nel mezzogiorno, il progetto per potenziare il cabotaggio per
il traffico delle merci, sono tutte scelte che muovono nella direzione di un diverso
tipo di sviluppo del nostro Paese. In questo senso, io sottolineo alcuni dei problemi che
voi stessi avete posto e che, mi sembra, sono quelli sui quali possiamo fare ragionevolmente
passi in avanti anche abbastanza presto. Prevedere l'introduzione di misure fiscali, tasse ecologiche
legate al consumo delle risorse naturali, ma anche di incentivi per le imprese che
innovano tecnologicamente i loro cicli produttivi in senso ecologico, e insieme aiutare appunto
una riconversione. Infatti, io penso, sono favorevole per esempio ad una riduzione delle
aliquote per le attività della industria edilizia di riassetto, restaura e recupero urbano.
Dare all'Italia una nuova legge quadro per l'urbanistica che faccia ordine e sia in grado
di realizzare due obiettivi, la pianificazione territoriale e una lotta seria all'abusivismo.
Il Governo di centro-sinistra è stato detto, e non è un impegno piccolo in un Paese come
l'Italia, non farà altri condoni edilizzi, sostenere lo sviluppo dell'economia no profit
settore, il Governo chiede una delega per avviare un piano anche dal punto di vista
della fiscalità a sostegno di questo comparto, approvare la legge quadro sui rifiuti, ridurre
progressivamente entro il 2000 l'usa di fitofarmaci in agricoltura. Io credo che anche la discussione
che si è aperta sulla questione delle opere pubbliche, proprio fa è stato detto come
cittadino, i Ministri litigano, ma io credo che sia giusto che i Ministri discutano. Il
Governo è un luogo anche di mediazione, questo è un Governo in cui c'è anche un Ministro
dell'Ambiente il quale fa valere le ragioni e discute con il Ministro dei lavori pubblici,
poi alla fine hanno deciso, però lei come cittadina dovrebbe sapere che la novità è
che dopo averle discusso il Governo ha deciso e ha preso una decisione nella quale secondo
me le ragioni dell'ambiente sono entrate come forse mai era accaduto nel passato. Io
non credo che noi possiamo passare dalla esaltazione della grande opera pubblica in modo critico
ad una criminalizzazione indiscriminata. Il problema è proprio quello di una discussione
di merito, non ogni opera progettata va bene. Il problema è proprio quello di una discussione
di merito, non ogni opera progettata va bene.
I criteri essenziali di cui tenere conto. Io non credo che noi dobbiamo in questo momento
nascondere le difficoltà, i problemi di un Governo, di una maggioranza che non soltanto
sono alle prese, come è naturale, con un'eredità molto pesante del non Governo di questo Paese,
ma io aggiungo, a volte appaiono anche alle prese con un'eredità nostra. Noi abbiamo
un'eredità di forze che hanno fatto l'opposizione per tanti anni e la cultura di opposizione
e anche questa è un'eredità con la quale fare i conti, quando invece bisogna ragionare
in modo diverso. Quindi, guai se noi ci nascondessimo le difficoltà e, tuttavia, io credo che il
segno dell'innovazione, del cambiamento, la ricerca di una strada nuova, sono visibili
e che sul terreno della cultura ambientalista voi potete contare su un fatto che non era
mai accaduto nel nostro Paese. Viene avanti una nuova classe dirigente, viene avanti una
nuova classe, viene avanti una nuova classe, viene avanti una nuova classe, viene avanti