fu autorevolmente detto. Magistrati devono mandare gli avvisi di garanzia, se ritengono
necessari, ma che uno vada alla televisione e dica ci sono anche i politici in carica,
senza spiegare chi sono, mi pare un modo quantomeno singolare di condurre una vicenda giudiziaria.
Perché e voglio sperare che seguano poche ore tra questo annuncio e la precisazione di chi sono,
perché non si può destabilizzare un sistema politico dicendo sapete che ci sono anche i
politici, poi vi faremo sapere chi sono, insomma sinceramente questo non mi pare un modo giusto,
lo dico con molta serenità e lo dico anche con un po' rispetto, fra l'altro questa procura,
che è una procura che non è stata protagonista di queste vicende, viene considerata negli ambienti
come un gruppo di magistrati seri, quindi da questo punto di vista non c'è nessun motivo di prevenzione.
Io continuo tuttavia a pensare una cosa, penso che nel nostro Paese si dà un peso troppo spesso
eccessivo a queste vicende, che pure sono importanti, sono inquietanti e tuttavia diciamo
c'è anche un problema che riguarda il costume del Paese, cioè quel necessario distacco nella
valutazione di vicende che poi nel loro sviluppo, come giusto che sia, possono portare a delle
condanne o a delle soluzioni. Giustamente qualche giorno fa il Dottor D'Ambrosio ha detto,
ma è naturale, riferendosi alle dichiarazioni di un uomo politico che ha visto la sua vita politica
distrutta e che poi è stato assolto da tutte le imputazioni, ha detto ma è naturale che possa
essere così. Il processo è proprio esattamente il modo in cui poi si arriva ad una verità giudiziaria,
non è affatto detto che la Corte dia ragione alla procura. Io sono d'accordo con D'Ambrosio,
quello che non è naturale è che essendo questo il processo ne debba essere distrutta la vita
di una persona da quale poi dopo viene assolta, questo non è naturale. Allora a questo punto di
vista io credo che c'è qualcosa che non compete alla responsabilità della magistratura, che compete
anche al costume civile del Paese, perché certo non si può far colpa alla magistratura del clamore
che assumono certe vicende, del modo in cui finiscono per sconvolgere la vita politica,
io credo che noi dobbiamo cercare di ricondurre l'esercizio, l'azione giudiziaria, l'opera
del diciamo della magistratura, il funzionamento della giustizia nell'ambito di ciò che deve
essere considerato normale in un Paese normale e c'è una funzione molto importante, deve essere
garantita l'autonomia dei magistrati, il presidio di legalità che la magistratura rappresenta è
importante per l'equilibrio democratico del Paese, nello stesso tempo si debbono difendere
le garanzie per i cittadini imputati, perché questa è una condizione di civiltà del Paese,
se noi non riconquistiamo questa serenità allora noi rischiamo che ogni vicenda giudiziaria possa
sconvolgere la vita politica, paralizzare l'azione legislativa, bloccare l'opera di governo e
amministrativa ma se succede questo noi diventeremo un Paese di una fragilità con un danno enorme per
i cittadini, noi non ce lo possiamo permettere, noi dobbiamo fare in modo che la giustizia funzioni
normalmente in un Paese nel quale tuttavia si continui normalmente ad amministrare, a governare,
a legiferare perché altrimenti la necessaria opera di giustizia apparirà come una minaccia
alla tranquillità del Paese e invece così non deve essere e così non è, anzi la giustizia è
un presidio della serenità del Paese, quindi io credo che c'è da fare per uscire da una condizione
di emergenza anche nei suoi aspetti psicologici, anche psicologicamente di emergenza e per
conquistare una serenità che deve esserci un grande Paese democratico e finisco dicendo una
sola cosa, questo non significa in alcun modo accettare la pretesa che è stata propria di
alcuni politici di impunità di fronte alla giustizia, io do atto a Mino Martinazoni che è stato
il segretario della democrazia cristiana come gli qualche volta ricorda in un momento drammatico di
avere affrontato con comprensibile in una tempesta di sentimenti, io ricordo qualche nostro incontro
e qualche certamente non diciamo non con quella impassibilità che gli viene attribuita, non è
uomo impassibile, uomo che vive con modo molto profondo e visse in modo molto profondo e drammatico
in quel momento, eppure il segretario della democrazia cristiana di fronte al fatto che venivano messi sotto
inchiesta giustamento e ingiustamente tanti uomini del suo partito non disse mai bisogna fermare le
indagini, non disse mai ho un asso nella manica e io credo abbia o altre cose di questo tipo e io credo sia
stata una testimonianza di altissimo senso diciamo dello stato di diritto, una testimonianza
importante. Non per un dibattito velleitario ed astratto ma perché io credo che vi siano oggi le
condizioni per riconsiderare una serie di problemi esistenziali per quelli che attiene
l'amministrazione della giustizia in italia. Tutto il contrario della tentazione che ci può essere
qua e là di credere che il problema consiste in un regolamento di conti da potere politico e potere
giudiziario, se fosse così perderebbero tutti e due, non resterebbe più neanche la cosa.
Martina Zoli continuando con lei una curiosità proprio voglio sfruttare questo suo non essere
in questo momento nella politica centrale sempre visto dal suo osservatorio periferico quali sono
le prime tre emergenze del governo in questo momento giustizia federali riforma istituzionali
o entrata a Maastricht? Quali sono tra queste tre le priorità? Spero che non è sempre banale,
temo che sono tutte e tre assieme. D'Alema, Maastricht quindi i confinanziari a sacrifici,
riforme istituzionali e emergenza giustizia quali sono tra queste qual è la prima priorità? La
manovra economica anche perché questa manovra economica deve riuscire a realizzare un equilibrio
molto difficile tra risanamento e un'azione per l'occupazione per il lavoro. Questa parola
l'ho sentita la considero forse con l'ottica mia di deputato del mezzogiorno, una delle parole che
devono far parte delle priorità del governo. Questo non significa affatto, mettere in secondo
piano giustizia, funzionamento dell'amministrazione dello Stato, anche le misure urgenti, tuttavia
sono processi più lunghi. Ora il cammino del governo passa attraverso la legge finanziaria e
noi ci giochiamo lì una parte grande della nostra credibilità anche internazionale posso
dire avendo incontrato qualche investitore straniero che sono lì per vedere se ce la facciamo e io
credo che ce la possiamo fare ma anche che non sarà facile. Bene, io non vorrei mollare
l'osso giustizia forse perché chi fa i giornali in questi giorni è talmente travolto da questa
cosa però la giustizia in questo momento significa lavoro cioè la riapertura o non riapertura di una
serie di attività e passa attraverso io credo la soluzione della questione giudiziaria, mi sbaglio
Dallema? Non credo che, io penso che si possono riaprire i cantieri e senza dubbio il governo si
deve impegnare e si sta impegnando per questo senza che lo si debba fare attraverso misure
particolari diciamo. Io credo che tra la corruzione e la stagnazione ci sarà una ragionevole via di
fare le cose onestamente diciamo e il governo è chiamato a questa sfida. Io considero molto
importante il problema della giustizia penso che per affrontare con serietà queste questioni
occorre una pacatezza, occorre togliere queste questioni da un dibattito inutile, rumoroso,
confuso nel quale ogni tanto qualcuno magari un magistrato va magari a Cernobbio e propone una
cosa il giorno dopo tutti gli danno addosso cioè questo non è un modo di discutere, questo modo
di discutere è un modo propagandistico che non ci porterà da nessuna parte che serve soltanto
a eccitare gli animi a favorire la demagogia io non ci credo bisogna siccome si tratta di questioni
complesse delicate che non si affronta in una contrapposizione tra Parlamento e magistratura
tra magistrati e avvocati che serve soltanto a fare rumore a riempire qualche pagina del giornale
io sono d'accordo con il ministro di grazia giustizia quando dice che vuole mettere intorno
a un tavolo i rappresentanti degli operatori della giustizia discutere con loro con la necessaria
riservatezza le soluzioni possibili non le amnistie e quando lo avranno fatto ce le sottoporranno in
Parlamento perché se noi non cominciamo a lavorare così come funziona una grande democrazia un paese
serio tutto diventa chiacchiera tutto entra nel tritacarne delle chiacchere in cui la gente non
capisce più niente e tutte le storie vengono riviste addirittura con i socialisti ci fu polemica
con lei quando ha proposto di riaprire anche a rivedere c'è una parte del partito socialista
la sola partito socialista eccetto quella della democrazia cristiana questo è vero avete responsabilità
in particolare voi perché vi si accollano in particolare voi del pds progetti egemonici a partire
da un falso revisionismo storico io credo che forse bisogna oramai questa rivoluzione italiana
tra virgolette rivoluzione italiana dura da qualche anno e forse bisogna cominciare a periodizzare a
distinguere questa rivoluzione italiana è nata all'insegna del nuovismo e cioè di un'ondata
anche comprensibile nelle sue ragioni tendente a negare il valore di un lungo periodo di costruzione
della democrazia del nostro paese nella funzione dei partiti popolari dei partiti di massa all'insegna
di una cultura dell'innovazione istituzionale anche molto improvvisata e semplicistica idea
per esempio che bastasse cambiare il sistema elettorale per cancellare la corruzione per
eliminare i vizi del consociativismo quando invece diciamo le istituzioni intanto non sono
fatte soltanto di sistemi elettorali sono meccanismi assai più complessi e poi i grandi
cambiamenti sono anche processi politici non soltanto rotture istituzionali ora questa stagione
del nuovismo si concluse nel modo in cui era naturale che si concludesse con la vittoria
della destra nessuno più di berlusconi aveva le carte in regola per rappresentare una rottura
con 50 anni di storia democratica con i partiti popolari con le istituzioni repubblicane nessuno
più di berlusconi e l'antipolitica che anche a sinistra è stata predicata dico autocriticamente
ha preparato il terreno perché vincesse il campione dell'antipolitica francamente per
quanto noi ci siamo rinnovati non potevamo competere in nuovismo con forza italia
ora però lì c'è una cesura c'è una presa di coscienza e c'è non soltanto un mutamento
di indirizzo politico da parte della sinistra che martinezzoli ha ricordato noi non abbiamo
rinunciato al bipolarismo noi abbiamo impostato in termini nuovi il problema del bipolarismo
il problema del bipolarismo in italia non era quello di negare l'esistenza del centro ma era
quello di una politica di un programma di una ispirazione culturale che convincesse il centro
a scegliere e noi ci siamo mossi con questa ispirazione e cioè abbiamo affrontato quel
problema che esiste in tutte le democrazie bipolari cioè quel problema che si pone tonny
conquistare il centro ma in un sistema bipartitico il centro è un insieme di interessi sociali di
correnti culturali in italia il centro è storie partiti identità non è un terreno vergine da
conquistare è un'area politica e culturale con la quale ci si può alleare costruendo nelle
condizioni programmatiche e ideali io credo che nel momento in cui noi abbiamo posto questo
problema noi abbiamo fatto fare un passo in avanti davvero al bipolarismo il paradosso è
stato che il bipolarismo è nato in italia quando si è riconosciuta l'esistenza del centro non
quando la si è negata pensando che bastasse una legge elettorale a cancellare storie identità e
partiti che hanno una radice nella vicenda italiana allora io penso che poi ci sono
stati gli errori della destra poi c'è stata la dimostrazione clamorosa che chi non ha storia
non è un caso che l'unica classe dirigente che c'è da quella parte è di quel segmento della
destra che una storia ce l'ha anche se tende a nasconderla diciamo però loro ce l'hanno una
storia e non è un caso allora questo paese ha insomma l'idea che la cattiva politica non si
acquida con l'antipolitica ma richiede il tentativo di costruire buona politica questa
idea secondo me altrimenti non si capisce perché ha vinto l'ulivo non si capisce perché quello
slogan micidiale che ci distrusse nel 94 loro sono il vecchio noi siamo il nuovo questa volta
non ha funzionato non ha tecchito nello stesso modo e io credo che quindi questa evoluzione
c'è stata sono meno pessimista di partina soli forse anche perché vivo più dal di dentro poi
uno per starci tutti i giorni si fa anche coraggio diciamo adesso adesso adesso io credo
adesso io credo noi non dobbiamo compiere un errore che sarebbe micidiale e cioè l'errore
di pensare va beh la rivoluzione è finita il nuovismo è sconfitto possiamo tornare all'antico
perché in realtà il 21 di aprile il paese si è affidato alle forze democratiche più radicate
nella sua storia dandoci un'occasione che non dobbiamo perdere cioè non dobbiamo pensare
io penso che il nuovismo si sconfigge costruendo il nuovo non difendendo il vecchio costruendolo
attraverso le riforme attraverso un mutamento io direi posso usare un'espressione della nostra
tradizione siccome diciamo io sono rispettoso di quelli degli altri anche perché cerco in
tanto di difendere la mia diciamo sia pure con tutte le trasformazioni del caso ma a me sembra
che in questo paese torni di attualità una delle più belle espressioni gramsciane e cioè la
necessità di una riforma morale intellettuale cioè di qualcosa che non ha non ha a che fare
soltanto con le strutture economiche o soltanto col funzionamento delle istituzioni che pure ma
a che fare e dire con la coscienza degli italiani col modo di pensare dei cittadini col modo di
convivere degli italiani fra di loro col modo di sentire l'appartenenza ad una nazione ad una
comunità io sono d'accordo con martinazzoli abbiamo vinto anche perché noi abbiamo cercato
di uscire dalla logica della demonizzazione reciproca e ci siamo posti il problema di capire
questa destra ma non perché noi siamo malati di uno sciocco buonismo come si è detto da
parte di una stampa radicale noi che siamo siamo innamorati di bellusconi di figli non è questo
noi ci siamo posti un problema politico da direi prima ancora che un problema politico un problema
nazionale democratico e cioè non è possibile che noi che siamo una grande forza democratica non
abbiamo un dialogo con uomini e partiti che non ci piacciono ma rappresentano quasi la metà dei
nostri connazionali con i quali dovremo pure trovare un terreno non dico di intesa consociativa ma di
convivenza di regole comuni ma guardate che questo io sono io in questi concessi socialisti
io non ho mai sentito jospin il capo dei socialisti francese stato sconfitto da sciracca
elezione preso 48 per cento dei voti non l'ho mai sentito in una riunione in un convegno
internazionale attaccare il presidente della repubblica francese il suo avversario politico
perché come enni mi ha detto all'estero io cittadino francese non attacco il presidente
della mia repubblica io sento
e che se lo mandano a dire cioè la lotta politica è furibonda in france parlamento
sulle piazze ma poi c'è il senso e l'orgoglio di appartenenza di una comunità c'è il senso
di essere un grande paese grande paese anche noi lo siamo anche se non ne abbiamo coscienza e non
trasmettiamo questa sensazione ma è qui che si misura una classe dirigente se in questo
paese sta nascendo una classe dirigente lo vedremo se il nuovo ceto politico sarà capace
di darsi questo costume questo modo di pensare e sarà capace di aiutare gli italiani a pensare
così altrimenti noi resteremo provincia cortile questa è la verità io credo spero che si cominci
a formare questa nuova consapevolezza c'è un contrasto noi siamo il quinto il sesto produttore
di ricchezza del mondo siamo un paese forte che ha una società vitale e che pure dal punto di
vista delle istituzioni dello stato e dello spirito civico non è all'altezza della sua forza e io
questi problemi a questo livello se dà un grande respiro alla sua azione di governo se si mette la
testa di un'opera riformatrice se si mette in grado di far fare le riforme a questo parlamento
se cambia il modo di funzionare dello stato se crea un rapporto di fiducia tra i cittadini e
lo stato se noi pensiamo che tramontato berlusconi si tratta di tornare a gestire il potere magari
diciamo con maggiore correttezza e attenzione e basta noi perdiamo un'occasione storica e dopo
verrà qualcuno non sarà più berlusconi non sappiamo chi è ma dopo verrà qualcuno a cambiare
le cose e le cambierà secondo me in modo più frettoloso e errozzo di come possiamo
cambiarle noi che siamo grandi forze democratiche
Dalema mi scusi però in tutto questo io non ho capito molto bene la sua risposta alla mia
domanda nel senso che io però le ho chiesto se voi comunque vi sentite obiettivamente
in colpa di una di ripeto descrizione alterato del passato in particolare quello della democrazia
cristiana io credo di avere risposto che noi abbiamo da questo più esplicita no noi abbiamo
recuperato una visione più serena del passato io ne ho dato testimonianza credo non incidentale
al congresso del partito popolare e in tante altre occasioni io ho cercato di recuperare un modo di
ragionare sulla vicenda politica del nostro paese più distaccato più se poca cosa se detta in modo
umile come si deve dire ma è una grande cosa se comparata con le storie che sono accadute
anche nel tradimento della politica noi possiamo accompagnare questa impresa della sinistra con
una cultura e con una ispirazione che si riassume così noi siamo gente per la nostra ispirazione
cristiana che sa che la politica conta ma che sa che la vita conta di più della politica
ma io parlerò di noi perché mi sento chiamato in causa poi dopo dirò ma soltanto una parola
noi siamo come tutti in questo momento in questo paese una forza in trasformazione
noi siamo riusciti a fare qualcosa che non era affatto scontato
noi veniamo dal pc noi siamo diciamo i dirigenti del pds sono l'ultima generazione dei dirigenti
del partito comunista italiano quella che si è formata con enrico berlinguer abbiamo quindi
chi siamo noi è fuori di dubbio che cosa ha rappresentato diciamo questa questo mo questo
partito non solo nel nostro paese ma diciamo così nel panorama della sinistra nel mondo
noi rappresentavamo l'ala più riformista e più democratica del movimento comunista
l'ala critica quella che non senza ritardi ambiguità ha capito prima di altri nel movimento
comunista che totalitarismo la pianificazione economica lo statalismo avrebbero portato ad
una tragica sconfitta di quegli ideali di liberazione umana da cui pure il comunismo
aveva preso le mosse che avevano dato un senso alla vita di milioni di donne di uomini
noi abbiamo vissuto una duplice tragedia la crisi del comunismo che si è manifestata non come noi
avevamo sperato noi avevamo sperato che il comunismo potesse essere riformabile avevamo
sperato che potesse venire avanti una corrente di comunismo democratico gorbachev che trasformasse
all'interno quel sistema invece la crisi del comunismo è stato un crollo nello stesso tempo
noi abbiamo vissuto la crisi della prima repubblica essendo ne sia pure dall'opposizione tuttavia
una delle grandi forze costitutive ora il rischio che noi rimanessimo sotto le macerie
era molto forte noi ne siamo usciti con una certa dose di coraggio politico io dico nessun
errore o nessuna polemica politica o personale che possa dividermi da chi le occhietto mi impedirà
diciamo riconoscere l'onestà intellettuale di dire lui ha avuto un grande e decisivo coraggio
in un momento
un coraggio al limite della temerarietà perché noi compimmo la svolta quando non eravamo alla
disperazione eravamo una forza ancora robusta poi ci siamo salvati perché le nostre radici
erano sane perché per un disegno che tu potresti definire provvidenziale diciamo sotto questa
crosta ideologica dell'essere un partito comunista noi avevamo poi radici profondi
in queste paese nel lavoro nelle cooperative nei comuni nella vita reale nelle lotte nelle
speranze nei sacrifici di milioni di persone che ci riconoscevano come una cosa diversa rispetto
a quel comunismo che vedevano la televisione leggevano sui giornali insomma io dico sempre
ai miei interlocutori stranieri voi dovete capire perché anche quella che appare una
lentezza è perché la memoria di berlinguer non è la stessa cosa della memoria di breznev
c'è una verità che si conserva nella coscienza delle persone che è una verità incancellabile
ora sarà una mania della sinistra la sinistra ha una terribile mania di descriversi di raccontarsi
di catalogarsi pensiamo soltanto alla passione archivistica diciamo della sinistra archivi
della sinistra hanno riempito questo secolo noi abbiamo bisogno di restituire una prospettiva
un senso alla sinistra italiana così come l'essere l'ala riformatrice del comunismo
ha dato un senso alla sinistra italiana in tutta un'epoca storica e ha fatto sì che
noi fossimo un partito al quale si poteva guardare con interesse e con amicizia da
parte delle minoranze riformiste dell'est come dei partiti social democratici dell'ovest
quindi in fondo una forza che ha avuto una sua funzione mondiale sia pure nel mondo così
diviso dalla guerra fredda noi ci siamo posti il problema di ridare un senso alla sinistra
italiana di ridarle una prospettiva e abbiamo e pensiamo che la sinistra italiana ritrova
una prospettiva in un grande disegno di fine secolo che è quella di dopo le divisioni che
questo secolo hanno spaccato alla sinistra in uno scontro drammatico questo fine secolo
vede una ricomposizione della sinistra un ritrovarsi nell'alveo del socialismo democratico
che è quello originario dal quale poi tutti veniamo sia pure certamente di un socialismo
democratico profondamente rinnovato nella sua cultura nel suo modo di pensare come
sta avvenendo in tanti paesi basta pensare a toni blair o basta pensare a questa straordinaria
operazione di apertura verso il terzo mondo verso l'africa verso l'america latina io vengo da un
congresso anche qui mi colpisce diciamo persino il mio amico michele serra ha scritto un corsivo
io gli voglio bene ma scritto un corsivo sull'unità che dice da lei mi è andata a
con boselli poi fortunatamente si è accorto che c'è bossi e che un grande gesto di sensibilità
politica è tornato un giorno prima per cui risulta che il mio primo significativo atto
politico è stato tornare un giorno prima quindi diciamo per stare qui questo è sì è chiaro io
sono tornato un giorno prima perché ho ritenuto giusto che il segretario di un grande partito
fosse qui il 15 settembre visto mai succede qualcosa bisogna essere qui ma cos'è che mi
ha colpito che una chiusura provinciale io non sono andato a new york a incontrare i
boselli io sono andato ad un congresso che rappresenta un momento storico lì sono entrati
nell'internazionale socialista che era il club dei vecchi partiti social democratici il movimento
di nelson mandela il movimento di liberazione dell'angola e del mozambique al fatà i radicali
argentini cioè 18 partiti dell'est europeo dove superata la frattura c'è un grande rinnovamento
compresi quelli che governano in polonia in ungheria cioè è avvenuto un fatto storico cioè
nel palazzo delle nazioni unite si è rimessa insieme una sinistra che si era combattuta per
mezzo secolo e cerca di darsi un progetto comune per affrontare quale problema per affrontare
quello che è il problema e il problema è che l'economia è un fatto mondiale il problema è
che i capitali attraversano i confini senza chiedere permesso a nessuno sapete cosa che
mi ha impressionato di più in america vedere questi ragazzi hanno 30 anni nelle sale operative
di una grande società finanziaria che giocano con i terminali dei computer come si fanno
i giochini elettronici ma spostano decine centinaia di miliardi decidono del destino
ci sono due noi non li conosciamo uno ragazzo di colore che stanno ai terminali dei bot e non
hanno mica molto tempo per decidere se l'agenzia roiter batte che bertinotti ha dichiarato che
non vota la finanziaria loro vendono mille miliardi di bot e noi l'anno prossimo dobbiamo
pagare un punto più di interesse dobbiamo trovare 15 mila miliardi in tasca gli italiani sono due
ragazzi stanno lì schiacciano in tasto e mentre noi discutiamo molto del presidenzialismo dei
pericoli non ci rendiamo conto che quei due che nessuno ha eletto e nessuno sa chi è contano di
più del parlamento del governo italiano questa è la verità del mondo questa è la verità del mondo
e allora noi ci siamo noi di che abbiamo discusso a new york non con boselli anche con boselli ma
questo il tempo abbiamo discusso di come la sinistra può cercare di fare crescere istituzioni
democratiche di di quel livello internazionale far funzionare le nazioni unite il fondo monetario
l'unità europea per costruire un potere democratico che possa stare al livello del grande potere
dell'economia mondiale perché altrimenti quel miracolo che c'è stato in questo secolo cioè quel
compromesso democratico tra le ragioni dell'economia e le ragioni della dignità dell'uomo della
solidarietà che si è realizzato nei singoli stati nazionali perché questo è stato lo stato
sociale c'è la capacità di prendere una parte delle ricchezze prodotte dal capitalismo e farle
diventare istruzione salute solidarietà ma questo miracolo oggi noi sappiamo ricostruirlo
su scala planetaria oppure gli stati nazionali sono sempre più impotenti e le politiche degli
stati nazionali sono sempre più determinate da qualcun altro che decide le grandi scelte
io credo io credo di averci messo in questo anche un grande realismo politico però io ho
sempre pensato differenza di quelli che pensano che il realismo politico debba necessariamente
sconfinare nel cinismo che una grande forza di sinistra deve sapere tenere questo filo tra il
e una visione che lascia aperta una prospettiva di emancipazione umana di di maggiore libertà e
dignità della persona perché altrimenti la politica perde di senso ora l'ultima cosa che voglio dire
perché poi è il tema che sta sotto e lo lancio io ora mi si può dire ma un disegno di questo
anche noi ci sentiamo noi voi è certo che questo è il vero tormento che mi rovella dentro e dire
ma è giusto pensare come io penso e dico che in questo paese bisogna creare una grande forza di
sinistra democratica che sta accanto ad una grande forza qui ce ne saranno altre diciamo moderata
fondamentalmente ma non solo di ispirazione cristiana oppure non possiamo pensare qualcosa
di più ambizioso e cioè che in fondo siccome c'è un continuum è sempre più difficile vedere dove
finisce il popolo del pds dove comincia quello dei popolari perché diciamo la verità noi non
abbiamo soltanto fatto un patto tra partiti noi ci siamo trovati insieme sul terreno dei valori
della cultura questa è stata la forza dell'ulivo e allora voglio dire è chiaro che in tutti noi
può esserci come dire un pensiero nascosto un pensiero proibito dire vabbè ma non possiamo
cercare di fare il salto cioè di realizzare in italia poi un'antica ambizione italiana di fare
in italia quello che non c'è da nessuna parte del mondo perché non possiamo pensare in italia
di superare le tradizioni che ancora si contrappongono si affiancano in europa e
di costruire una realtà nuova io credo che questo pensiero sia un pensiero legittimo e
anche estremamente suggestivo io l'ho avverto in questo momento come un pensiero prematuro
rischiuso cioè qual è la preoccupazione tutta politica che io e che un'operazione di questo
tipo ci indebolisca nel rapporto con un popolo di sinistra che vuole ritrovare le sue insegne e che
poi a quel punto le troverebbe soltanto in vertinotti che secondo me non si merita di avere molti voti
in più di quelle che ha perché sono sprecati il mio giudizio affettuoso diciamo anche perché
vertinotti rappresenta quella sinistra che si è collocata fuori da questo processo mondiale
una sinistra irrimediabilmente provinciale perché voglio dire quando oramai in questo
movimento si riconoscono tutte le grandi forze della sinistra diciamo il comunismo in un paese
solo non ci è riuscito neanche l'en in l'unione sovietica in Italia con l'8 per cento dei voti
allora noi corriamo il rischio se noi facciamo questo partito dell'ulivo noi corriamo il rischio
di regalare un popolo di sinistra l'unica insegna di sinistra che resterebbe levata
e dall'altra parte un elettorato cattolico moderato a chi rappresenta assai male diciamo
il campo opposto la vostra tradizione e allora io sento cioè questa reduzio ad unum che pure è
carica di suggestione come un rischio di indebolimento di una coalizione di un asse
politico che invece oggi è in grado di governare l'Italia allora il grande problema che noi abbiamo
è come fare vivere queste diverse identità che non sono in conflitto fra di loro perché io
auspico vivamente che il partito popolare allarghi la sua influenza e costruisca un
polo moderato democratico più robusto di quello che c'è ora ma scherziamo veramente siamo così
miopita ma cari amici nel momento più drammatico della storia del partito popolare quando il
filosofo lì del mio collegio elettorale vi tolse vi tagliò il telefono e vi tolse le chiavi della
sede diciamo noi potevamo se avessimo fatto un calcolo meschino di partito potevamo pensare
che la crisi del partito popolare spingesse qualche lettore cattolico democratico a votare
per noi noi in quel momento vi abbiamo aiutato a continuare ad esistere come cattolici democratici
con la vostra identità con il vostro partito diciamo le cose come stanno è stato un momento
drammatico il partito popolare poteva uscirne in ginocchio invece ne è uscito vincitore al
governo di tutte le città di tutte le province italiane anche perché ha trovato lì a pochi passi
diciamo qualcuno che ha dato una mano si è reso conto perché noi ci siamo resi conto di
quale danno per la democrazia italiana sarebbe stato diciamo la liquidazione perché questo
disegno di butiglione la liquidazione cinicamente premeditata del partito popolare quindi figuriamoci
se noi vogliamo comprimere eccetera io credo che il miracolo che dobbiamo riuscire a fare è fare
vivere diverse forze organizzate diverse tradizioni dentro una coalizione che è molto di più che non
un patto tra partiti alla vecchia maniera è una coalizione che ha anche l'ambizione di elaborare
una visione comune dell'italia del suo sviluppo democratico e che quindi mantiene aperta quella
prospettiva quella possibilità di superamento in una prospettiva comune delle rispettive tradizioni
ma sapendo che quella prospettiva è un orizzonte e che il problema di oggi è far vivere sinistra
democratica e moderati democratici moderati nel senso della moderazione come ti ha sentito
una volta dentro una coalizione in grado di rappresentare una maggioranza che governa l'italia
finito che acutamente da destra dicono che in realtà l'unione non farà niente di questo
dilemma l'ultimo a scrivere questo in maniera molto brillante è stato come al suo solito
sergio romano due giorni fa che ha detto in realtà poi questa un governo di sinistra non
di fare nei termini e per il federalismo né per l'europa una situazione in cui di fatto i
ricchi sono più ricchi e i poveri sono più poveri sia pure per un lasso di tempo perché
la verità di l'entrata in europa e del federalismo che per un periodo è vero che ci sarà una zona
più ricca che sarà più ricca è una zona più povera che sarà più povera ecco lei cosa risponde
invece alla destra che dice che in fondo l'ulivo non farà mai niente di tutto questo
ambasciatore romano effettivamente è un uomo molto brillante a parte di quel genere brillante che
per non correre il rischio di opacità prescinde completamente dalla realtà dei fatti e io
finanziario il nostro paese l'ha già compiuto quello che resta da compiere è un ultimo passo
questo risanamento finanziario che è passato attraverso il governo amato il governo champi
poi il governo dini si è compiuto con una politica che ha trovato il sostegno della
sinistra nei suoi passaggi più delicati più difficili e si è potuto realizzare nel nostro
paese perché i sindacati hanno firmato un accordo anche sfidando l'ira di una parte dei
lavoratori e le bullonate in piazza che prevedeva il contenimento delle retribuzioni al di sotto
del livello dell'inflazione il che ha permesso all'italia di avere la svalutazione competitiva
senza avere l'inflazione con un miracolo che viene considerato tale in quasi tutto il mondo
sviluppato questo è già accaduto vorrei dire all'ambasciatore romano per merito della sinistra
perché la destra non ha dato in quasi tutto il mondo sviluppato questo è già accaduto vorrei
l'ambasciatore romano per merito della sinistra perché la destra non ha dato
quindi partiamo dai fatti adesso resta da compiere un passo che relativamente più piccolo rispetto
quelle che si sono compiuti. Però siccome ce ne sono stati altri prima non c'è dubbio
che l'ultimo passo è anche impegnativo. Noi dobbiamo fare una finanziaria che prevede
22.000 miliardi circa di tagli e c'è chi sostiene che non è abbastanza, questo fa
parte del legittimo dibattito, tuttavia il documento di programmazione economica e finanziaria
approvato dal Parlamento a cui il governo è vincolato prevede questo, che già non è
un'impresa facile diciamo. Poi io sono sempre del parere che c'è chi sostiene che non
è abbastanza dica dove dobbiamo tagliare, ma in modo preciso perché dire non è abbastanza
è facilissimo, cioè uno deve prendersi anche la responsabilità di dire dove. Allora io
credo che il governo sta, è in condizioni di fare un'operazione molto difficile in
cui la grandissima parte di questi tagli saranno razionalizzazione effettiva della spesa e effettiva
lotta agli sprechi. Io vorrei essere chiaro la lotta agli sprechi non è affatto indolore
perché gli sprechi sono altrettanti interessi corporativi. Quando si decide, non so quanto
risparmio comporti questo, quando si decide che anziché avere l'attuale servizio di automobili
diciamo così, il governo lo privatizza, ci sarà un'agenzia che con l'uso di un numero
di automobili assai minori e minori spese di monutenzione fornirà questo servizio
al governo italiano si risparmia una certa cifra, ma evidentemente si toccano interessi,
si le dono delle posizioni. Quando ci si orienta come dice il governo a dire io consento agli
statali che fanno il doppio lavoro di optare per il part time, però quelli che non optano
per il part time, se poi li trovo a fare il doppio lavoro non gli faccio la diffida
come ora, ma li licenzi. Il governo tenta di fare una operazione perché negli Stati
Uniti nel pubblico impiego il 20% è part time, da noi il 3% perché purtroppo ci sono anche
dei dipendenti pubblici che di fatto fanno il part time, ma ufficialmente no. Questo
è un discorso che secondo me è anche un discorso che viene incontro a quella parte
del pubblico impiego che c'è, che vuole vedere premiata la sua professionalità e che soffre
di stare dentro un'organizzazione del lavoro frustrante, sono scelte impegnative. Quando
il governo dice io voglio razionalizzare l'acquisto di beni e servizi perché in questo paese
abbiamo decine di centri di spesa irresponsabili, perché se ciascuna USL va a comprarsi l'ATAC
per conto suo la paga X, se invece io sono in grado di programmare gli acquisti della
sanità, vado al rapporto con l'impresa privata fornitrice, ho una forza contrattuale che
mi consente di pagare di meno, come tutte le cliniche private pagano meno di quanto
non paghino le strutture pubbliche, questo tocca interessi, centri di potere, possiamo
immaginare cosa significa un singolo amministratore, però comincia a delineare un modo più razionale
di funzionare dello Stato. Ora io non dico che in questo modo si risolve il problema
senza toccare anche aspetti dello Stato sociale, che d'altro canto in parte abbiamo toccato
la riforma delle pensioni non è stata in dolore, perché nella sanità c'è una crescente
corresponsabilità dei cittadini, almeno quelli che possono di più, quindi ci sono state scelte
anche non indolori e tuttavia io sono convinto che la questione non può essere messa nei
termini si liquide dello Stato sociale e si va in Europa oppure no, io penso che noi possiamo
difendere gli istituti fondamentali dello Stato sociale, combattendo sprechi, limitando
i sacrifici soprattutto per chi ha di meno e andare in Europa, perché noi facciamo ragionamento
al rovescio, noi dobbiamo partire esattamente dal problema opposto, non quanto ci costa
andare in Europa, ma quali sarebbero le conseguenze per questo Paese di una rinuncia alla moneta
europea per un Paese che ha 2 milioni di miliardi di debito pubblico e se andiamo in Europa
noi europeizziamo il nostro debito e lo portiamo a un tasso di interesse europeo, 3-4%, se
noi non andiamo in Europa il rischio Italia ci costringerà ogni anno a remunerare quelli
che ci danno i soldi per sopravvivere con interessi che strangolano, altro che lo Stato
sociale, ma vogliamo scherzare, noi difendiamo lo Stato sociale rimanendo fuori dall'Europa,
ma rimanendo fuori dall'Europa noi andiamo alla bancarotta, alla liquidazione dello
Stato sociale e saremo soffocati dai debiti perché il problema principale per noi è
la stabilità monetaria, la riduzione dei tassi di interesse, un'economia sana che consenta
di drenare risorse per lo sviluppo e non per la rendita finanziaria, si è sviluppata una
discussione che ho trovato per molti aspetti incomprensibile, noi non abbiamo scelta una
fine sapere che un paese che ha 2 milioni di miliardi di debito pubblico, se non vuole
continuare a pagare 200 mila miliardi di interessi tutti gli anni finanziando il denaro che produce
denaro a scapito dell'istruzione, dello sviluppo, del lavoro, ha il dovere del risanamento finanziario
del collegamento all'Europa, se perdiamo questo autobus noi portiamo questo paese in una periferia
alla quale non so come usciamo, quindi io trovo tutta questa discussione abbastanza slack e
credo che il governo dell'Ulivo abbia il dovere, noi ci dobbiamo provare con tutte le nostre
forze dobbiamo fare un discorso di verità agli italiani, discorso di verità e cioè
che sia pure attraverso un cammino difficile, se questo aggancio riesce si apre una prospettiva
più serena per il paese, si apre una prospettiva più serena di sviluppo per il paese, se questo
aggancio fallisce io credo che c'è un salto nel buio per l'Italia, altro che ricchieppo
rischiamo di diventare tutti poveri, si impoverisce questo paese, io ritengo da questo punto di
vista che la scelta europea non è una scelta optional per l'Italia e questo discorso lo
è un tentennamento eccetera, la sinistra farebbe un drammatico errore se lasciasse
a Colle e a Chirac la bandiera delle unità europea nell'illusione che frenando il processo
di unificazione noi nei singoli stati nazionali difenderemo meglio le conquiste sociali, primo
perché questo non accadrà, secondo perché il vero problema è quale Europa, cioè la
unità monetaria e la sinistra no, il problema è che Colle non aiuta un impegno europeo
per l'occupazione, il problema è che non basta l'Europa delle monete e del libero scambio,
vogliamo un'Europa che si impegni per il lavoro, per l'istruzione, per la ricerca, per le
aree più deboli, per diritti sociali europei, per una politica estera e di pace comune,
cioè noi dobbiamo prendere in mano l'idea politica dell'unità europea che rischia di
essere una nere soffocata da una visione esclusivamente monetaria, esclusivamente mercantile
dell'unità europea, che non produce consenso fra i cittadini, ma guai se invece noi tentenniamo
sull'unità dell'Europa, perché sarebbe una grave sconfitta per la sinistra e per questo
paese che oltretutto non se la può permettere.