Come forse molti di voi sapranno, ho rinunciato a presentare a questo Consiglio nazionale
una relazione, riservandomi, come mi sembra giusto, di rispondere alle osservazioni, alle
proposte e alle questioni che verranno sollevate nel corso della discussione.
La ragione per cui il dibattito entrerà subito nel vivo delle osservazioni al documento che
abbiamo presentato è che, appunto, noi vogliamo concentrare la discussione su un documento
che vuole essere la base per affrontare un congresso molto impegnativo e importante.
Il Consiglio nazionale dovrà convocare il congresso che noi riteniamo, anticipo,
la commissione per il regolamento proporrà che si tenga nel mese di febbraio 1997, salvo una
relega che chiederemo per precisare la data, anche in relazione a impegni diversi di varie ordine,
ma io ritengo che sarà la data del congresso intorno al 20 di febbraio 1997. Quello che si
aprirà oggi, quindi, è un itinerario conglessuale abbastanza lungo, di un congresso aperto e di un
dato scritto costituente, nel senso che vuole contribuire a fare avanzare il progetto di una
grande nuova forza della sinistra italiana, una forza europea di governo della sinistra,
in grado di rappresentare uno dei cardini di una rinnovata stagione democratica per il nostro Paese.
La nostra proposta conglessuale, quindi, si rivolge per la sua stessa natura, non soltanto,
in primo luogo, ovviamente, ai nostri iscritti, ma si rivolge oltre i confini del nostro partito,
ai cittadini, agli elettori, alle forze politiche e intellettuali che fanno riferimento alla sinistra
democratica del nostro Paese e intende promuovere, quindi, un dibattito molto ampio,
molto aperto e, io spero, molto ricco. Poi ne tireremo le file. Per questo io credo che le
regole di questo congresso dovranno rispecchiare lo spirito di un congresso di ricerca e lo sforzo
nel quale siamo impegnati è quello di costruire una dialettica democratica che non sia necessariamente
questo non è proibito, diciamo, ma che non necessariamente sia ingabbiata nella logica
delle emozioni contrapposte, delle correnti cristallizzate, ma non per questo ci riporti
indietro ad una vecchia visione centralistica del partito. Anche per questo noi avvieremo
nel Consiglio nazionale una discussione sul documento congressuale, ma intendiamo riservarci
un tempo prima di depositarne la versione conclusiva, sia per raccogliere stimoli e osservazioni
che possano esprimersi in questo dibattito, sia per tenere conto di eventuali proposte
di correzione, di emendamento, di arricchimento che possano venire nei prossimi giorni, di
modo che il documento parta come una piattaforma certamente coerente, ma in grado di rappresentare
nel modo più ampio l'opinione del gruppo dirigente del partito, siccome io credo è
oggi ad una opinione politica che raccolga in modo ampio, cioè un nucleo politico, un
asse politico di questo congresso intorno al quale possa svilupparsi una dialettica
ma non conflittuale, non lacerante. Anche perché noi siamo venuti costruendo una unità
del partito intorno alle scelte politiche fondamentali che hanno caratterizzato la
nostra azione. Unità del partito nella costruzione dell'Alleanza di Centrosinistra per il Governo
del Paese, unità del partito nella prospettiva di una profonda riforma delle istituzioni
di un completamento della transizione italiana in un confronto aperto con le altre componenti
politiche e con la destra. Unità del partito sulle grandi scelte di Governo, a cominciare
da quella che in questi giorni fortemente ci impegna di portare avanti il risanamento
finanziario in un difficile equilibrio con le ragioni della equità sociale per portare
l'Italia in Europa e mettere il nostro Paese in grado di essere partecipe della moneta
unica europea come condizione di stabilizzazione economica, come condizione per avviare una
fase di ripresa, di sviluppo, di modernizzazione della società italiana. Queste scelte intorno
alle quali, in una dialettica di posizioni certamente, ma abbiamo lavorato insieme e
che ci hanno consentito di accrescere il nostro peso e di imprimere un nuovo corso
alla vita politica italiana, non mi sembra oggi, giustifichino, il ritorno ad una contrapposizione
politica della quale io non vedo, francamente, basi consistenti. È dunque possibile conciliare
le ragioni della chiarezza di una dialettica politica aperta, ricca, con quelle di una
interna non cristallizzata e scevra da una logica di contrapposizione. Ma per questo
bisognerà affrontare in modo molto aperto la preparazione di un congresso nella quale
preparazione, io voglio dirlo, dobbiamo aprirci ad un arco di articolazioni possibili. Per
quanto mi riguarda, io tengo alla chiarezza politica delle decisioni congressoali, ma
nella consapevolezza che da una discussione aperta può venire un effettivo arricchimento
e innovazione. In queste ore è stato presentato un documento che vuole essere un contributo
al nostro dibattito, un documento che io personalmente trovo per molti aspetti stimolante, interessante,
credo che in parte ponga questioni che vanno oltre i confini del nostro congresso, come
offerta ad una riflessione non solo del PDS, ma io considero per fare un esempio quel documento
come qualcosa che interviene nella nostra discussione senza presentarsi come una piattaforma
contrapposta, come un contributo. Io penso che potranno esservi altri contributi di questo
tipo. Noi siamo un partito, fortunatamente, che esprime oggi un gruppo dirigente ampio,
significativamente impegnato nella lotta politica, nelle istituzioni, nel Paese, e dobbiamo fare
in modo che il congresso liberi le energie, metta al lavoro, spinga a pensare, a scrivere
per tante persone in una stagione così complessa, così impegnativa della vita politica italiana,
e quindi sarà possibile presentare dei contributi, presentare degli emendamenti, presentare documenti
che affrontano singole questioni e che vengono offerte ad una riflessione e poi naturalmente
a delle decisioni congressionali. Sarà certamente anche possibile, come è ovvio, presentare
documenti politici contrapposti. Noi ci daremo un tempo di riflessione, perché tutti possano
valutare se vi sia questa necessità, e poi il nostro congresso prenderà il suo avvio
a cominciare dal confronto nelle nostre sezioni. Parallelamente, noi intendiamo lavorare per
organizzare un confronto più ampio nella sinistra. Noi chiediamo di potere nei prossimi giorni
discutere con personalità, gruppi, forze, per vedere se vi saranno le condizioni come io credo,
perché parallelamente allo sviluppo del nostro congresso possa prendere avvio il lavoro di una
commissione, non di un gruppo interpartitico, ma di una commissione rappresentativa innanzitutto
delle grandi forze intellettuali e sociali dell'area di sinistra, che sviluppi in parallelo
una iniziativa di confronto culturale programmatico sulle prospettive della sinistra italiana e sulle
possibili basi ideali e programmatiche di un processo unitario nella sinistra. Naturalmente,
questa iniziativa che è legata allo svolgimento del nostro congresso, tuttavia, non deve in
alcun modo coartare le libere decisioni dei nostri scritti, ma può utilmente accompagnare,
allargare l'orizzonte, preparare una fase successiva di un processo costituente che noi vogliamo alla
fine dia all'Italia una più larga forza della sinistra nella quale possano confluire diverse
tradizioni, ideali, culturali della sinistra italiana, innanzitutto quelle che vengono dalla
storia del movimento operaio e socialista, ma certamente non solo quelle, dato che i confine
della sinistra italiana vanno oltre questa tradizione, abbracciando forze di ispirazione
laica, liberaldemocratica, importanti forze cattoliche. Quindi, da questo punto di vista,
noi vogliamo dare avvio al nostro congresso nel segno di un dialogo, di un confronto unitario.
Io farò soltanto un cenno, poi tornerò su questi temi più a lungo nella replica. Noi
abbiamo avuto momenti anche comprensibilmente difficili nei giorni scorsi nella preparazione
delle scelte della legge finanziaria e anche l'accentuarsi di qualche polemica tra le forze
politiche che sostengono la maggioranza di governo. Io considero questo abbastanza normale. D'altro
era difficile pensare che fosse un passaggio facile per la maggioranza di centro-sinistra
quello che ci ha visti, dover decidere nel corso di poche settimane due manovre finanziarie che
successivamente incidono sui conti pubblici per quasi 80.000 miliardi. Si tratta di un
passaggio estremamente arduo, difficile per tutti e in modo particolare difficile per
quelle forze politiche che sostengono il governo, per le quali la scelta di una politica di
sanamento di rigore finanziario è intervenuta molto recentemente. Noi eravamo un po' più
preparati avendo votato la finanziaria del governo Ciampi, Dini. Nel senso che per noi
tendiamoci scelte molto complesse ma più legate ad una prospettiva strategica che abbiamo indicato
da tempo. Per altri si è trattato di un aggiustamento recente di scelte impegnative
difficili. Io penso che è venuto il momento ora di una maggiore pacatezza. La prova dell'approvazione
in Parlamento di questa legge finanziaria sarà una prova molto seria per la maggioranza. Vi chiederà
coesione, non un gioco di scavalchi demagogici. Le stesse correzioni che in parte io ritengo
sarà giusto apportare alla legge finanziaria dovranno essere concordate nell'ambito della
maggioranza e con il governo. Nulla sarebbe pericoloso come una confusa rincorsa fin troppo
facile di fronte a scelte così impegnative e ardue. Il nostro invito è questo, a riprendere
un confronto più sereno e a far prevalere le ragioni dell'unità, della coesione, della
maggioranza e della responsabilità di fronte al Paese. Certo, la vicenda di questi giorni
propone un tema sul quale bisognerà tornare anche nel confronto all'interno della maggioranza.
Un tema, d'altro canto, che a noi era ben chiaro. Tanto è vero che lo abbiamo posto con assoluta
chiarezza già all'indomani delle elezioni del 21 aprile. Il tema è questo. Il risultato
elettorale non segna l'approdo della complessa transizione italiana. Il risultato elettorale
segna la sconfitta della destra e offre alla coalizione democratica di centro-sinistra
la grande possibilità di indirizzare, di guidare un processo di trasformazione che
dovrà essere compiuto con grande coraggio innovativo, sia sul piano delle riforme costituzionali,
sia sul piano del riassetto amministrativo, sia sul piano della trasformazione del sistema
politico. Se il centro-sinistra non avrà il coraggio di guidare il cambiamento, il
centro-sinistra sarà sconfitto. Il centro-sinistra ha vinto anche perché, in modo particolare
grazie al PDS e alle sue scelte, questa coalizione è apparsa convincente anche sotto il profilo
della carica innovativa. Questo è il grande problema, ma non è un problema nostro. Noi
questo non vogliamo far pesare un orgoglio di partito, anche se certo noi vogliamo difendere
il profilo del PDS come grande forza dell'innovazione, della trasformazione, della modernizzazione
del Paese. Ma io voglio dire che questo problema non è soltanto nostro. Su questa frontiera
si gioca la possibilità, per la coalizione democratica che si è raccolta intorno all'Ulivo,
di segnare il passaggio nella storia della democrazia italiana. Ed è quindi su questo
che noi vorremmo riaprire un confronto sereno. Se questa coalizione apparirà come una coalizione
incapace di produrre il mutamento, se le ragioni della governabilità entreranno in conflitto
con le ragioni dell'innovazione, noi saremo sconfitti. Se invece noi sapremo conciliare
stabilità di governo e cambiamento, e questi due aspetti sono strettamente connessi. Noi
vogliamo una stabilità di governo, quello che è stato scelto dai cittadini con il voto,
e nello stesso tempo una forte innovazione. Se sapremo tenere insieme questi due aspetti,
noi vinceremo la sfida. Voglio dirlo da qui, non solo a noi stessi, che credo che il nostro
partito ne sia largamente consapevole. In questo periodo difficile ci ha sostenuto un orientamento
forte, diffuso del partito. Bastava vedere, non nel numero dei presenti e delle manifestazioni,
le nostre manifestazioni sono numerose, siamo il maggior partito italiano, ma la natura degli
applausi nella manifestazione di Modena per capire il livello, la maturità diffusa di una
forza politica che vuole spendersi sul terreno dell'innovazione e non sul terreno della conservazione.
Il problema riguarda noi riguarda questa maggioranza, riguarda le sue forze fondamentali,
le forze dell'ulivo e le forze oltre l'ulivo, questa maggioranza inutile che noi fingiamo,
questa maggioranza comporta una più forte assunzione di responsabilità da parte di
nell'interesse di tutti. Può essere in forme diverse, ma non è possibile che ci sia un
doppio livello di contrattazione, una finzione di autonomia della maggioranza. Ci vuole una
piena, una compiuta assunzione di responsabilità, se siamo in grado. Siamo in grado, dobbiamo
questa esigenza di chiarezza noi abbiamo proposto. Non c'è nessuno spirito ritorsivo, nessuna
volontà di ricercare una rissa a sinistra o nella maggioranza. Noi abbiamo avvertito,
avvertiamo, un'esigenza di chiarezza, un'esigenza di trasparenza, una chiara assunzione di responsabilità
per fare ciò che i cittadini ci hanno chiesto, governare, governare con serenità, ma nello
stesso tempo trasformare il nostro Paese, pena il rischio di una sconfitta che rimetterebbe
in campo a quel punto. Un'altra ipotesi di cambiamento, che è un'ipotesi di cambiamento
meno sicura dal punto di vista democratico, più esposta alla tentazione di una spallata
lebiscitaria. Questa è la verità, ma la mia convinzione è che se noi non riuscissimo
nel compito di trasformare, noi cederemmo il campo. Allora, questa è la riflessione
politica che proponiamo da questo Consiglio nazionale all'insieme delle forze della coalizione
di centrosinistra. Come voi capite, questa considerazione politica non è separata dalla
impostazione del nostro congresso, ma in qualche modo regge la nostra impostazione
congressoale. Un congresso che vogliamo abbia un forte segno di unità e nello stesso tempo
di innovazione. Un congresso che vuole chiamare a discutere la sinistra, le forze democratiche
del Paese, ma che vuole anche tenere aperto il filo di un confronto con l'insieme dello
schieramento politico. In fondo questa responsabilità e questo ruolo ci viene riconosciuto di essere
una forza che, senza rinunciare alla sua identità di grande forza di sinistra, ha saputo tuttavia
porsi al centro della vita politica italiana, aprendo un dialogo con tutte le forze politiche,
non ricercando una contraposizione faziosa, ma nella distinzione e nel confronto politico
che sono propri della logica di un sistema maggioritario e non consociativo, tuttavia
ha saputo anche ricercare una comune responsabilità di fronte alle istituzioni democratiche al
destino del Paese che sono l'altra faccia del maggioritario, e cioè quel quadro di regole
di valori condivisi all'interno del quale il confronto può essere anche netto ed aspro
e la distinzione di responsabilità può e deve essere anche netta perché essa non mette in causa
valori fondamentali comuni. Questa ispirazione ci ha consentito di arrivare qui, questa ispirazione
troverà nel congresso nuove ragioni, nuova forza e io credo che con il nostro congresso
sarà l'insieme della vita politica italiana a compiere un passo in avanti, questo è lo scopo
che ci proponiamo e non soltanto una formazione politica. L'ultima cosa che voglio dire riguarda
l'intreccio inevitabile tra una fase congrestuale che sarà molto intensa e gli impegni della vita
politica. Io credo che questo non ci deve spaventare, noi avremo da questo punto di vista
anzi una grande occasione per chiamare in causa le nostre forze, mobilitare il nostro partito,
rivitalizzare il nostro partito. Noi abbiamo avuto nel corso di questi anni una vicenda politica
così intensa e drammatica che ha finito per distogliere i gruppi dirigenti a tutti i livelli
da quella cura al partito, al suo rinnovamento, ai suoi legami con la società che rappresenta
un aspetto fondamentale per una grande forza politica che non intende spezzare il suo rapporto
di massa con i cittadini e che intende queste sue radici nella società come un bene prezioso.
Ora il congresso deve anche essere una grande occasione per tornare a ragionare del partito,
delle sue forme anche nuove di organizzazione, di rapporto con la società, ma anche,
voglio dire, scusatemi questa ultima notazione, certamente banale, una grande occasione per
fare crescere il partito. Noi ci siamo rivolti alle diverse forze della sinistra, a forze
intellettuali, a gruppi, ma questo nostro progetto si rivolge innanzitutto ai cittadini italiani,
ad una nuova generazione e se, come io credo, nel corso di questa campagna congressuale ci saranno
50, 100 mila cittadini italiani, in particolare ragazze e ragazzi, che sentiranno bisogno per
portare avanti questo progetto, di venire a discutere nel PDS, di iscriversi al nostro partito,
noi avremmo già compiuto metà del nostro cammino. Poi, naturalmente, ci interessano anche
presenze di qualità, storie, tradizioni, ma il congresso è innanzitutto una grande occasione
di rilancio, di ricostruzione su basi di massa di un partito fortemente legato alla società e capace
di aprire nuove vie di partecipazione, di presenza politica, ed è quindi in questo modo che noi
dobbiamo impostare il lavoro del congresso, come innanzitutto un grande appello ad una generazione
nuova, quella che abbiamo visto in campo nella campagna elettorale dell'aprile scorso, in tante
forme, quella con la quale entriamo in contatto nelle nostre feste dell'Unità, quella che abbiamo
visto nelle notti di festa, diciamo, riempire le piazze di tante città italiane e che poi non
ritroviamo nella vita delle nostre sezioni, nella vita quotidiana del nostro partito,
eccetera. Questo grande compito, cioè promuovere una nuova classe dirigente del Paese, io credo
noi dobbiamo prenderlo molto sul serio e questa grande svolta comincia dalla capacità di rendere
protagonista di questo progetto di unità e di innovazione della sinistra una nuova generazione
di donne e di uomini. Quindi il congresso deve avere questo carattere, non soltanto una discussione di
un partito che ha avuto dei successi e che porta però anche il peso di questi anni difficili, ma
una grande occasione per aprire ad una società nella quale noi contiamo di più di quanto, diciamo,
poi non si veda all'interno del partito. E questa domanda di politica che c'è intorno a noi, che è
io stesso mi trovo in difficoltà quando anche personalità importanti della vita culturale,
della vita economica di questo Paese vengono e dicono io voglio lavorare con voi, mi dice che cosa
posso fare, come posso lavorare con voi, quali sono le sedi. Qualcuno ha detto sono anche andato
alla sezione, c'era chi usa, voi forse venerdì aprono però. Questo bisogno di politica che torna
ad esserci in una parte della società anche a livelli qualificati e questo guardare a noi come
la forza che può dare una risposta, questo deve spingerci a fare un congresso in cui noi costruiamo
non soltanto un appello ma anche i canali e gli strumenti attraverso i quali la società, il mondo
del lavoro, il mondo delle professioni, il mondo intellettuale possano trovare dentro al nostro
partito non soltanto un'occasione di militanza ma anche un modo per contare, per esprimersi,
per partecipare alle scelte importanti per l'avvenire dell'Italia. E di questo è l'orizzonte
del congresso. Il documento affronta queste questioni in parte in modo che certamente,
lo dico io, in modo che è lacunoso, può essere arricchito. Il documento non ha la pretesa, ha
la pretesa di essere una base comune. Su quella base comune ognuno può dare un suo contributo,
questo vale anche per il servietà del partito. Per certi aspetti diciamo ci sono cose che erano
nel discorso di Modena non fanno parte di questo documento. Questo documento è una base comune.
Se come tale viene accolta su quella base comune, ciascuno di noi darà un proprio contributo
personale di ricerca, di innovazione, di confronto. Questo è lo spirito con il quale il documento
viene presentato e spero che con questo spirito venga discorso. Si tratta di arricchire una
base comune che indichi una strada chiara e nello stesso tempo, tuttavia, poi su quella base comune
ciascuno porterà un suo contributo di idee. Vedremo dove sono i punti sui quali si dovrà
decidere, non strategici sui quali io non vedo delle grandi divisioni, ma possono esserci rilevanti
questioni programmatiche, di indirizzo, sulle quali si dovrà decidere che emergeranno nel corso
della discussione. E un grande Partito Democratico su quelle questioni deciderà con il voto come
giusto che avvenga, perché nell'ambito di una strategia di un indirizzo comune possono
presentarsi nodi e questioni sulle quali si dovrà decidere. Appunto questa capacità di
discutere, di decidere in uno spirito aperto e di ricerca e non nello spirito di contrapposizioni
che hanno perso in gran parte il loro significato e che non si vede su quale base si possono
rinnovare, io credo questa è la sfida alla quale siamo chiamati e se sapremo rispondere
positivamente, questo congresso credo potrà essere utile a noi, alla sinistra e al Paese. Grazie.
Allora voi tutti disponete del documento proposto al compagno D'Alema, il compagno D'Alema lo
ha illustrato in tempi brevi che credo è anche uno stimola a tutti coloro che prenderanno
la parola rispettare i 10 minuti che tassativamente credo dovremo far rispettare da tutti. Ci sono
già numerosi iscritti e scritte a parlare, quindi penso che possiamo aprire subito la
discussione circa l'ordine del proseguo dei lavori, ci riserviamo di comunicarvelo anche
a seconda dell'andamento delle iscrizioni a parlare. Prima iscritto a parlare il compagno
Fabrizio Matteucci, segue Nicola Zingaretti. C'è Matteucci? Sì. C'è Matteucci? Sì.
Intervengo per motivare nei tempi previsti le ragioni del mio consenso alla mozione
congressoale presentata da compagno D'Alema come base del dibattito che ci dovrà portare
al Congresso nazionale. A me pare, ho avuto modo ieri di leggerlo attentamente, che questo
ci proponga un indirizzo molto chiaro e ben argomentato sui tre temi di fondo che devono
essere oggetto del confronto fra di noi e del dialogo con la società italiana. In primo
luogo il Governo dell'Italia, l'impulso riformatore da imprimere alla sua...
...bossa di regolamento prevede una fase istruttore ampia che durerà in tutto 25 giorni, in manierata
da poterci consentire di avviare poi i congresi di sezione dai primissimi giorni di novembre
e quindi avere un percorso congressoale disteso che ci consente poi di completare tutto quanto
il percorso entro il mese di febbraio, come si è detto. Questa fase istruttoria prevede
la possibilità, in riferimento alla presentazione del documento stamattina illustrato dal segretario
nazionale del Partito, l'ipotesi di presentare documenti alternativi, documenti di arricchimento,
arricchimento programmatico e arricchimento politico-culturale, di presentare emendamenti.
Naturalmente la tempistica ha queste caratteristiche. 15 giorni per i documenti alternativi, per
i documenti arricchimento politico-cultureli programmatici, per gli emendamenti. A questo
punto poi ci sarà una vautazione che riguarderà in maniera particolare gli emendamenti, che
potranno avere, come dire, un triplice esito. Gli emendamenti presentati potrebbero essere
accolti dal proponente fatti propri e quindi essere parte integrante di un aggiornamento
dello stesso documento congressuale. Gli emendamenti potrebbero essere considerati
correzioni al documento congressuale e quindi come tale, se stessi sottoposti, al voto nel
percorso congressuale. Gli emendamenti potrebbero essere considerati dal proponente o dai proponenti
dei documenti congressuali divergenti rispetto alle linee politiche di fondo del documento
e quindi in questo caso vengono considerati alternativi.
Alla fine di questi 25 giorni, con questo percorso particolarmente aperto e penso di
ampia garanzia del dibattito del pluralismo interno, avremo la configurazione definitiva
del dibattito congressuale del nostro Partito. A quel punto, garantendo eguali opportunità
di comunicazione e di conoscenza del materiale congressuale, si aprirà la fase congressuale
a partire dalle nostre unità di base. L'obiettivo è raggiungere una platea congressuale di
mille delegati e qui c'è un elemento di novità rispetto alle precedenti nostre esperienze,
questi delegati sono eletti su base regionale. Quindi eletti dai congressi regionali, in
quel senso dando un segnale abbastanza forte sul terreno di una effettiva regionalizzazione
del Partito. Ora, naturalmente, il fatto che i delegati siano eletti dai congressi
regionali non risolve questo problema, ma allude a un impegno, a una scelta che si
intende fare. Noi prevediamo in ogni caso comunque, fermo
restando, che la platea congressuale nazionale è definita dai congressi regionali il mantenimento
anche dei congressi di federazione, perché pensiamo che sia necessario affrontare un
problema di adeguamento complessivo dei gruppi dirigenti. Il nostro congresso, se si farà
febbraio del 97, giunge certamente sei anni dopo il congresso del 91 e voi comprenete
come state sei anni molto impegnativi, ma anche diciamo molto lunghi e quindi bisogno
anche, come dire, di una verifica complessiva delle funzioni dei gruppi dirigenti nostri
a tutti i livelli. Quindi base del congresso i congressi regionali, ma anche i congressi
federali da fare già prima del congresso nazionale. I delegati saranno eletti, anche
questo è un elemento di novità rispetto alle precedenti esperienze, con un meccanismo
di individuazione misto, 70% sulla base degli iscritti, 30% sulla base dei voti ottenuti
nelle varie realtà in rapporto alla quota proporzionale del Partito Democratico e della
voi comprendete il significato di un partito di massa che rimane fortemente rapportato
alla forza, alla capacità di mobilitare, di mettere in campo una capacità di aggregazione
degli iscritti che fonda sulla militanza, la partecipazione attiva, una delle sue ragioni,
ma anche la possibilità di misurarsi fino in fondo con la capacità di influenza politica
delettorale di quelle organizzazioni. Vengono poi ai vari livelli istituite delle commissioni
di garanzia, poi dirò qualcosa su quella di carattere nazionale, che hanno il compio
di regolare nel quadro di questo regolamento il percorso congressuale nelle singole regioni.
L'altro punto, anche questo di particolare rilevanza, è che questo regolamento ammette
la possibilità, io voglio richiamare alla vostra attenzione, il superamento, anche questo per la
prima volta, della commissione elettorale in caso di scelta a scuttino segreto delle disponibilità
che sono in mano ai congressi dell'unità di base, federali, regionali e nazionali. Quindi
pensare che in caso di scuttino segreto ovviamente ci possa essere un'autonoma organizzazione
delegati che consente poi di avere un protagonismo che non sia regolato, così come è stato
in passato, da una commissione elettorale appositamente e a tal luopo eletta. Infine,
le ultime due questioni. La prima, questa di particolare rilevanza, riguarda un orientamento
in riferimento agli organismi dirigenti del partito. Dicevo che questo regolamento,
questa formulazione, e poiché abbiamo parecchi mesi di tempo ancora a disposizione per definire
l'ordine del giorno del congresso, faccio queste due proposte alternative. Ripeto, ho un altro
tema, quello indicato da Lema stamattina, oppure lasciamo che il coordinamento decida il suo tempo.
Grazie. Il tipo di interventi deve essere così. Grazie bene anche per i tempi da Parlamento
Europeo, effettivamente. Allora, Chiocchetti. Di ordine generale, più che per una proposta,
per un chiarimento sulla base anche della discussione politica avvenuta questa mattina.
Qui si propone una procedura temporale, abbastanza precisa, condivisibile, eccetera. Volevo avere
un chiarimento rispetto a questo punto. Stamattina, sentendo da Lema che ha presentato il documento
congressuale, diceva giustamente, a mio avviso, che, sentendo anche la discussione anche di oggi,
poi i vari contributi che ci sono stati, poi stenderemo, diciamo, stenderò, diciamo,
il documento in maniera definitiva. Ecco, propongo che, da questo punto di vista,
si decida temporalmente, solo ovviamente per ciò che riguarda gli emendamenti, un tempo che non può
essere quello di oggi a 15 giorni, ma che è dal deposito del documento di D'Alema presso la Commissione.
Io non ho altri scritti, ma prego chi si vuole scrivere di farlo. Non è obbligatorio, è facoltativo, sì.
È una domanda di chiarimento, grazie, per cui avrei bisogno dell'ascolto di Minniti.
Il chiarimento è questo, rispetto alla procedura per i documenti,
gli emendamenti e cose di questo genere, o mozioni su problemi politici.
Mi pare, se ho capito bene, che è regolamentata la modalità per presentarli adesso, prima della partenza, diciamo così,
e vedere che fine fanno, se entrano i documenti, se restano documenti a parte, eccetera.
La domanda è, in un congresso di federazione, per esempio, se i delegati vogliono approvare, non un emendamento che si fa lì,
ma una proposta da inviare al congresso nazionale di emendamento su un punto, lo possono fare, punto interrogativo.
Vi sono altri interventi?
Palma che gli occhi.
Vole chiedere un chiarimento sul punto 3, a pagina 8, e poi esprimere qualcosa sul punto 2, alla stessa pagina.
Dice il punto 3, a pagina 8.
Le liste proposte dai sostenitori dei vari documenti o emendamenti alternativi
sono unificate dalla Commissione elettorale in un'unica lista che è sottoposta in blocco alla votazione palese del congresso.
Suppongo che questo riguardi anche le votazioni nelle sezioni,
perché, probabilmente, voglio sperare che al congresso nazionale ci sia il voto segreto.
Ma ammettiamo che, in viceversa, nelle singole sezioni non venga fatta la richiesta del voto segreto,
significa che noi avremo in un'unica lista eventuali minoranze collocate in modo diametralmente opposto fra di loro,
che dovrebbe essere sottoposta in blocco alla votazione palese del congresso.
Mi sembra se è questo il senso letterale o se no quale è, francamente mi sembra un po' una follia.
Io, per il punto due, vorrei capire le ragioni, che non condivido in ogni caso,
del rapporto così stretto stabilito fra voto palese alla lista, Commissione elettorale,
che mi sembra un retaggio di un vecchio modo di concepire il Partito,
e voto palese anche per le preferenze individuali.
Perché io sono sostanzialmente contrario al voto palese per lista,
ancora più contrario alla Commissione elettorale,
ma francamente mi riesce poi addirittura indigeribile il voto palese per le preferenze individuali,
secondo tutte le prassi democratiche che esistono.