al ricordo dei primi passi compiuti con lui quando eravamo in montagna.
Ugo Pecchioli è stato, prima di tutto, un uomo che ha combattuto per la democrazia
e per la libertà dell'Italia. Uno di quei ragazzi sui quali il fascismo e la tragedia
della guerra rovesciarono la responsabilità enorme di liberare il Paese e di costruire
nuova fondamenta della Repubblica. Quella esperienza che è stata ora rievocata qui
da Saverio Tuttino, il tempo trascorso accogne le azioni di guerra, la liberazione di Torino,
l'incarico di capo di Stato maggiore della 77° Brigata Garibaldi, hanno segnato profondamente
la sua vita e non solo la sua vicenda politica. Non poteva che essere così d'altro canto. Tanta
etale è stata allora la forza di quella pagina di storia, sulla coscienza, sulla cultura,
sul modo di pensare e di vivere di quella generazione. Non si può capire nulla della
nostra storia, neppure persino le contraddizioni e i ritardi accumulati, se non si è capace
di guardare con partecipazione vera a quello stretto passaggio d'epoca, quando un Paese
allo stremo, segnato dalla dittatura e umiliato dall'occupazione nazista, trovò l'energia
e le ragioni per rialzare la testa e per tornare a progettare il proprio futuro. Pecchioli
è stato uno dei protagonisti più coraggiosi di quel passaggio, emblematico forse anche
perché lo visse giovanissimo. E chiunque abbia avuto modo di sentire da lui il racconto
di quella stagione o ne abbia letto nel libro che gli stesso ha voluto pubblicare di riflessioni
e di ricordi, sa quanto fosse importante per lui quella esperienza. Era nato da una famiglia
di borghesea torinese, un artigiano gioielliere, un giovane di formazione liberale che scelse
il partito comunista, non per una condivisione politica matura, più semplicemente, come
ha raccontato lui stesso, perché i comunisti erano quelli meglio organizzati, che combattevano
e che credevano fino in fondo alla causa della libertà. Solo più tardi verranno le riflessioni
più approfondite sulle ragioni di una scelta di campo e di vita, come la definì Giorgio
Anellola. Ma non c'è dubbio che quel primo impatto con la politica, così duro e forte,
quel senso della necessità della politica, formò in Ugo Pecchioli, giovane comandante
una passione civile ed un amore per la libertà che, oltre ogni spirito di parte, hanno accompagnato
da lì in avanti tutta la sua esperienza politica. Non è facile, soprattutto pensando agli anni
che abbiamo vissuto, raccontare la forza e la determinazione con le quale, all'indomani
della guerra, una classe dirigente si propose l'obiettivo di rifondare lo Stato e di costruire
un edificio democratico per il Paese. La sinistra portò a quello sforzo un contributo straordinario
ed Ugo Pecchioli fu uno dei dirigenti che si formarono in quella esperienza. Non si
trattò di un cammino facile. Il Paese aveva subito un trauma profondo. Il tessuto civile
e morale della nazione erano stati sfiancati dal fascismo e dalla guerra. Eppure proprio
dalla sinistra venne chiara la scelta della democrazia come unico e fondamentale terreno
per ricostruire l'Italia. È molto bello leggere del ricordo dell'aprile del 48 a Torino,
dell'impegno del giovane funzionario comunista, con tutto il suo prestigio di comandante partigiano,
prima per far riuscire lo sciopero di protesta per l'attentato a Togliatti e poi per convincere
i lavoratori ad interromperlo, prima per organizzare la lotta, poi per guidarla dentro l'albeo
della democrazia, nella fabbrica, spiegando che la nostra via, la via che abbiamo scelto,
non è la via dell'insurrezione, ma è la via della Costituzione e pochi potevano farlo
con il prestigio di uomini che erano venuti alla politica con le armi in pugno, combattendo
per la libertà. Un uomo di sinistra, dunque, ed un democratico. In questi due termini c'è
il tratto forte della personalità di Ugo Pecchioni, che gli consentirà in tutti i
momenti di essere all'altezza di un'attività politica intensa, piena, importante nella
storia del nostro Paese, protagonista di scelte e di battaglie nelle quali molto ha
pesato questo tratto d'origine della sua personalità. E gli ha saputo affrontare problemi
e lacerazioni con intelligenza critica e con apertura, ma sempre con la fermezza e la
disegnato dalla Costituzione per il quale egli aveva combattuto. In questo ha avuto
un valore persino simbolico, il ruolo che egli svolse come dirigente politico di primo
piano negli anni più duri dell'offensiva terroristica. Ancora una volta si ritrovava
la frontiera della democrazia. Lo fece con la fermezza di sempre, ma senza che ciò gli
impedisse nel corso degli anni di riflettere seriamente sulle cause e sulle motivazioni
che portarono alcuni giovani a scegliere la strada assurda della violenza e del terrorismo.
Egli cercò di capirli e di rispettare quelle persone senza rinunciare a combatterli con
fermezza quando era stato necessario. C'è un episodio che viene ricordato nel suo libro,
il processo nel luglio del 44 ad un giovane republichino, la storia di una condanna a
morte, un episodio drammatico frutto della guerra, ma che sottolinea anche il senso di
legalità. Non sembri un paradosso che la resistenza contrapponeva la ferocia del nazismo
e insieme a ciò il rammarico per una giovane vita spezzata e che forse il tempo avrebbe
potuto recuperare ad altri valori, ad una cultura diversa. Il senso della legalità
d'un, il senso dello Stato è connesso alla consapevolezza che la lotta per la democrazia
è sempre anche una lotta per il consenso ai valori della democrazia. Sta in questo equilibrio
che gli ha sempre difeso con passione una delle testimonianze più significative di
Ugo Pecchioli. In questo suo spirito di correttezza, di rispetto verso le istituzioni, nella divisione
netta tra le funzioni dei partiti e quelle dello Stato, Pecchioli ci può apparire quasi
come una figura che stona con un costume che purtroppo si è diffuso in una determinata
epoca nel nostro Paese, l'idea che il rispetto della legalità sia un ostacolo alla libera
espressione degli individui e non invece la base di riferimento dello stare insieme di
una nazione. Nella sua storia personale, questo senso di lealtà verso le istituzioni non
entrò mai in conflitto con la lealtà verso il suo partito. Erano due sentimenti che gli
non concepiva potessero confliggere, dato che concepì sempre la sua militanza politica
come al servizio di una grande forza della democrazia italiana. Per questo reagì con
sdegno, magari sorridendone in privato, delle favole sulle gladio rosse, sulle organizzazioni
clandestine, pronte a sovvertire la democrazia di cui egli sarebbe stato organizzatore,
mente, possibile capo militare. La verità è che Ugo Pecchioli ha sempre e soltanto
difeso questa democrazia e ha saputo lavorare con dignità e con discrezione nel suo partito,
a fianco di Berlinguer, in una delle stagioni più difficili e drammatiche del Paese. Di
Berlinguer, Ugo Pecchioli fu non solo collaboratore prezioso, ma amico, affettuoso e protettivo,
quasi con l'aria di un fratello maggiore, lui che invece era più giovane. Di quella
amicizia che si era formata negli anni della militanza giovanile sono amicizie che durano
a lungo. Eppure questo non gli impedì di sapere cogliere anche i limiti e le difficoltà
di quel periodo e di sottolineare, come ha fatto nel suo ultimo volume, l'eccessiva timidezza
di quel gruppo dirigente nel capire la necessità di una profonda riforma dello Stato e la contraddizione
tra il coraggio innovativo con cui Berlinguer e il gruppo dirigente del PC seppe guardare
dal mondo e l'immagine conservatrice di una politica che all'interno del nostro Paese,
dopo la sconfitta della solidarietà nazionale, non seppe aprire una nuova stagione. Egli
ha riconosciuto che quella politica, per tanti aspetti illuminata e capace di guardare lontano,
non riuscì a produrre tutta la carica innovativa di cui la democrazia italiana aveva allora
bisogno. Ecco, io credo di poter dire che Ugo Pecchioli ha saputo coniugare l'orgoglio
della sua storia ad una attenzione viva verso le trasformazioni e i cambiamenti anche radicali
che hanno investito il mondo, la realtà che aveva conosciuto meglio nella quale aveva
speso la maggior parte della sua vicenda politica. Non credo fosse stato facile per lui, come
per altre della sua generazione, dopo il 1989, appoggiare la nascita del PDS, ma lo fece
con la consapevolezza che quella strada puntava a rinnovare la parte migliore del patrimonio
di valori e di idee su cui aveva fondato la propria esperienza politica. Motivò serenamente
e con decisione la sua adesione a quel progetto, che non interpretò mai come un atto di estrema
difesa, ma piuttosto come la condizione di una nuova e più larga prospettiva della sinistra.
Egli non volle ritrarsi di fronte a questi grandi mutamenti. Gli ha studiati, li ha discussi,
ma evitando di rinchiudersi in una visione rassicurante e inimitabilmente stenne del
passato. Del passato non ha mai accettato un giudizio liquidatorio, non ha mai accettato
che il nuovo dovesse sorgere sulle rovine della nostra storia, questo no. Ma vorrei
dire che Ugo Pecchioli ha saputo invecchiare bene, anche nella vita politica, senza rancore
verso le cose nuove del mondo, semmai con la curiosità sostenuta dalla maturità che
una lunga esperienza di vita consegna ciascuno di noi. Anche per questa sua capacità, per
questo suo carattere rigoroso ed aperto, quando si trattò di inviare per la prima
volta una delegazione ufficiale del PDS al congresso di alleanza nazionale, noi pensammo
a lui e lui capì che non era un uso strumentale della sua persona. Fu quasi naturale per lui
accettare. Lui che aveva fatto dell'antifascismo una ragione di vita, diveniva il testimone
di una stagione nuova, di un'attenzione verso altri che dicevano di volere scegliere
il terreno della democrazia. E se quella visita non suscitò laceranti polemiche, questo avvenne
anche perché era lui per l'autorevolezza che a quell'atto conferì la sua persona.
Gli ultimi anni sono stati per lui e per tutti noi una straordinaria sequenza di avvenimenti.
Dopo aver ricoperto con la competenza e il rigore di sempre l'incarico di Presidente
del Comitato parlamentare di controllo sui servizi segreti, dove Pecchioli operò per
una maggiore trasparenza, efficienza e qualità di quelle strutture, Ugo aveva abbandonato
l'attività parlamentare con una sua scelta, ma non quella politica. Ha preso parte fino
a quando le forze gliel'hanno consentito alle attività e alle discussioni del gruppo
dirigente del PDS, ha portato il suo contributo fino a ieri alla preparazione del nostro
congresso, ma soprattutto ed è forse il ricordo più coerente con la sua figura ha partecipato
ancora una volta e senza risparmiarsi alla campagna elettorale di aprile vivendo insieme
a tutti noi la soddisfazione e una gioia lungamente attesa per la vittoria dell'Ulivo.
E' stato con noi fino all'ultimo anche per questo noi sentiamo un grande vuoto. In ogni
comunità umana c'è qualcuno più forte, la persona a cui si guarda nei momenti di
marrimento o di dolore, la persona a cui ci si affida per le cose importanti, di cui
si affiducia, c'è in ogni famiglia, quello che sa trasmettere agli altri seremità e fiducia.
Così io ho sempre visto Ugo Pecchioni, così ho interpretato la forza della sua personalità
gentile e signorile al di là della sua immeritata fama di duro, di uomo curioso e amante della
natura, prima la montagna poi il mare e questo amore per la natura allargava il suo orizzonte
personale e dava forza e seremità alla sua persona al di là della sua fama ingiusta
di burocrate grigio. Anche per questo l'ho ascoltato con commozione e conturbamento quando
qualche mese fa in punta di piedi per non disturbare venne a dirmi di avere un tumore
e a chiedermi nello stesso tempo di potersi impegnare fino all'ultimo. Finché aveva
seduto quando ha capito di non farcela più, non era disposto ad accettare di poter vivere
come un ammalato. Questo mi è perso di capire l'altro giorno quando abbiamo conversato
e ci siamo salutati con una stretta di mano da parte sua calda e forte ultima.
Ecco, per questo noi ci sentiamo commossi come voi, Luciana, Laura, Vanni, a voi e ai
nipoti l'abbraccio affettuoso di tutti noi che lo abbiamo conosciuto, apprezzato e stimato.
Abbiamo la speranza che il dolore grande per la sua scomparsa possa venire almeno in parti
attenuato dal fatto che gli ha vissuto tra amici che lo hanno apprezzato e stimato anche
i suoi avversari fino all'ultimo e che gli ha potuto vedere come un ammalato.