fatti pieno di piccoli particolari e di grandi eventi, che cosa lo ha colpito più di tutto?
Sì, ma direi che c'è una cosa che mi ha impressionato favorevolmente, ed è stata
l'esattezza con cui è stata scritta una mia intervista, e devo dire che non succede molto
di frequente di vedere un proprio discorso, magari anche non brevissimo, che si ampia
al di là di una battuta, riportato con tanta precisione. Ho anche avuto la curiosità di
essere venuto da conoscenza del direttore, non ho avuto modo di incontrarlo per posizione di
questa domanda. C'è per esempio una situazione all'inizio del libro che è stata descritta con
esattezza nei minimi particolari. Abbiamo pensato che quindi ci fossero chimici plurime in giro,
perché davvero non sono riuscito a scoprire in che modo si sia potuto arrivare a tanta attinenza
con quello che era successo, e devo dire che poi mi ha colpito la piacevolezza della fotografia.
Viene fuori un certo affresco, io mi sono visto dentro questo affresco che non porta a un risultato
favorevole rispetto a quello che era il traguardo che avevo in mente. Spero che non sia l'ultimo
libro, ne ha scritti quattro in Dottor Vespa, quindi mi auguro che ci sarà un quinto libro,
magari un settimo, non molto più in là, che possa alla svolta far seguire una controsvolta,
ma devo dire che è un libro che si legge d'un fiato molto piacevole e che rappresenta finalmente
bene quelle che sono stati fatte le situazioni, perché anche per quel che mi riguarda devo dire
che pure stamattina leggendo quello a cui io avevo partecipato ieri insieme ad altri mi sono
stato colto del dubbio di essere stato disattento o di avere ormai una difficoltà ricettiva delle
cose che mi succedono intorno, perché quello che ho letto su certe situazioni, su certi discorsi,
era lontanissimo dalle situazioni e dai discorsi, quindi il fatto che ci sia una volta una
rappresentazione corretta e esatta di ciò che è successo credo che sia qualcosa da applaudire,
qualcosa di raro, qualcosa di positivo. Grazie onorevole Berlusconi, onorevole D'Alema invece
una domanda simile ma tagliata in maniera lievemente diversa, il libro contiene un'infinità
di episodi, di fatti, di particolari. Ecco, c'era qualcosa onorevole D'Alema che lei non
sapeva e che sta scritto dentro il libro? E se le cose che lei non sapeva erano molte,
quale è quella che la più stupita, la cosa che meno si aspettava? C'è un'infinità di cose che
ho fatto io, quello che hanno fatto gli altri non ho mai saputo, non ho mai indagato in modo,
siccome io sono soltanto uno dei personaggi di questo lungo racconto, quindi da questo
punto di vista non ho l'imbarazzo della scelta, non sapevo di come i diversi protagonisti hanno,
a cominciare da quella bellissima fresco iniziale della notte dei risultati elettorali,
di come i diversi protagonisti hanno aspettato e accolto il risultato, non ho seguito le campagne
elettorali. Ho trovato molto interessante la lunga intervista con Berlusconi, non tanto su
gli aspetti del passato, ma questa illustrazione di un progetto sulla prospettiva di Forza Italia,
quindi da questo punto di vista il libro è istruttivo anche per chi ha vissuto quelle
vicende, perché è un racconto molto ricco, fatto con garbo, per le cose che conosco con notevole
decisione, c'è qualche inesattezza, ma è la dose fisiologica, non quelle costruite per malignità,
ma una dose fisiologica delle cose che possono sfuggire. Da questo punto di vista è estremamente
ben raccontata questa storia e anche con il garbo di un giornalista che non vuole trarre le
conclusioni politiche, non vuole spiegare le filosofie, è un grande racconto, poi lascia
valutare al lettore il senso di quello che sta succedendo in questo Paese. Ma di tutte queste
cose che non sapevo, sinceramente di cose sorprendenti, di cose ma guarda un po' questo
no, questo non ne ho trovato, che grossomodo voglio dire al di là della cronaca il senso
di quello che è accaduto in questi due anni credo di averlo percepito. Da questo punto di vista non è
proprio come scrive Vespa, noi sapevamo tutto e quindi aspettavamo. Ogni tanto riaffiora questa
leggenda della poderosa macchina organizzativa, conoscitiva, anche nelle parole di Berlusconi,
ha un'immagine mitica diciamo, noi siamo molto più sgangherati di quello che sembra. Io ho una
sana invidia. Però ecco, noi abbiamo fatto una cosa importante, cioè noi abbiamo capito che
avevamo perso nel 94, non solo per delle ragioni politiche, sociali, per tante ragioni di fondo
che abbiamo analizzato, ma anche perché avevamo avuto una specifica inferiorità tecnica dal punto
di vista degli strumenti di conoscenza della opinione, molto minorizzato sui sondaggi ma servono,
e dal punto di vista dell'uso del mezzo televisivo. E allora noi abbiamo studiato per metterci in
punti su cui loro erano più forti. E siccome fortunatamente diciamo il mondo della sinistra,
eccetera, raccoglie tantissime competenze intellettuali di alto livello anche in questi
campi, chiamando a raccolta queste competenze, ci siamo messi in grado di competere. Nel momento
in cui ci siamo messi in grado di competere su questi punti su cui eravamo più deboli, allora
a quel punto la nostra maggiore forza organizzativa è diventata la regina della battaglia. Però
perché noi abbiamo, io non l'ho mai nascosto, anche imparato dai nostri competitori. Abbiamo
visto quali erano i punti sui quali c'era maggiore forza e ci siamo attrezzati. E effettivamente io
penso che adesso, perlomeno sull'uso dei mezzi di informazione, sulla conoscenza dell'opinione,
noi siamo attrezzati meglio. Io non voglio più sfidare l'orevole PILO che so essere, però io
credo che noi abbiamo costruito un modello più efficace, proprio perché incrociamo diverse fonti,
non una sola, e facciamo un'analisi continuativa delle tendenze e poi mettiamo a confronto queste
fonti di analisi con le impressioni rilevate sul campo dalle nostre organizzazioni. E per esempio è
vero, quello mi dice Vesper, anche io non so che gliel'abbia raccontato tutte queste cose, ma il
lavoro che noi abbiamo fatto sugli 86 seggi marginali è stato assolutamente prezioso,
perché non soltanto, diciamo, alla fine eravamo abbastanza, siamo andati abbastanza vicini all'unità
del risultato, ma abbiamo avuto durante tutta la campagna elettorale anche un'analisi motivazionale
degli incerti che è stata fondamentale per la campagna elettorale, quindi io di questo,
per la politica e la politica. Però a noi ci siamo posti il problema di essere competitivi
con i nostri avversari sulle questioni su cui loro erano più forti e, devo dire la verità,
noi abbiamo cercato di imparare da loro, altrimenti, questo è il bello della politica,
poi magari ne parleremo dopo, diciamo, bello della politica che anche forze che competano,
che si sfidano, possono conoscersi e arricchirsi vicendevolmente, insomma non è detto che questa
battaglia debba avvenire tra due mondi che si reciprocamente si respingono e si rifiutano,
questo è poi il problema politico più importante che ha esciuto da questo libro e che è ben
raccontato e che è al centro poi dell'attenzione di oggi, cioè in questo Paese è possibile
costruire una democrazia moderna se noi passiamo da un'epoca in cui le forze in campo ideologicamente
si rifiutavano a vicenda e sottobanco trattavano, ad un periodo nel quale invece le forze in
campo non trattano sottobanco, nel senso che non c'è il consociativismo, c'è una netta
distinzione di responsabilità però possono discutere civilmente di ciò che appartiene
ad una comune responsabilità. Le grandi democrazie dell'alternanza sono democrazie nelle quali
lo scontro è tanto più netto in quanto c'è un corpo di regole, di valori, c'è una responsabilità
di fronte al Paese che unisce i competitori e questo non è consociativismo, io trovo
tanto dato di necessità, ma davvero noi pensiamo al governo preferirebbe non metterle in fiducia,
il problema è che se scade il decreto su Bagnoli per l'ostruzionismo e non si può reiterare
perché giustamente la Corte lo proibisce, che succede? È una grande città come Napoli,
cosa succede a Napoli? Il governo vive anche in queste angosce più che essere dominato
da una volontà di prevaricare e forse, dal mio giudizio, se noi riusciamo ad avere in
questo momento la forza di non essere presi, la politica deve vivere come fecero i nostri
patri costituenti, i quali litigavano furiosamente, era il 1948 di quei accidenti, poi però avevano
di andare in un'altra sala dove discutevano insieme della Costituzione e o noi abbiamo
questa capacità, da una parte ci sarà lo scontro inevitabile, il governo ha fatto la
finanziaria, lei dice che questa finanziaria è negativa, è sbagliata, noi invece la difendiamo
perché ritiniamo che ci porti in Europa, poi giudicheranno gli elettori, questo dibattito
potrebbe durare all'infinito, ma noi dobbiamo trovare la forza e lo so che non è facile,
dopo di andare in un'altra sala e di discutere insieme delle regole necessarie per questa
democrazia, se no la prossima volta per lo scontro quando vincerete voi, perché potrà
accadere e accadrà nella logica dell'alternanza, voi sarete costretti a mettere le stesse fiduci
a fare le stesse deleghe, perché se non cambiano le regole, così come oggi è faticoso governare
per noi, sarà difficile per voi e lo avete già sperimentato, quindi questo è, calma
non siamo a una discussione, ed è questo il punto sul quale io non mi stancherò mai
di insistere, noi ci giochiamo il destino del Paese e anche di una classe dirigente
perché se noi non saremo capaci di questa maturità, la prossima volta arriverà qualcuno
che ci dirà agli uni e agli altri, levatevi in mezzo, anche io vorrei essere chiaro da
questo punto di vista, questo era raccontato in un altro libro di Bruno Vespa, non fu io
il promotore della caduta del governo Berlusconi, ma gli alleati che lui si era scelto il campagnolo
non è esattamente così, la storia illustrerà ciò che è successo e spero che non sia una storia
troppo ritardata, ma non fu un racconto completo, ci sono ancora dei lati oscuri, non quel raggio
di luce isolato che è arrivato addosso me, secondo la descrizione di Vespa, ma un bel fasso
allargato di luce e allora si potrà finalmente capire che cosa successe allora, vedo un'ora
lei sa bene che sulle riforme fu io il primo a rappresentarne l'urgenza e la necessità
in Parlamento parlando a nome del Polo il 2 agosto 1995, quindi un anno e mezzo fa,
ero convinto allora che il nostro sistema dovesse ammodernarsi, che non si poteva e
non si può continuare con un governo che dura in vita soltanto nove mesi, questa è
stata la storia dei 50 nostri governi in 50 anni di Repubblica, ero convinto che bisognasse
cambiare tutta l'amministrazione dello Stato, rintroducendo nell'amministrazione dello Stato,
anzi introducendo per la prima volta nell'amministrazione dello Stato quei sistemi che presiedono allo
sviluppo e al lavoro di tutte le moderne istituzioni, di tutte le imprese moderne,
ero convinto allora, sono convinto adesso, sono convinti con me i miei partner nella
nostra coalizione, ma oggi e ieri gliel'ho detto in maniera chiara, noi siamo in una
situazione di spirito molto lontana dal poterci concentrare sulla ristrutturazione dello Stato,
ho usato questo esempio, c'è una vecchia casa, è urgente ristrutturarla, ma attenzione
ecco là che c'è l'insidia del fuoco, ecco là che c'è l'insidia dell'acqua, c'è
la possibilità di un incendio, c'è la possibilità di un alluvione, allora bisogna difendersi
dall'incendio, difendersi dall'alluvione, quando questi pericoli saranno scongiurati
allora ci sarà la serenità per potersi dedicare alla ricostruzione della casa. Che cos'è
l'alluvione che oggi minaccia il nostro paese? Beh, è la situazione economica gravissima,
una situazione grave che questo governo farà diventare ancora più grave e dentro, dietro
a questo aumento della gravità della situazione ci potrà essere il restare fuori dal sistema
monetario dell'Europa, questo è quello che noi paventiamo e quindi in Parlamento ci stiamo
battendo allo spasmo per riuscire a convincere il governo ad accettare almeno qualcuno degli
emendamenti che noi proponiamo affinché la classe che produce non sia punita così come
viene fuori punita da questi provvedimenti. E succedono delle cose strane, ieri per esempio
in commissione bilancio l'opposizione è riuscita a parlare 8 minuti e 50 secondi, abbiamo presentato
infiniti emendamenti, li abbiamo ridotti con buona volontà a 30 emendamenti significativi,
non abbiamo potuto discuterli che è per quel tempo, nessuno di questi emendamenti è stato
fatto proprio da questa maggioranza che non solo si comporta così in commissione ma
ha già anticipato che per quanto riguarda la discussione in Naula provvederà ad accorpare
il disegno di legge collegato e procederà per colpi di fiducia. Ora in questo disegno
collegato ci sono delle cose importantissime, ci sono 59 deleghe al governo su materie molto
importanti. Cosa significa 59 deleghe al governo? Significa togliere dall'esame del Parlamento
e quindi dalla possibilità di controllo e di critica dell'opposizione e anche dalla
potestà legislativa del Parlamento degli argomenti che verranno decisi soltanto dal
governo a suo arbitrio. Ora confrontiamo, lei ha ricordato prima l'esperienza di governo
del Polo, il Polo allora chiese due deleghe, qua se ne chiedono 59, non solo ma i provvedimenti
collegati che sono in questa finanziaria, i provvedimenti collegati sono provvedimenti
che rappresentano situazioni addirittura in contrasto con la risoluzione che la vostra
maggioranza ha approvato, risoluzione quando è stato approvato il decreto per la programmazione
economica finanziaria che diceva che nel collegato potevano entrare soltanto quei provvedimenti
che incidevano sulla possibilità per la finanziaria di raggiungere i risultati economici che si
prefigeva. Bene, di fronte ad un atteggiamento di questo genere del governo, di fronte ad
un atteggiamento di questo genere della maggioranza, la nostra preoccupazione è grande e aumenta
quando a fronte della disponibilità che l'opposizione ha dato al governo per l'approvazione dei
decreti legge che a seguito della sentenza della Corte Costituzionale occorre approvare
in breve termine, subito il governo non ha accettato nella discussione e non per i numerosi
ammendamenti prodotti dalla Lega che continuano a giocare di sponda con il governo. Credo
che sia una cosa che tutti chiara, il comportamento della Lega di Bossi altro non è che un comportamento
di supporto alla maggioranza della sinistra. Con la presentazione di tutti questi ammendamenti
la Lega rende possibile al governo di dire...