E neppure come uno strano partito social-democratico appesantito dal rapporto con l'Unione Soviet.
Anche questa diciamo è stata una versione. In realtà il D.C. è stato a svolto in Italia l'attesa pensione,
hanno svolto in altri paesi europei grandi partiti social-democratici, con in più però questo handicap.
Io posso parlare così? Con in più però questo handicap di avere avuto un rapporto con l'Unione Soviet
che gli ha impedito di sviluppare fino in fondo questa sua propensione ad essere una social-democrazia.
Invece il libro sostiene che in realtà il D.C. non è stata nessuna di queste due cose.
Il suo nucleo di originalità si chiama fondamentalmente Gramsci, e cioè perlomeno la potenzialità in Gramsci
di una idea del socialismo radicalmente diversa e contrapposta rispetto a quella che poi ha prevalso nella tradizione,
non solo nella pratica, ma anche nella concezione propria del movimento comunista internazionale,
ma anche in Gramsci una idea della funzione del movimento operaio diversa, più moderna di quella prevalente nella social-democrazia.
Perché meno economicistica? E questo nucleo della originalità Gramsciana mi pare sia da ricercarsi
in quella idea di riforma morale intellettuale come chiave dell'egemonia che, senza dubbio,
fa di gran usci un pensatore originale nel quadro della storia della sinistra mondiale,
e non soltanto nel quadro italiano.
La sconfitta del PC, dunque, non deriverebbe dal fatto che il Partito Comunista Italiano è stato travolto dalla fine del comunismo,
bensì dal fatto che nel corso della sua storia il PC non è riuscito a dare compiutamente sviluppo a questi suoi tratti originari,
a queste sue potenzialità, anche se vi si è avvicinato in due momenti.
Io riassumo, ma riassumo un po' a sé insomma, naturalmente se si vuole discutere una tesi,
che è una tesi molto forte, molto originale che c'è in questo libro, bisogna cercare di tratteggiarla per come l'ho vista io.
Nel corso della sua storia il PC si è avvicinato in due momenti a dare sviluppo originale a questo suo nucleo,
e sono l'ultimo Togliatti e l'ultimo Berlini.
Sono i due grandi leader della tradizione del PC di questo dopoguerra, esattamente nel momento conclusivo della loro esperienza,
Togliatti con la tesi del policentrismo, cioè nel momento in cui, diciamo, dopo il 56,
delinea quella che secondo me è giustamente chiarante, individua come, ben più che non la via italiana al socialismo,
ma con un altro modello di socialismo rispetto a quello che aveva prevalso nell'Unione Sovietica e nei paesi dell'est europeo,
anche come frutto nella visione storicistica di Togliatti di una nuova possibilità aperta dalla vittoria sul nazifascismo e dalla fine della guerra mondiale.
Cioè è in questo nuovo scenario mondiale che diventa possibile costruire socialismo nella democrazia e considerare superata
quella concezione alla quale Togliatti diceva approdarono Marx ed Engels perché non era la loro originaria dopo la Comune di Parigi,
che fu poi sviluppata da Lenin, e cioè quella concezione della dittatura dei proletariati.
Dunque Togliatti sarebbe venuto esplicitando questa visione totalmente diversa del socialismo rispetto a quella dell'Urso,
non come variante italiana, ma come qualcosa di più impegnativo, il policentrismo in effetti non alludeva semplicemente ad una via italiana,
alla possibilità di mettere capo ad una esperienza di valore mondiale diversa da quella sua vita.
E Berlinguer vi si sarebbe avvicinato quando negli ultimi anni della sua vita venuto elaborando, e senza dubbio io condivido questo giudizio,
quella idea del rinnovamento della politica che era tale da mettere radicalmente in discussione anche l'impianto culturale, teoreco della tradizione comunista,
e cioè tutta quella concezione del rapporto fra partito, Stato, società che è stato uno dei punti forti della tradizione comunista.
E non c'è dubbio, l'ultimo Berlinguer affronta il tema della diversità del PC in una chiave molto più ricca e problematica,
non soltanto in quanto il PC onesto di fronte alla politica corrotta, ma la diversità del PC anche rispetto agli altri partiti comunisti,
rispetto alla tradizione comunista, rispetto alle forme tradizionali della politica, e io credo che questa analisi abbia tanti spunti di verità,
io sto qui a riprendere, e scrive anche un discorso lungo, ma nel corso di questa storia, diciamo, il PC avrebbe incontrato due limiti fondamentali
per dare pieno sviluppo alle sue potenzialità originali, e originali, da una parte, diciamo, l'incapacità di elaborare una visione dello sviluppo economico,
di una trasformazione che non fosse figlia di quella cultura della crisi del capitalismo che ha segnato un limite più generale del movimento comunista.
Io trovo, questo cosa che dice Granzi, per me è molto giusta, naturalmente io la trovo leggermente contraddittoria, nel senso che quando poi andiamo a vedere,
noi scopriamo per questa via una similitudine abbastanza profonda tra l'esperienza del PC e la cultura del movimento comunista internazionale, sia pure in una variante originale,
io condivido questo giudizio, e condivido anche il giudizio secondo cui in Gramsci, nel Gramsci di Americanismo e Fordismo c'è qualcosa di diverso,
via cioè una percezione delle grandi potenzialità innovatrici del capitalismo, e non a caso il Gramsci di Americanismo e Fordismo deve essere letto,
oggi da noi che sappiamo quando ha scritto, perché ha scritto, quindi abbiamo la possibilità di interpretarlo in modo più ricco, deve essere letto in aperta polemica con la tesi che di fronte alla crisi del 29
dove Prevalse è nel movimento comunista internazionale, che laisse la crisi del 29 come il segno del crollo, di un possibile crollo, e invece Gramsci lo legge come l'avvio di una grande e straordinaria trasformazione del capitalismo.
Però non c'è dubbio che nella storia concreta del PC ha pesato da Prevalse una cultura della crisi generale del capitalismo, reinterpretata poi in Italia in rapporto all'idea del capitalismo italiano come capitalismo debole,
come capitalismo incapace di realizzare la modernizzazione del paese, che indubbiamente pesò e limitò la capacità di interpretare la realtà e di porsi al passo con essa.
Dall'altra parte c'è, c'è stata nella sinistra del PC, il carante guarda con simpatia a chi in contrapposizione a questa tesi, riferimento al famoso convegno con le tendenze del capitalismo italiano, intervento di Trentini, la relazione di Trentini, intervento di Magri,
invece sviluppò una lettura moderna delle trasformazioni negli anni sessanti.
Naturalmente in questa posizione, tra virgolette, di sinistra era molto forte tuttavia il rischio di una lettura delle trasformazioni soltanto come processo di integrazione della classe operata,
che il rischio di una contrapposizione che a mio giudizio c'è stata e ha segnato la storia del partito comunista italiano, tra una visione della funzione del PC come forza supplente dei limiti storici della burguesia italiana,
da una parte, e dall'altra parte invece il rischio di una lettura apocalittica, cioè una lettura delle trasformazioni capitalistiche come in grado di assorbire l'antagonismo peraio.
E se questa seconda lettura sicuramente era più innovativa e moderna, tuttavia essa aveva un limite clamoroso, e cioè che non costituiva una teoria per l'agire politico.
La forza dell'amendolismo è sempre stata questa, che dopo un discorso di amendola si aveva un'idea precisa di quello che si doveva fare, magari sulla base di un'analisi sbagliata,
mentre invece la sinistra comunista ha fornito spesso delle analisi stimolanti, dalle quali tuttavia non si riusciva a trarre un'indicazione per l'agire politico, e questo è stato il suo limite storico nella vicenda del PC.
Gli ha sempre impedito di esercitare una hegemonia politica, ma tornando al cuore del ragionamento literante che è estremamente stimolante, ci porterebbe molto lontano perché poi è una cavalcata lungo la storia di questo dopoguerra,
una grande forza politica e ricchissima di spunti di riflessione, e tuttavia io avverto, io dico subito, questo ragionamento per molti aspetti io lo trovo stimolante e si incontra anche con la mia riflessione.
Io penso che effettivamente anche la nuova stagione della sinistra non può fondarsi sulla liquidazione dell'esperienza del PC, piuttosto deve fondarsi sulla capacità di ritrovare nella elaborazione del comunismo italiano gli elementi più originali
che hanno consentito, non a caso hanno consentito su quel cepo di costruire una sinistra forte, altrimenti diciamo se il cepo fosse stato fradicio non si capirebbe perché dalla vicenda drammatica della svolta nascono due partiti, uno dei quali è il primo partito italiano, l'altro è il quarto partito italiano, quindi qualcosa di profondamente impiantato nella realtà nazionale.
Certo, una forza, un legame popolare che evidentemente nasce dal fatto che quella esperienza non è stata travolta come l'esperienza dei comunismi dell'est, aveva una sua originalità, avuto una sua vitalità e nessuna nuova storia della sinistra può nascere se non da una ricerca in grado di riconnettersi agli aspetti più originali del comunismo italiano.
Più originali, più vivi, più creativi e tuttavia io sono convinto che nel libro di Tearante si sottovaluta un punto e che resta centrale per capire le ragioni del cambiamento, a meno che questo cambiamento non debba essere ascritto all'impazzimento, alla superficialità culturale di un gruppo dirigente di vera sinete, tali non eravano.
Tutto sommato, perché ormai mi accorgo di essere abbastanza vecchio, di aver visto molto da vicino molti degli episodi che sono raccontati, delle vicende, ma da molto lontano, non dalla svolta, da tanto tempo.
E cioè che sull'esperienza originale del B.C. hanno continuato a pesare altri limiti. Un limite è stato il legame mai cancellato con l'esperienza del movimento comunista.
Non è vero che nel 79 si consumò una separazione, né nel 79 né nell'81. Certamente furono passi in avanti rilevantissimi nell'assunzione di una posizione critica, ma non si consumò una separazione.
Malgrado, diciamo, la rottura culturale e politica fosse così. Perché continuò a pesare su di noi. E perché non si consumò una separazione?
E' stata sconfitta molto molto molto molto molto prima. Quei carri armati sono stati in grado di sbagliare, di sbagliare, di sbagliare, di sbagliare.
Nel 66.
La superiorità, la maggiore stabilità delle economie socialiste. Non capendo che di fronte allo shock petrolifero quello che stava succedendo era invece l'avvio di un straordinario processo di improvvazione.
Cioè che il capitalismo, dovendo ridurre il consumo di energia, avviava quella straordinaria rivoluzione della informatizzazione.
E cioè fino alla fine ha continuato a pesare questa convinzione, diciamo, di una superiorità dell'economia pianificata, invece di un capitalismo investito da una crisi storica, seppure lenta, contraddittoria, che hanno segnato anche l'identità del PC.
E allora per questo verso noi capiamo come anche una forza originale come è stata il PC non ha avuto una vita altra rispetto alla vita che ha avuto il movimento comunista.
E che l'originalità del PC si è proprio definita in rapporto alla esperienza del movimento comunista internazionale, cioè l'originalità del PC era nell'essere quel partito comunista, collocato su una posizione di frontiera tra la cultura democratica dell'Europa occidentale e l'esperienza del movimento comunista.
E questo ha consentito al nostro partito anche di svolgere per una lunga fase una funzione internazionale e che io trovo, per esempio, questo tema, c'è pochissimo, Beppe, cioè, ma ha una grande forza di sinistra, si definisce soltanto in rapporto alla sua tradizione nazionale, alla sua cultura o anche, io direi per certi aspetti, fondamentalmente, in rapporto alla sua collocazione nel mondo.
E quale avrebbe potuto essere la collocazione nel mondo di un PC che tirasse le conseguenze fino in fondo?
Ci siamo collocati in rapporto all'esperienza del movimento comunista. E con la svolta ci siamo ricollocati. E ci siamo ricollocati in rapporto con la sinistra democratica di ispirazione socialista.
E cioè, senza questa cesura, cioè, questa cesura era giusta, era sbagliata, senza questa cesura, che destino avrebbe potuto avere il patrimonio stesso del PC se non il rischio di consumarsi nella realtà di un solo Paese?
Magari con tante nobilissime ragioni, per dire, noi eravamo diversi, ma siamo privo di quella proiezione internazionale, di quel respiro, senza quale, una forza di sinistra, al mio giudizio, rischia di perdere di senso e di capacità di comunicare con le nuove generazioni.
Io, l'ultima cosa voglio dirla, scusatemi, devo essere veramente breve, in rapporto a questo dibattito, al modo come il libro affronta il tema berlinguer.
Tra l'altro con il spirito critico, non credo che nessuno possa, diciamo, di berlinguer si discuta in modo aperto, con spirito critico e con rispetto da parecchio tempo.
Io trovo un po' esagerata, diciamo, il clavore di questo libro. E, d'altro canto, questo libro non nasconde una, diciamo, un libro, il ragionamento su berlinguer è un ragionamento apertamente critico.
È una linea di, è più critico verso il berlinguer del compromesso storico, verso il berlinguer della seconda svolta di Salerno, che poi avvenne a Vietri, diciamo, posso rispondere alla testimonia.
Era un attivo dei quadri meridionali del partito dopo il terremoto, quindi in un clima particolarmente acceso, ve lo ricordate, la denuncia di Tettini, sulle inefficienza dello Stato, eccetera.
Allora, è una linea di interpretazione di berlinguer. C'è chi, per esempio, invece, ha messo molto l'accento sul berlinguer del compromesso storico come grande passo in avanti,
e invece ha interpretato il berlinguer dell'alternativa della fiat come un arreframento di tipo massivalista, integralista.
Discutiamo abbastanza apertamente il berlinguer da diverso tempo, in modo rispettoso e, nello stesso tempo, da diversi punti di vista.
D'altro canto, come è naturale, nella esperienza complessa di un grande leader politico, che ci possono essere dei momenti, delle cose che piacciono di più, delle cose che piacciono di meno,
a seconda anche dell'ottica politica con cui si guarda il suo lavoro e la sua esperienza.
Ora io, sinceramente, mentre sono del tutto persuaso che negli ultimi anni del suo lavoro berlinguer ha compiuto uno sforzo straordinario di innovazione culturale e di grande apertura culturale,
io penso che dal punto di vista politico quel periodo sia stato il meno ricco della sua opera di innovazione politica.
Io ritengo che non c'è dubbio che Berlinguer in quel momento, e io ritengo anche consapevolmente, guidò non una fase di avanzate, ma una fase di arreframento.
E' forse una parentesi, perché io non escludo a parte che Berlinguer potesse pensare, perché non dobbiamo ad una nuova stagione di collaborazione con la innovazione.
A mio giudizio non c'è dubbio che nella decisione di Berlinguer, io ne sono anche in qualche modo testimone, nel momento in cui Berlinguer, con il referendum contro il taglio della scala mobile,
sferra l'attacco al craxismo più duro e frontale, questo era in lui senza dubbio legato anche ad una prospettiva politica di possibile ripresa di una collaborazione con la democrazia cristiana
sulla base, diciamo così, di un superamento dell'aspro conflitto verso i sindacati e di quel clima di prevaricazione, perché questo era il punto che lui preoccupava, diciamo, che il craxismo aveva portato con sé.
Quindi da questo punto di vista, io non credo che in nessun momento della sua vita Berlinguera abbia abbandonato quel disegno di collaborazione democratica, di solidarietà,
e cioè l'idea che almeno per una certa fase storica in questo paese i grandi partiti popolari dovessero collaborare.
E da questo punto di vista in lui secondo me compromesso e alternativa hanno sempre convissuto, non sono due momenti, non c'è una cesura così netta come si può pensare, hanno sempre convissuto questi due momenti,
compromesso come un passaggio necessario per continuare. E perché? E qui viene il punto che non si può aggirare. E perché? E perché senza dubbio, diciamo, il limite con il quale Berlinguer si scontra, consapevolmente,
a mio dedizio, sta nella impossibilità per il PC di rappresentare quella alternativa di classe dirigente, quella possibilità di ricambio di classe dirigente in una chiave europea.
E questo Berlinguer teorizza e spiega nel 1973 un messaggio sul Cine. E' quello che, ma non si rimprove, è che nessuno rimproverà. Quando si ragiona, diciamo, sui limiti di un'esperienza storica, quando si dice, anch'io credo, sarebbe sbagliato imputare a Berlinguer
E non c'è dubbio che la questione morale non era soltanto la corruzione, ma era proprio un modo di leggere la crisi del sistema democratico. Ma se volete, il problema era ancora più profondo che non il ritardo, e cioè la scelta.
C'è il fatto che una riforma delle istituzioni italiane, pensate in funzione dell'alternanza di classe dirigente, era fuori dal suo orizzonte, perché questa prospettiva era fuori dal suo orizzonte dalle possibilità storiche di un partito come il PC.
Perché comportava di mettere in discussione, non soltanto il rapporto comunale-sovietico, ma la natura del partito con il grande partito comunista. Quindi qualcosa di più profondo, per cui il passo non era compiuto nel 1979. Il processo era avviato, ma il passo non era compiuto.
E lo dico, e lo voglio certamente colonizzare con quelli che allora generosamente disseva in realtà, storicamente. Allora, questo è il punto. Ed è il punto, diciamo, che è la ragione della svolta.
Questa è vista il perché quella svolta poi fu necessaria, fatta bene, fatta male. Questo è un tema, diciamo, di discussione. Non sempre in certi passaggi storici vengono poi fatti esattamente come...
Oddio, adesso io posso dire, avendo visto quello che è successo in Europa e nel mondo, ci sono partiti comunisti che l'hanno fatta meglio di noi. Sono stati capaci. Però noi abbiamo aperto un cammino.
E noi abbiamo aperto un cammino che ha portato ad una trasformazione che è tuttora in corso, che ha fatto sì che 16 partiti ex comunisti sono entrati nell'internazionale socialista nell'ultima sembreria di New York.
Cioè, noi abbiamo aperto un cammino con i limiti di quella svolta, ma abbiamo aperto un cammino che poi è stato seguito da una parte notevole delle forze che erano all'interno del movimento comunista, che si stanno trasformando.
E qualcuna si è trasformata meglio, stesso in modo meno lacerante e drammatico. Però, diciamo, guai se noi ci nascondiamo il valore. Ci sono partiti, per esempio gli ungheresi.
Gli ungheresi si sono trasformati senza scissioni, hanno rivinto le elezioni e sono al governo del loro paese democraticamente. Ma non a caso, c'è uno dei partiti dell'est che era di ispirazione più riformista, non a caso.
Cioè, ma adesso non voglio che aprire una finestra sul mondo che sarebbe troppo grande da guardare tutto. Ma per dire, ecco, se noi rimuoviamo questo nocciolo duro, cioè questo limite che pesò, davvero pesò su Berlinguer, perché non è una responsabilità di Berlinguer.
Era il lasciito di un'esperienza storica, cioè il fatto che un grande partito comunista, in un mondo diviso in due dalla guerra fredda, non soltanto per le responsabilità delle classi dirigenti, che sono state pesantissime, ma loro le hanno pagate.
I loro partiti si sono risolti, parliamoci chiaro. Non è che non abbiano pagato un prezzo, ma c'era qualcosa che atteneva ad un nostro limite, ad una nostra impossibilità di proporci come alternativa di classi dirigenti.
Se non si vede questo, allora certo non si capiscono le ragioni della svolta. Poi quella svolta si poteva fare meglio, si poteva fare in modo più rispettoso verso la nostra storia, ma era necessario, altrimenti non si sarebbe aperto in questo paese uno scenario nuovo. Grazie.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
La storia del PC e dei problemi che ha attraversato ha chiarito molto bene, mi pare, la strada verso la quale gli si cammina, però bene così a me passa. Lo ringrazio moltissimo.
E do la parola a Felice Chilanti perché possa... scusate, scusate.
Capita nella migliore famiglia dei settantenne Beppe Chiarante di replicare se desidera o ringraziare gli amici interventi.
Questa sera il mio ruolo è quello di... non è quello di parlare, ma è quello di ascoltare. Io ringrazio Bodrato, Tortorella, Scalfari, Dalema per quello che hanno detto sul mio libro.
Il mio ruolo stasera è soprattutto di ascoltare, riflettere sulle osservazioni che sono state fatte e poi, ovviamente, in altre sedi, cercare di mettere a frutto la riflessione su queste osservazioni per approfondire meglio quello che ho cercato di dire in questo libro.
Io voglio solo sottolineare due punti in poche parole.
Prima di tutto che mi pare che la discussione che...