del Partito Comunista Italiano, che come giustamente è nell'impostazione della mostra, è una
pagina straordinaria della storia del nostro Paese, nel senso cioè che lo sforzo degli
autori è quello di ricostruire non la vicenda di una setta, ma di una grande forza politica
che ha rappresentato uno dei pilastri della lotta per la conquista della democrazia e
della costruzione di una grande democrazia di massa nel nostro Paese, di una forza che
ha rappresentato, a mio giudizio, uno dei più straordinari fattori di modernizzazione
dell'Italia, di apertura dell'Italia oltre un orizzonte provinciale, cioè di apertura
al mondo dei grandi processi che hanno investito il mondo nel corso di questo secolo e di una
forza che ha concorso, come poche altre, alla formazione della classe dirigente del Paese,
alla educazione politica di milioni di italiani e che ha reso protagonisti della vita politica
democratica quei cittadini, in particolare quei ceti popolari, quel mondo del lavoro,
che erano stati esclusi dalla formazione dello Stato italiano, prima perché le masse popolari
non furono protagoniste della unificazione d'Italia e poi perché il fascismo ne compresse
il ruolo e la funzione per tanti anni. Questa è una delle ragioni per cui noi abbiamo avuto
nel nostro Paese una democrazia fragile, una democrazia che non aveva quella base robusta
di consenso nel popolo che ha avuto in altri Paesi europei e la forza che forse più di
ogni altra ha concorso a dare una base popolare robusta alla democrazia italiana è stato
il Partito comunista italiano in questo dopoguerra. Fra l'altro io penso che adesso che noi possiamo
misurare con maggiore distacco vedete, poi tornerò su questo punto, ma nel momento più
drammatico della svolta, quando chi ne era sostenitore in qualche modo diceva badate che
qui si tratta di anticipare e di vivere da protagonisti un cambiamento che investirà
l'intero sistema politico italiano. Questa era la verità, infatti ora non solo non c'è più il PC,
ma non c'è più la DC, non c'è più il PSI, diciamo in qualche modo guai se noi valutiamo la
vicenda che ha portato al compimento della storia del PCI come una vicenda esclusiva del Partito
comunista italiano. Ora misuriamo soltanto sul metro che pure ha contato dei grandi mutamenti
internazionali. Quello che si è esaurito è un intero sistema politico e il fatto che noi
abbiamo potuto interpretare questo spassaggio da protagonisti, abbiamo costruito il dopo PC,
mentre altri sono stati travolti, è un segno della forza del PC. Noi abbiamo costruito il dopo PC
così come gli altri non sono stati capaci di costruire il dopo DC, il dopo PSI. È un segno
anche della robustezza che aveva avuto questa esperienza. E vorrei anche dire che per molti
aspetti noi misuriamo oggi anche l'effetto che ha avuto il PC nella storia d'Italia, cioè il mondo
del lavoro senza più il PC, tuttavia, è rimasto profondamente legato agli ideali e i valori
democratici. Mentre la dissoluzione della democrazia cristiana ha spinto a destra una parte di quel
ceto medio che la DC tratteneva sul terreno, diciamo, della democrazia dei partiti più attraverso la
mediazione degli interessi che non attraverso una grande opera educativa. PC ha saputo svolgere una
grande opera educativa nel mondo del lavoro e costruire un legame profondo tra il mondo del
lavoro e gli ideali democratici che non si è spezzato neppure nel momento in cui il PC è venuto meno.
Ma dire questo, ricostruiamo tanta parte della storia d'Italia e riconosciamo nel PC una delle
grandi forze costitutive di una democrazia di massa e di una base di consenso allo stato
democratico. Non significa, naturalmente, nascondere, diciamo, anche il limite di questa
esperienza storica. Cossutta ha affrontato questa questione con una ricca digressione,
anche con una ricchezza di riferimenti alla sua esperienza personale. Noi apparteniamo a
diverse generazioni. Voglio ringraziare Cossutta per aver ricordato il momento in cui queste
vicende personali. Ricorda anche io, ero un ragazzino. Sì, il giorno in cui, perché mio
padre era segretario regionale del Partito Comunista in Liguria, da qualche mese, come era
che si era mandati da Roma a fare i segretari regionali nelle grandi regioni, e noi, la
mia famiglia, si trasferì a Genova proprio in quei giorni del 3 giugno e il luglio del
60. Vi ricordo, ero un ragazzino, questa città in stato d'assedio dove oramai l'autorità
di pubblica sicurezza era rappresentata dai lavoratori in lotta, nel senso che non si
vedevano più dopo gli scontri di Piazza dei Ferrari, neppure più le divise in giro per
la città. Mi ricordo questa nervi, questo soborgo elegante, borghese, signorile, occupata
dai portuali, perché se era diffusa la voce, come succede che le voci si diffondono anche
oggi, diciamo, allora, correvano di bocca in bocca che nel cinema Ambra, che era di proprietà
dello stesso proprietario del Teatro Margherita, dove il congresso non poteva svolgersi per
l'impedimento della forza, si sarebbe svolto una frettolosa cerimonia sostitutiva, per
cui questa voce era stata sufficiente perché questa elegante periferia con i suoi giardini
fosse occupata da gruppi di portuali che vi stazionavano, accampati. Insomma, il senso
di una città in stato d'assedio. Io non credo che quel movimento seppe interpretare un
passaggio della storia nazionale. La fine del centrismo poteva sfocciare verso un'alleanza,
come si sarebbe detto allora Clerico fascista, se invece la fine del centrismo spinse verso
il centrosinistra, cioè verso quello che Togliatti considerò un passo in avanti della vicenda
storico-politica, fu anche per la forza del movimento antifascista. La forza del movimento
antifascista dal basso spezzò la tentazione di un'alleanza tra la democrazia cristiana
e la destra e una rilegittimazione della destra nel quadro delle alleanze di governo
e spinse verso quell'alleanza di centrosinistra che rappresentò senza dubbio un grande passo
in avanti nella vicenda politica italiana, il superamento della contrapposizione frontale
del centrismo e l'avvio di una sfida sul terreno riformista al PCI. Sfida che Togliatti
raccolse con grande apertura, considerandola come un passo in avanti e come... Togliatti
non fu affatto ostile mi pare in realtà, se noi lo rileggiamo oggi, al fatto che il
Partito Socialista italiano andasse ad un rapporto di collaborazione di governo con la democrazia
cristiana, semmai si preoccupò che in quel passaggio non si determinasse, il PSI non
pagasse il prezzo di una spaccatura profonda e insanabile della sinistra e giocò la sfida
riformista, sul terreno riformista, come grande possibilità anche per portare il PCI fuori
dalla condizione di isolamento, nella quale rischiava di venirsi a trovare. Ma adesso
non voglio che sarebbe molto lungo discutere passaggi, momenti. Il punto che a me sembra
importante cercare di capire è come in realtà questo grande partito, che ha rappresentato
tanta parte della storia nazionale, ma che nello stesso tempo è nato ed è vissuto in
rapporto ad un grande fatto mondiale, cioè come giustamente ci ha ricordato Canforo, i
partiti comunisti nascono non dall'ideale comunista, il quale preesisteva rispetto ai
partiti comunisti e continuerà ad esistere anche dopo i partiti comunisti. I partiti
comunisti nascono da quella drammatica frattura che si determina nel movimento operaio e socialista
con la Prima Guerra Mondiale e con la rivoluzione dell'ottobre. Lì nasce il movimento comunista,
inteso come grande movimento storico, politico, fatto di partiti, di Stati e a mio giudizio
questo movimento finisce nel momento in cui crolla il movimento comunista e il secolo
breve, come l'ha chiamato Osborne, non a caso era chiuso tra queste date. La Prima Guerra
Mondiale e l'89-91 era chiuso il secolo breve e il movimento comunista vive, è una delle
grandi forze costitutive di questo secolo breve. Dopodiché finisce. Finisce non perché
qualcuno cattivo scioglie il PC, finisce perché finisce. La fine del PC è semplicemente la
presa d'atto della fine di una fase storica che finisce con il crollo dell'Unione Sovietica,
con l'esaurirsi del movimento comunista e finisce anche quella esperienza originale
che fu rappresentata dal PC. Prima ancora di vedere questo, quel momento, il dramma del
Partito Comunista Italiano, la vicenda drammatica del Partito Comunista Italiano è che il Partito
Comunista Italiano è forse l'unica grande forza comunista del mondo che pur essendo
figlia di questa rottura storica è pienamente partecipe perché non è vero che noi non
c'entravamo nulla con quelli là, c'entravamo moltissimo, c'entravamo in un rapporto tormentato,
ma c'entravamo. Per battuta nei momenti più drammatici della svolta quando qualcuno mi
disse ma noi non c'entravamo nulla con quelli là e quindi crollavano loro ma noi che c'entriamo,
vi potevo dire, potevate dirmelo prima che non c'entravamo nulla, io la prima volta
che ci sono andato avevo 7 anni come pioniere e poi ci sono andato a 10, a 11, a 12, non
c'entravamo nulla, voi lo potete spiegare vent'anni fa, c'entravamo, noi siamo stati
diciamo in un rapporto drammatico, tormentato, un rapporto drammatico ma noi siamo vissuti,
il PC è vissuto in rapporto a quel movimento, a quella esperienza storica, anche se il
PC è stata la grande forza comunista che da un certo momento in poi è stata consapevole
del fatto che in quella parte del mondo si veniva costruendo qualcosa che non rappresentava,
che in realtà non poteva rappresentare un punto di riferimento e che per certi aspetti
era la negazione degli stessi ideali di liberazione umana da cui noi avevamo preso le mosse.
Non era il nostro mondo mi ha detto una volta Gorbachev al quale io chiedevo, beh insomma
adesso che visti gli esiti valeva la pena di rovesciare tutto e con molta serietà mi
rispose, guarda non era il nostro mondo, bisognava rovesciarlo perché fino a quando la sinistra
nel mondo appariva identificata con quel modello, con quella forma di stato, la sinistra
non poteva rappresentare una grande speranza di liberazione. Allora noi siamo stati quella
forza comunista, partecipe di quel movimento da un certo momento in poi tuttavia consapevole
che quello non era il nostro mondo. Questa è, io credo che Berlinguer rappresenti persino
la figura umana di Berlinguer, tutto diciamo il dramma di questa collocazione, il dramma
di questa, di questo essere parte di un movimento che tuttavia nello stesso tempo avverte come
l'essere parte di quel movimento che è stato la forza del PC, su essere una grande forza
internazionale, qualcosa di diverso rispetto all'esperienza provinciale del socialismo
italiano, tuttavia, diventava anche il grande limite. Badate, quello è stato il limite
del PC. Noi non capiamo nulla, non possiamo capire nel compromesso storico, se noi non
ci rendiamo conto di che cosa era la consapevolezza di un gruppo dirigente, e cioè che l'essere
un grande partito comunista costituiva un impedimento a rappresentare in questo Paese ciò di cui
questo Paese aveva bisogno, cioè un'alternativa di classe dirigente, di che cosa aveva bisogno
l'Italia a metà degli anni 70, di qualcuno che levasse la DC e andasse a governare al
posto della democrazia cristiana, come era nella fisiologia di tutte le democrazie, cioè
di un partito in grado di fare in Italia quello che Brandt e Schmidt seppero fare in Germania,
togliere i democristiani e andare a governare loro, dopo una lunga fase di governo della
democrazia cristiana teresca, che cosa aveva bisogno l'Italia di questo e che cos'era
l'idea del compromesso storico, se non la rivelazione di una forza che non si riteneva
in grado di rappresentare un ricambio di classe dirigente e quindi sostituiva al ricambio
delle classi dirigenti ciò che si poteva fare, cioè una partecipazione al governo
che non poteva che avvenire nel quadro proprio per evitare, come scrisse Belliguer, quel
contraccolpo reazionario, il Cile, che l'avvento al governo di una forza comunista avrebbe
rappresentato, avrebbe portato con sé in un paese dell'Occidente il compromesso storico,
era un modo di interpretare il cambiamento della guida politica del governo, non nei
termini dell'alternativa, dell'alternanza. Perché? Perché questa grande forza comunista
portava in sé la consapevolezza che il suo essere, una grande forza comunista, non le
consentiva di compiere quel passo in più, che era normale nelle grandi democrazie dell'Occidente,
cambiare la classe dirigente del paese. Ora io credo, vedete, che il PC abbia pagato
questo prezzo ad un disegno che aveva tuttavia una sua straordinaria ricchezza strategica
e che il modo con cui Belliguer ha tenuto il PC dentro al movimento comunista internazionale
era tuttavia profondamente innovativo rispetto al passato. Belliguer coltivava la convinzione
che il PC potesse rappresentare il punto di riferimento di un movimento riformista democratico
all'interno del movimento comunista, in grado di rappresentare un'alternativa rispetto
al modello sovietico. E io sono convinto che fra il 68 e l'81, cioè tra il dodicesimo
congresso del PC, per tanti aspetti profondamente innovati, culturalmente innovativi rispetto
alla cultura tradizionale del movimento comunista e lo strappo, e con in mezzo l'eurocomunismo,
l'ambizione del PC è stata quella di fronte all'irrigidirsi progressivo del modello sovietico,
il bragnevismo, di rappresentare il punto di riferimento di un comunismo democratico
che potesse essere un'alternativa all'interno del movimento comunista alla fissità ideologica
e alla sclerosi di quel modello che andava declinando. E purtroppo la crisi di quei paesi
non è avvenuta per via del riformismo comunista. La verità è che questo grande tentativo di
costruire l'esperienza di un comunismo democratico in grado di rappresentare un'alternativa
al bragnevismo è stata sconfitta. Probabilmente questa grande operazione politica, questa
speranza, era già finita prima di cominciare con il 68' Praghese, quando la reazione militare
soffocò l'idea di un comunismo dal volto umano. Quindi io penso che la reazione militare
è la vicenda drammatica del PC, il senso del limite storico della sua esperienza e
tuttavia anche la generosità di questo tentativo. E tutto dentro questo essere una grande forza
comunista legata ad un mondo che tuttavia era venuto costruendo un modello di società
che tradiva profondamente gli ideali di liberazione della sinistra, che ha continuato ad essere
legata a quel mondo ma ha vissuto questo rapporto in modo tormentato, contraddittorio
e anche con la speranza di rappresentare un'alternativa riformista a quel modello e che poi di fronte
al crollo di quel mondo si pone il problema di andare oltre l'esperienza del PC. L'ultima
cosa che voglio dire, non vogliono essere polemiche, quando ho detto due sinistre e una
politica, da parte mia era uno slancio unitario diciamo, ma d'altro canto due sinistre e una
politica è anche un'osservazione oggettiva, non so di chi è, noi fortunatamente stiamo
facendo la stessa politica, cioè abbiamo dato vita ad un'alleanza di centrosinistra, perché
se noi avessimo fatto due politiche diverse, se da una parte ci fosse stato PDS che persegueva
un'alleanza con il centro e rifondazione comunista che invece si metteva per conto
suo probabilmente qui governava Berlusconi e Fini, quindi fortunatamente a un certo punto
abbiamo fatto la stessa politica, cioè abbiamo perseguito una politica di alleanze democratiche
con forze del centro, cattoliche e laiche, allo scopo di sconfiggere una destra che è
una destra pericolosa e non in grado di governare il nostro paese, quindi da questo punto di
vista io credo che a un certo punto abbiamo fatto la stessa politica, rivendico, ma questo
fa parte della propaganda, che il primo a teorizzare questa politica, cioè la necessità
di un'alleanza di centrosinistra per battere questa destra, siamo stati noi, ma questo
tu potrai dire che non è vero, ma questo fa parte della propaganda, il fatto che invece
ci siamo trovati sullo stesso terreno politico è un dato oggettivo e io ritengo positivo,
ma il problema che voglio porre è molto più, il fatto è che ci siano due sinistre,
due, tre, insomma che è la sinistra, non solo in Italia, no ma alcuni paesi ce ne sono
tre e probabilmente tu potrai spiegare che non ce ne sono soltanto due o perlomeno che
c'è chi mantiene una sua indipendenza dall'une e dall'altra pur essendo nella sinistra,
benissimo, però questo non significa nella esperienza di molti paesi che ci sono due
partiti della sinistra, questi sono due concetti diversi, cioè ci sono grandi paesi europei
in cui una sinistra più radicale ed una sinistra più moderata o come io ritengo sia più
corretto dire, una sinistra più conservatrice, una sinistra più innovativa, convivono all'interno
di una stessa formazione politica, cioè non è affatto detto che l'esistenza nella sinistra
di una pluralità di tendenze politiche, ma anche se vogliamo di riferimenti sociali
e culturali, debba necessariamente portare ad una pluralità di formazioni politiche
della sinistra. La sinistra italiana si è divisa nel 21 sulla base di un fatto enorme,
un fatto enorme si chiamava rivoluzione d'ottobre, cioè un grande fatto mondiale,
io non vedo oggi nel mondo una ragione paragonabile a quella perché la sinistra debba essere
divisa, anzi se devo dire la verità quello a cui si assiste in questo fine di secolo
è piuttosto una grande tendenza di riunificazione della sinistra. Io vengo da un congresso dell'internazionale
socialista nel quale è accaduto qualcosa di piuttosto importante, cioè sono entrati
nell'internazionale 42 partiti, fra cui gran parte delle forze ex comuniste, soprattutto
quelle che erano più riformiste, più innovatrici, gli ungheresi, i polacchi, gli slovacchi, gli
partiti dell'est europeo sono entrati nell'internazionale socialista, sono entrati nell'internazionale
socialista il Frelimo, l'MPLA, Al-Fatah, cioè quelle forze del terzo mondo che erano nell'orbita
diciamo della sinistra comunista, che erano più legate alla sinistra comunista, quindi
in realtà su scala mondiale che cosa sta avvenendo? Il processo piuttosto è quello
di una riunificazione della sinistra e naturalmente una tale mutazione cambia anche la natura
della vecchia associazione dei partiti social democratici, perché nel momento in cui nell'internazionale
socialista c'è da Nelson Mandela ad Arafat non è più il vecchio club dei partiti social
democratici, sta diventando un'altra cosa ed è inevitabile che diventi un'altra cosa
perché la fine del movimento comunista cambia i caratteri della sinistra nel mondo e determina
anche una profonda mutazione di un movimento socialista che si era costruito e si era mantenuto
anche come il movimento di quella sinistra che non era comunista e che era anticomunista,
adesso quella sinistra non può più motivarsi come la sinistra anticomunista, antisobietica
e diventa un'altra cosa, allora io perché ricordo questi fatti? Tanto perché forse ogni
tanto anche tra di noi a sinistra un po' guardare al mondo è interessante allargare
l'orizzonte e anche perché io non credo affatto che il dopo PC debba essere rappresentato
necessariamente dal perdurare in Italia di una sinistra divisa anche se sotto mutate
spoglie, come se l'unico cambiamento fosse che adesso c'è un partito socialista un
po' più grande e un partito comunista un po' più piccolo. Secondo me sono cambiate
molte cose di più che non soltanto questo, al punto che vale la pena di ragionare sul
futuro della sinistra se l'idea di una grande forza della sinistra italiana capace di raccogliere
in sé l'eredità di diverse storie e tradizioni ma non solo quella comunista e socialista
ma anche quella azionista, laica o cristiana di sinistra non sia un progetto, certamente
non per l'oggi, ecco, ma non possa rappresentare un progetto percorribile perché, lo ripeto,
la grande ragione di rottura nel bene o nel male che è stata l'ottobre è finita, il
secolo breve è finito. Adesso c'è il prossimo secolo, non solo secolo, millennio e il vero
e il prossimo secolo coincide anche con l'inizio di un nuovo millennio, non è colpa nostra
e c'era domandarsi se in questa prospettiva non si debba ragionare in modo del tutto nuovo
sul futuro della sinistra e non proiettando nel futuro divisioni del passato che forse
non hanno più ragione d'essere. Non sa più cos'è, che cosa vuole, eccetera, è un'immagine
anche se è giusto che ci siano quelli che protestano, tu hai detto lagnosi, no, magari
lagnosi, come sono i piccini, a volte si lagnano, poi quando uno si avvicina ad accarezzarli
mozzicano, diciamo, lasciamo perdere, quindi preferirei anzi che questo stile, che quello
stile di una ricerca, di una protesta fosse quello che rimprova la manifesto di essere
un po' troppo asseverativo a volte, diciamo, di mettersi a fare cattedra di ortodossia,
diciamo, che francamente non se ne sente il bisogno anche perché si apre in un periodo
in cui le ortodossie sono un po' tutte zoppicanti, ma io non voglio riprendere la distinzione
sulla storia del PC, meriterebbe davvero, io non so se il problema è quello di fare
una critica da destra o da sinistra, il vero grande problema è che il partito comunista
italiano con gli anni 70 e con l'esperienza della solidarietà nazionale ha in qualche
modo esaurito la sua funzione storica e da quel momento in poi si scontra con il suo
limite, io insisto, il suo limite è di non sapere, di non essere in grado di rappresentare
quella possibilità di ricambio dei classi dirigenti del Paese di cui l'Italia aveva
bisogno, questo non è una critica da destra o da sinistra, diciamo, il limite se volete
è da destra e da sinistra perché in una certa misura da quel momento in poi il suo essere
un grande partito comunista diventa un fattore limitativo della sua capacità innovativa
del Paese e il compromesso storico è l'espressione, diciamo, di come l'essere il PC, un grande
partito comunista, diventa un fattore di limitazione della sua capacità di innovazione, non so
se questa critica può essere considerata di destra o di sinistra, probabilmente è qualcosa
che individua a un certo punto il maturare di un limite storico e quando parlo di un
Paese normale, mi riferisco a fatto alla normalità come eliminazione del conflitto,
anzi per certi aspetti, io credo che la normalità sia proprio nel fatto che il conflitto possa
pienamente dispiegare le sue potenzialità positive, il conflitto inteso come conflitto
sociale, conflitto politico, conflitto culturale, le grandi democrazie sono democrazie conflittuali,
io credo che se noi guardiamo alle grandi democrazie europee, il fatto che nelle grandi democrazie
europee la sinistra abbia potuto per determinati periodi, poi è stata sconfitta, essere forza
di governo nel quadro di un conflitto, nessuno potrà negare che c'è stato un conflitto
e che conflitto, diciamo, tra le grandi social democrazie, i partiti laburisti e le forze
conservatrici, che di volta in volta sono stati vincitori o sconfitti, diciamo, e tuttavia
sono stati un fattore formidabile di modernizzazione del Paese, quello che il PC ha cercato di
rappresentare, in una certa misura ha rappresentato, ma dentro i limiti di una democrazia bloccata,
quindi in questo è stata l'anomalia italiana, la fissità di una classe dirigente che è
durata 50 anni e che ha portato poi alla putrefazione del sistema politico anche come
effetto di una mancanza di ricambio. Fare dell'Italia un Paese normale non significa
eliminare il conflitto, significa portare il conflitto al livello che il conflitto ha
raggiunto nelle grandi democrazie, cioè farlo diventare l'eva anche di cambiamento, di
innovazione, di ricambio della classe dirigente, invece questo è un Paese nel quale purtroppo,
questa capacità di innovazione, questa circolazione, non soltanto delle idee ma del sangue, delle
generazioni, è stato bloccato per molti anni, con un prezzo altissimo che è stato pagato.
Detto questo, io sono del tutto d'accordo, certo che poi questa interpretazione della
sinistra, la sinistra non può essere interpretata soltanto in modo funzionale, come una delle
parti in conflitto e come un fattore puro di ricambio della classe dirigente, ma badate,
la sinistra non è questa neanche delle grandi democrazie europee, io oramai che li frequento
abbastanza da vicino, diciamo, si tratta di forze che hanno una percezione acuta della
loro identità ideale e culturale, del loro rapporto con le masse, cioè quello che ci
raccontavamo noi, l'idea che in una democrazia dell'alternanza le forze che confligono tendono
ad assomigliarsi ad essere omologate verso il centro, non era vero, vorrei che questo
fosse chiaro, non era vero, non è affatto vero, nulla è meno omologato della social
democrazia tedesca rispetto al partito di Colle, cioè sono forze che sono in conflitto
tra di loro, grandi partiti operai che per certi aspetti lo sono molto di più di quanto
lo sia stato il PC nella sua storia, da un punto di vista, voglio dire, dell'identità
sociale di questi partiti, più alieni di quanto non fosse il PC, partiti che hanno
una profonda identità di classe, ecco, una forte presenza tra gli operai, un'altra cosa,
di classe vuol dire fare una politica di classe che non è la stessa. Armando, diciamo, in
questi paesi le social democrazie hanno costruito, non è offensivo il mio, sono società diverse,
hanno costruito lo stato sociale in una forma che per molti aspetti è assai più evoluta
di quanto non siamo riusciti a fare noi in Italia, anche perché loro hanno governato
e noi no, quindi cerchiamo di imitarli e di non distruggere quello che abbiamo. Non vorrei
che da questo punto di vista a noi sfugga, diciamo, il fatto che il sistema delle garanzie
sociali che è stato costruito in grandi paesi dove hanno governato le social democrazie
più evoluta e più avanzato che nel nostro, dove purtroppo ha governato sempre la democrazia
cristiana, basta andare nei paesi del nord d'Europa e rendersi conto cos'è stata, diciamo,
la capacità di questi partiti di costruire sistemi di tutela sociale, di eguaglianza,
in modo più avanzato di quanto non siamo riusciti a fare noi. Ma detto questo a me
non sfugge che la sinistra in tutti i suoi diversi comparti, oggi investita da una profondissima
crisi, che è la crisi degli strumenti attraverso il quale la sinistra ha fatto valere la sua
politica. La sinistra è stata quella forza che nel corso di questo secolo è stata in
grado di costruire un compromesso tra lo sviluppo capitalistico e le ragioni dell'eguaglianza,
della giustizia sociale. Ora, la mondializzazione, la fine del welfare, la crisi dello Stato
nazionale, lascia alla sinistra priva dei suoi strumenti, degli strumenti attraverso
i quali costruire condizioni di eguaglianza e persino degli strumenti attraverso i quali
la sinistra ha costretto il capitalismo a venire a patto con la democrazia. E da questa
crisi, che è una crisi profondissima, che investe la grande sinistra che c'è, dentro
la quale noi fortunatamente, io penso, abbiamo portato un pezzo della sinistra italiana e
che di questo discute, quando si fanno quelle riunioni, quei seminari. Ora stiamo attenti,
da questa crisi non si esce, questa crisi non mette capo una distinzione fra sinistra
antagonista e sinistra omologata. È una falsa uscita, diciamo. Secondo me è una via d'uscita
totalmente ideologica. O la sinistra ridefinisce gli strumenti attraverso i quali governare
l'eco, perché la forza della sinistra è stata che attraverso lo Stato nazionale la
sinistra è riuscita in parte a governare lo sviluppo economico e a condizionare lo
sviluppo a ragioni di maggiore giustizia sociale. Ha preso una parte della ricchezza prodotta
dal capitalismo, attraverso lo sfruttamento, e l'ha fatto diventare istruzione per tutti,
salute per tutti, pensioni. Ora la sinistra si dà un orizzonte all'altezza della mondializzazione,
oppure è una facile via d'uscita dire siamo antagonisti. E questo antagonismo diventa
semplicemente, diciamo, un senso di impotenza di fronte alla mondializzazione. E quindi
una sinistra che priva dei suoi strumenti non è in grado di darsi ne altri e appare
impotente e smarrita di fronte ad un processo di mondializzazione che la spiazza, che colpisce
inevitabilmente quelle conquiste sociali con la quale la sinistra ha identificato se stessa
nel corso di questo secolo, e di fronte a questo possiamo dirci contro. Ma il comunismo
non è stato un dirsi contro lo sviluppo capitalistico di questo secolo, è stato un gigantesco,
anche se sfortunato, tentativo di costruire un altro modello di società e di condizionare
lo sviluppo di tutto il secolo. Se l'approdo è, diciamo, un comunismo minore che si dice
contro la mondializzazione e non ha gli strumenti per condizionarlo, insomma, aridateci il PC
altro che l'antagonismo, che ci sta una grande forza che ha segnato la storia nazionale.
Attenti, il problema della sinistra è come. Oggi la sinistra è in grado di costruire
un soggetto politico, istituzioni, un movimento mondiale in grado di condizionare la mondializzazione
e non basta dirsi contro. E per fare un'operazione di questa portata, a mio giudizio, ecco perché,
io penso che questa parte della storia del PC, della visione che ebbero quelli che fondarono il PC,
in Italia c'è bisogno di una sinistra che stia dentro un orizzonte mondiale. Ma il PC c'è stato
dentro un orizzonte mondiale e ha saputo starci anche come comunismo diverso, perché il PC era
una grande forza mondiale non fosse altro perché era quel partito comunista che era anche democratico
e quindi, in qualche modo, in un mondo diviso in due rappresentava un punto di cerniera e ha avuto
anche una grande politica mondiale. E io dico, noi possiamo discutere, io sono uno di quelli che ha
anche discusso sul modo di quella svolta. E forse abbiamo pagato un prezzo troppo alto, se penso a
cosa è stata l'ascissione. E devo dire, ci sono stati partiti comunisti che hanno... C'è stata
scissione e separazione. Va bene, diciamo queste precisazioni lessicali, diciamo antagonistiche,
diciamo. La scissione è la parte ok. Va bene, no, lasciamo stare. Il fatto che avete fatto un altro
partito, perché io vedo con ammirazione che ci sono grandi partiti comunisti che si sono
trasformati senza dividersi nel mondo. Ma detto questo, e l'incontro nell'internazionale socialista
dove sono arrivati senza dividersi, ma detto questo con l'ottica di ora, di quello che è successo
dopo, e cioè la scomparsa della democrazia esterna, la scomparsa del partito socialista e questo
processo mondiale, dico, meno male, meno male che almeno una parte di questa sinistra italiana
l'abbiamo portata lì dove sta la sinistra nel mondo e non l'abbiamo lasciata a consumarsi,
diciamo, questa sorta di comunismo democratico in un paese solo, diciamo, che sarebbe stata
una straordinaria testimonianza della grandezza del PC. Ma, diciamo, noi saremmo rimasti lì a
piangere il caro istinto con la candela in mano mentre il mondo cambiava, ecco. E non gli avremmo
reso onore al caro istinto, perché il caro istinto è stata una grande forza politica che
non si è consumata, che ha inciso, che ha pesato nella storia di questo paese, ecco. E noi abbiamo
il dovere, poi ognuno cercherà la sua strada, ma di ricostruire una sinistra in grado di incidere
nella storia di questo paese, altrimenti la sinistra non serve a nulla. Pochissime cose,
noi abbiamo avuto quello il secolo breve, questo per usare la definizione di Osbaum, ha avuto nel
suo seno l'età dell'oro, tra gli anni 45 e gli anni 70 il mondo capitalistico ha avuto il più
grande sviluppo che mai abbia avuto nella storia. E in questo il partito comunista italiano, per
quello che concerne l'Italia, è stata la più grande forza di modernizzazione. Cioè, noi non
nel cinema, nella letteratura, né pure la moda direi, proprio tutte le cose moderne dell'Italia
hanno questo fondamento. Questo appartiene al passato, questo è finito. Oggi non si tratta
tanto di, a ragione Massimo D'Alema quando dice se non basta dirsi antagonisti, perché io sono
antagonista e no. Cioè il punto è questo che finito l'inizio di questo secolo,