E che nella forma di questo dialogo Volteriano riesce a presentare in modo efficace e convincente
i principali problemi del giornalismo italiano, che in una certa misura sono problemi che
guardano credo il giornalismo in tutto il mondo, in particolare nella necessità di
misurarsi con le grandi trasformazioni di una società dell'informazione nella quale
la rapidità dei messaggi, il predominio della televisione hanno imposto un fondamentale
spiazzamento dell'informazione, in particolare della carta stampata, e pongono ogni giorno
a chi fa i giornali le norme interrogative di come si può fare un giornale in un'epoca
in cui fondamentalmente il lettore dei giornali conosce già le notizie che il giornale dovrebbe
fornirgli. Poi dirò qualcosa su questo punto che mi sembra importante. In una certa misura
i problemi del giornalismo italiano riguardano in modo più accentuato o peculiare l'Italia.
In modo particolare c'è una grande questione strutturale che riguarda il fatto che nel
nostro Paese i grandi mezzi di informazione sono tutti di proprietà o sotto il controllo
di altri poteri. Questo è un problema molto delicato per chi concepisce secondo una visione
liberale moderna il giornalismo come un altro potere, come un potere che è al servizio
dell'opinione pubblica. Ora in realtà in Italia la televisione è controllata o dallo
Stato e quindi sia pure indirettamente dalle forze politiche che hanno la maggioranza,
esercitano un'influenza preminente, oppure la televisione privata anche essa è divenuta
parte di un gioco politico, una condizione del tutto particolare, atipica rispetto a
qualsiasi altro Paese del mondo, un partito politico, un leader politico è proprietario
di una grande impresa di comunicazione, mentre i giornali sono pressoché tutti di proprietà
dei grandi gruppi industriali e finanziari del Paese. Questo è un problema del tutto
peculiare dell'informazione in Italia e cioè che nel nostro Paese il sistema dell'informazione
è di proprietà di quei poteri politico o economico nei confronti dei quali l'informazione
dovrebbe essere libera e dovrebbe anzi esercitare un ruolo critico, di controllo critico. Questo
è a mio giudizio un problema enorme, è anche difficile trovare una soluzione rapida di
questo problema, ma io sono sempre stato convinto che se noi non ci poniamo il problema di affrontare
questa questione, attraverso un'opera di riforma molto profonda, in senso pluralistico
del sistema radio televisivo, attraverso un'opera di riforma della informazione scritta che
appunti a sottrarre ai grandi gruppi industriali e finanziari il controllo delle società
editoriali, che non significa che non possano mantenere una partecipazione, a sottrarre
il controllo e a favorire il sorgere di editori, cioè di imprenditori per i quali l'attività
economica fondamentale sia appunto quella di stampare e di vendere giornali e che leghino
a questo le proprie fortune. Il principio secondo cui il controllo di un'azienda editoriale
non può essere detenuto da chi abbia i suoi principali interessi in altri campi è un
principio democratico il cui significato appare abbastanza elementare, in senso che è dettuto
evidente che chi abbia preminenti interessi in altri campi può concepire l'uso del mezzo
di informazione soltanto come strumentale al fine di implementare i suoi interessi fondamentali.
Allora questo è un grande problema, questo libro lo affronta, lo propone in vari passaggi,
momenti, non suggerisce le soluzioni di questo problema e tuttavia io credo che ogni discussione
seria sul giornalismo italiano non può che muovere da qui. Poi c'è un altro problema
che è quello che riguarda il rapporto tra il giornalismo e la politica nel nostro Paese
che è per molte ragioni e per responsabilità di molti diciamo, un rapporto a mio giudizio
eccessivamente intrusivo, confuso, non sempre limpido, che determina intanto una sovraesposizione
della politica. Le prime osservazioni, io farei che sui nostri giornali lo spazio dedicato
all'informazione politica è uno spazio enorme, spesso questo spazio non corrisponde all'esistenza
di reali notizie, no? Per esempio noi viviamo tutte le sere l'angoscia di dire ma ci sono
notizie? No, e allora viene l'angoscia perché non essendoci notizie siccome c'è la certezza
che domani 3-4 pagine dei maggiori quotidiani saranno pieni di informazioni politiche non
essendoci di che informare uno è preso dall'attesa angosciosa di che cosa potrà trovare, spesso
diciamo che questa angoscia trova conferme dolorosissime al giorno dopo, cioè la mancanza
di notizie eccita la fantasia, spesso uno è lì che spera che avvengano delle cose,
si pone persino il problema di provocare qualche notizia allo scopo che lo spazio venga impiegato
utilmente dal punto di vista sociale diciamo con una funzione sociale utile, quindi questo
è un primo, io penso che c'è un eccesso di informazione, io ritengo che c'è una
eccessiva contiguità, non so in quali altri paesi del mondo diciamo il ceto politico
anche più diffuso ha questo rapporto amicale, inciucioso diciamo con i giornalisti, molto
favorito dal fatto che uno dei luoghi fondamentali di formazione dell'informazione in Italia
è un salone triste, qualche corridoio dove si forma, dove non avviene niente di importante,
perché è un luogo di chiacchiere, generalmente svaccate di gente che nelle pause del lavoro
esce e mette in poltrona e in questo luogo di chiacchiere si registra questa amalgama
quotidiana, questa mistura impropria a mio giudizio e in definitivo umiliante per gli
altri da cui scaturisce una parte rilevantissima della cosiddetta informazione politica che
in gran parte è fatta di chiacchiere, il fatto di polemiche che spesso vengono montate
artificiosamente, l'onorevole Tizio ha detto questo contro di lei, lei cosa risponde? Magari
quello ha detto ma non era proprio così diciamo, però nel frattempo la notizia si autoimplementa
perché la risposta deve essere severa, se non lo è la si severizza un po', si va a
raccogliere la risposta e nel corso di una giornata si costruisce un fatto che è costruito
spesso proprio sul poggio e sul nulla. Ora io ritengo che questo io dico autocriticamente
essendo anch'io partecipe di questo mondo in una misura notevole anche se spero decresci
interessante, è chiaro che mi è capitato di denunciare questo sistema con un sovraccarico
di patos e qualche acrimonia che alla fine a mio giudizio lo dico autocriticamente è
il risultato del tutto inutile, anzi ha fornito argomento per decine e decine di articoli,
c'è una lotta imparata, io ho fatto un'intervista a Prima Comunicazione da cui sono scaturiti
molte decine di articoli, di corsivi, ci sono alcuni colleghi che anzi hanno fatto motivo
d'onore quello di coltivare da quel momento in poi un radicato rancore nei miei riguardi,
per cui diciamo quella mia intervista di tanto in tanto continua a produrre diciamo così,
c'è una letteratura del rancore, c'è chi per esempio non può mancare di scrivere quando
dice Dalema il quale pretende di insegnare, di tenere catene, quindi l'effetto di questa
mia sortita è stato semplicemente di implementare, di fornire cioè un materiale grezzo sul quale
si è enormemente lavorato che ha implementato quello stesso sistema a mio giudizio distorto
della informazione, cioè il costruire informazione sul nulla che io volevo denunciare, a dimostrazione
del fatto che evidentemente da discussioni di questo tipo conviene tenersi prevalentemente
alla larga, anche perché io non dispongo né del potere né dei mezzi per cambiare
questo modo di fare, però questa è una buona occasione per concludendo, almeno cercare
di rivendicare le buone ragioni delle mie polemiche, che non sono mosse dalla volontà
di censurare, di impedire o dalla pretesa di avere una stampa amica, fra l'altro oltretutto
io mi ritengo tra gli uomini politici italiani uno di quelli che all'ingrosso diciamo, può
persino dire di essere trattato abbastanza bene dalla stampa, quindi non ho un motivo
di se non fossi io con le mie sortite a procurarmi qualche rampogna diciamo, ma del tutto autonomamente
per mia insensata e sciocca iniziativa personale diciamo, in generale la tendenza della stampa
italiana a trattarmi bene, per cui diciamo non è questo il problema, io ho l'aspetto
più sgradevole che c'è stato in questa polemica, è stata questa volontà di presentare
la discussione che io ho aperto come nascente dalla volontà di porre sotto controllo l'informazione,
di dettare le regole all'informazione, di imporre all'informazione, io sono esclusivamente
mosso dalla preoccupazione che uno di quelli che considero evidentemente un ganglio vitale
di una democrazia moderna diciamo, finisca per consumarsi, per perdere largamente di
credibilità, il ricorso continuo a notizie gonfiate, forzate, frastornanti per l'opinione
pubblica, finisce per logorare la credibilità dell'informazione, cosa che io credo è pericolosissima
in un paese democratico, perché il fatto di avere un'informazione prestigiosa e credibile
è un presidio della democrazia, contro le tentazioni di altri poteri a prevaricare l'ambito
che è loro concesso, e quando l'informazione logora la sua credibilità, perché grida a
lupo a lupo tutti i giorni, perché dice sta per esserci la crisi, sta per succedere questo
e quello non succede, e quindi inevitabilmente il sistema nervoso dell'opinione pubblica
è bombardato e logorato e alla fine scatta per autodifesa l'atteggiamento tipico del
lettore di oggi, dice ma c'è scritto questa cosa, ma sarà vero questo? Quando entra nella
testa del lettore che acquista anche il grande prestigioso quotidiano, il dubbio che quel
titolo quasi sempre enorme che campeggia, quella minaccia quasi sempre incombente che
viene annunciata, non risponda in realtà ad una previsione fondata, ad una valutazione
serena, ad un'attenta valutazione della realtà, dei fatti, quando entra questo dubbio ad essere
minacciata non è soltanto l'informazione, ad essere minacciato secondo me è un punto
sensibile e nevralgico della democrazia moderna, perché cade una difesa immunitaria e scatta
lì una tentazione enorme per il politico o per il mondo finanziario, gli altri poteri
diciamo che sono in campo, cioè è quella di potere non tenere conto dell'informazione,
di potere considerare che questo sistema dell'informazione avendo consumato in parte notevole la sua credibilità
non è più un efficace contropotere, dopo aver gridato tante volte al lupo al lupo si
può pensare che la volta in cui questo grido può avere un senso non c'è più nessuno
che lo raccoglie come vero. Allora la mia preoccupazione è questa, io credo, guardate
che questo nasce in parte, è stato detto con molto garbo, è stato posto un problema,
in altri paesi il sistema dell'informazione si è venuto organizzando in un modo diverso
rispetto al nostro, esiste un'informazione cosiddetta popolare, diciamo che ha sovente
non di rato un taglio scandalistico, gridato, eccetera, ed esiste però una parte della
grande informazione seria diciamo, cioè di quei giornali che per fare un titolo a cinque
colonne prima che sia scoppiata la guerra, in Europa, perché sennò a quattro o tre
o due. In altri paesi si è venuto consolidando un sistema dell'informazione così bipartito,
io devo dire non è che io lo trovi simpatica questa bipartizione, perché per uno come
un politico di sinistra diciamo popolare, quest'idea che ci sia la stampa spazzatura
o scandalistica per la gente, come li chiama qualcuno, e poi un'informazione d'elite,
due mondi separati, diciamo non è un'idea molto simpatica. Tuttavia anche il modello
italiano che ha finito per sovrapporre questi due generi e per applicare all'informazione
politica diciamo spesso il metodo gridato dell'informazione scandalistica, anche questo
modello si è venuto nel tempo abbastanza logorando. Io ritengo che questa rottura, che la rottura
ci fu negli anni settanta e fu un grande fatto di modernizzazione, cioè il rispetto alla
vecchia informazione davvero controllata, conformista diciamo, il venire in campo di
anzitutto repubblica è stato un grande fatto di rottura diciamo, parlo della generazione
mia, e cioè di una capacità di raccontare il palazzo dal di dentro, in modo anche dissacrante,
creando un rapporto diretto tra l'opinione pubblica e il palazzo, questo ha avuto una
grande funzione democratica di modernizzazione del paese. Questa formula si è venuta via
logorando, anche perché diciamo una volta trovato il grimaldello per vedere le cose
al buco della serratura, se ne è fatto un uso talmente devastante che come spesso accade
da una idea straordinariamente innovativa diciamo così, poi via via nel tempo un'idea
io credo che il punto di partenza sta nel restabilire una certa distanza, riconquistare
un'autonomia anche fisica, dell'informazione, ricominciare a considerare i fatti della politica
ma anche i fatti dell'economia, in un rapporto più distante ed autonomo, questo io penso
che è fondamentale, come primo gradino diciamo, su cui ricostruire un'autorevolezza, bisogna
poi affrontare una questione delicata, complessa diciamo, che è quello di come nel sistema
italiano dell'informazione sono garantiti i diritti delle persone, i diritti delle persone
e una serie di beni che sono beni non negoziabili diciamo così e che sono in realtà diciamo
assai poco tutelati, questo vale per certi aspetti, vale anche per la professionalità
del singolo giornalista che ha diritto a sottrarsi a questa macchina, ma vale poi per
le persone di cui si parla, noi abbiamo un sistema, si parla molto della giustizia eccetera,
io cerco di porne questi problemi dal punto di vista del cittadino, uno dei problemi del
cittadino è che in Italia la giustizia non funziona e nel rapporto con l'informazione
questo è uno dei campi più clamorosi, non esiste in Italia una legislazione moderna
di tutela della privacy rispetto ai nuovi mezzi di comunicazione, alle nuove tecnologie,
non esiste in alcun modo, non esiste nessuna forma di tutela efficace dell'autonomia professionale
dei giornalisti, della loro autonomia professionale e delle persone rispetto al sistema dell'informazione,
se uno, ora parliamoci chiaro, lasciamo stare alla politica, ma prendiamo il caso
di un attore o di un'attrice che ha determinati i suoi bei, le sue risorse sono il consenso
del pubblico, ora che possibilità, se un giornale scrive che questa signora si è fatta
se questa notizia è falsa, le procura un danno professionale, patrimoniale, di immagine,
ora in realtà stante la paralisi della giustizia civile nel nostro Paese, la possibilità di
un cittadino di tutelarsi rispetto a questo danno è pressoché minima, ora questo incoraggia
da una parte la de-responsabilità professionale, io posso scrivere quello che voglio, dice
che è successo questo, non è vero, da una fonte molto autorevole confermiamo, fine,
esaurita a meno che uno non sia amico del direttore, non abbia una sua forza contrattuale
e ottenga che la smentita venga pubblicata senza rismentita, ma siamo sul terreno, non
siamo sul terreno del diritto, siamo nel terreno della trattativa privata, ora secondo me
questo non può essere, è un problema di carattere generale e di tutela anche qui della credibilità
del sistema dell'informazione, io penso che questa è una questione che dobbiamo cercare
di affrontare insieme, qui proprio parlo come legislatore, nel rapporto fra utenti, cittadini,
categorie interessate e legislatori, noi dobbiamo rimettere mano ad una legislazione che tuteli
insieme l'autonomia professionale del giornalista e i diritti delle persone, in un modo più
efficace di quanto non avvenga oggi, questo vale per le questioni più banali, vale in
un modo abbastanza delicato, questo problema lo ha posto anche il Ministro di Regazza e
Giustizia per quanto attiene a quelle delicatissime informazioni che sono quelle sulle vicende
giudiziarie, penali, eccetera, qui esiste una scassissima tutela, capisco che c'è un problema
di riservatezza delle fonti, eccetera, ma qui davvero tocchiamo beni essenziali, beni
non negoziabili, l'onore delle persone, un bene non negoziabile e ripeto se non è tutelato
efficacemente questo bene c'è anche un danno che si riverbra sul sistema informativo che
perde di credibilità e di autorevolezza e quindi io vedo, se mi consentite, due grandi
questioni proprio di riforma, uno riguarda il sistema delle proprietà e mi pare che
dobbiamo lavorare per garantire maggiore pluralismo e dobbiamo garantire maggiore
autonomia dell'informazione in Italia rispetto al potere politico e al potere economico,
sarà un processo lungo ma una grande democrazia deve affrontarlo. L'altro grande tema di riforma
riguarda al tempo stesso una più efficace tutela dell'autonomia e della serietà della
professione giornalistica e dei diritti delle persone che nella situazione attuale non
sono tutte e due efficacemente tutelati. Poi ci sono i problemi di costume, di abitudini,
di questi continueremo a discutere a lungo perché è evidente che su questi aspetti
continuerà ad esserci la discussione, la polemica, la battuta sul titolo sbagliato o che qualcuno
considera sbagliato eccetera, questo fa parte del gioco e io confesso che in questo gioco
qualche volta anche io ho ecceduto e vi ho partecipato in una forma non garbata, però
il gioco è il gioco, io credo che le altre due questioni invece sono due questioni molto
grandi se cerchiamo di affrontarli seriamente insieme daremo una più fondata giustificazione
al finale ottimistico di questo libro che è l'unica parte che mi ha lasciato un po' perplesso
in cui queste magnifiche sorti e progressive di questa informazione ne doppio pesista,
ne cerchio bottista, io le considero un auspicio più che una previsione perché come previsione
non mi pare si stia realizzando, come auspicio mi unisco all'autore nell'auspicare che
le cose prendano quella strada anche perché voglio dirlo ci sono tutte le possibilità
perché questo avvenga, posto tutti questi problemi noi abbiamo anche in questo Paese
un patrimonio di professionalità giornalistica e qui secondo me non vale la distinzione televisione
e carta stampata perché fortunatamente questa distinzione è una distinzione soltanto tecnica,
ma dal punto di vista della propria, noi abbiamo un patrimonio di professionalità giornalistica
che è una risorsa di questo Paese e se creiamo le condizioni e le regole per incoraggiare
i comportamenti virtuosi e per scoraggiare invece i comportamenti dannosi io credo che
questo Paese è una risorsa di questa distinzione.
Grazie onorevole D'Alema, io sto sull'altra sponda, sono giornalista ma purtroppo in gran
parte le devo dare ragione, quello che ha detto della distanza necessaria di noi giornalisti
anche della politica. Noi viviamo in un Paese a nove colonne, noi viviamo in un Paese esagerato,
questo non è il Paese normale che tu hai caldeggiato nel tuo libro. Grazie Ezio Mauro,
io penso che poi Massimo D'Alema e Ezio Mauro non sono poi tanto distanti perché ho osservato
che tutti e due difendono un giornalismo serio e quello che hai detto tu sul giornalismo
scomodo è vero, il giornalista deve essere, i giornali devono essere scomodi ma devono
naturalmente informare correttamente, questo è il principio fondamentale. Io adesso vorrei
dare ancora la parola a Massimo D'Alema. Sinceramente credo che questa sera abbiamo
fatto i nostri punti di vista, primo con grande garbo, c'era un tono un po' severo da parte
di Ezio perché probabilmente questo schema dell'accusa e della difesa, a me sembra che
poi la discussione è stata un po' più complessa che non semplicemente l'accusa e la difesa.
Io capisco il suo punto di vista da parte di un professionista che stimo e che ha anche
quello stile cisalpino, quella severità piemontese di cui Bobbio ci parla nel suo ultimo libro,
ma io capisco il suo fastidio, la sola cosa che gli contesto, per il resto sono delle
opinioni, sono a confronto, poi giudicheranno i lettori e gli ascoltatori, è quell'iniziale
che voi non avete il diritto di giudicarci. Ora da questo punto di vista comprendo questa
posizione perché è quella stessa che scatta in me quando leggo su un giornale non il giudizio
sulla politica ma quelli che ti spiegano quello che dovresti fare. Quindi ti dico guarda come
ingenuo questo qui che si fida di digni che invece poi andrà a cogliare, c'è uno stile
intrusivo, l'ho detto all'inizio, su un versante e sull'altro. Forse bisogna vedere poi come
si è chiamati a rispondere di queste intrusioni, purtroppo nel nostro Paese spesso il principio
di responsabilità non si applica a nessuno, ma sono lì le collezioni come hai detto tu
perché ognuno possa andare a vedere. Detto questo io non ho istituito una cattedra, vorrei
dire con assoluta semplicità, io sono stato sollecitato e richiesto come si racconta qui
e direi assediato, io non volevo dire la verità e di poche cose mi sono pentito come di quella
cosa. Fare l'intervista prima di comunicazione è stata una brillante collega giornalista
che ha deciso lei di farvi parlare sul giornalismo italiano, non sono io che ho costruito una
cattedra perché ha pensato che avrebbe fatto uno scoop, dal punto di vista professionale
non si può dar torto a giudicare da tutto il rumore che ne è derivato. Quindi in qualche
modo questo tipo di discussione è stata voluta dall'interno stesso del sistema dell'informazione,
non abbiamo convocato un comitato centrale, parte che non ce l'abbiamo neanche più, per
discutere di come si fanno i giornali, sono i giornali che hanno voluto discutere di
come si fanno i giornali, sono i giornalisti che hanno voluto chiamare in causa i politici
per aprire questo dibattito e credo che tutto sommato se lo hanno fatto, prima, se questo
ha avuto un vasto successo di pubblica e di critica, ha suscitato discussione, ha fatto
vendere i giornali, vuol dire che non era sbagliato. Davvero da questo punto di vista
dico giudica il mercato, ma ci tengo a precisare che da parte nostra non è mai venuto in
mente di dovere costruire una cattedra politica per giudicare i giornali, noi siamo stati
chiamati a discuterne dal sistema dell'informazione e questo ha dato vita ad una discussione
vivace piena anche di incomprensioni, di inevitabili asprezze, però io spero alla fine è utile
perché alla fine alcuni dei problemi li abbiamo messi a fuoco, alcuni di questi problemi sono
difficili da risolvere, che comportano mutamenti strutturali non brevi, capisco benissimo che
non si può pensare di scardinare il sistema delle proprietà dei giornali italiani da
un giorno all'altro, ma sono problemi che bisogna cominciare ad affrontare. Poi ho parlato
anche della televisione, non c'è minimo dubbio che anche le proprietà della televisione
sono anomale, è anomalo il peso che ha il sistema pubblico nel nostro Paese, nel sistema
televisivo ed è anomalo il fatto che il più grande gruppo privato faccia capo ad un partito
politico in sostanza, quindi non è soltanto una anomalia dei giornali.
Uncuni problemi li abbiamo messi a fuoco, su altri problemi si continuerà a discutere,
io spero vivamente che si continui a discutere all'interno del mondo dell'informazione,
perché a questo punto di vista ritengo sinceramente che il compito nostro come lettori, come oggetto
oltre che come lettori, e quello di discutere è quando si è chiamati a discutere, penso
anche io davvero che un eccesso di intromissione, quando parlo di distanza parlo di distanza
da una parte e dall'altra e quindi anche da parte della politica degli uomini politici
un maggiore distacco è utile, personalmente vorrei attenermi a questo criterio nel futuro
però è bene che se ne continui a discutere all'interno del mondo dell'informazione
anche perché, come tu stesso dici, c'è buona informazione e c'è cattiva informazione,
non è affatto vero, tu hai detto giustamente che c'è una schiuma della politica, poi io
posso pensare che questa schiuma a volte viene anche un po' montata oltre la testimonianza,
c'è la testimonianza e c'è anche il concorso attivo a creare schiuma, ma non vale la cosa
che tante volte ci si sente dire, quello che ti dice ma questa frase l'ho sentita, il grande
giornalismo non è quello che racconta tutte le frasi che sente, è quello che sa giudicare
quale delle frasi che sente, è utile, ma non è utile perché c'è la censura, è utile
perché ha senso, serve il lettore e quali delle frasi che sente non ha senso raccontare,
se il giornalismo fosse semplicemente la fotografia di quello che succede giorno per giorno non
ci sarebbe bisogno di questa splendida professione che è essere giornalista, cioè uno che ascolta,
ragiona e poi parla ad una collettività, parla delle persone, parla dei cittadini, quindi
non è affatto vero, qual è il difetto mio giudizio? Che non sempre chi ha guidato i giornali,
perché anche qui il vero problema, parlando io di un sistema e non di singoli colleghi,
anche se può capitare a qualcuno di essere più esposto sul fronte delle mie polemiche,
che sta lì in prima linea, il vero problema è come si governa questo sistema e voi, tu
sei uno dei giovani più autorevoli esponenti di una nuova generazione in fondo di direttori
di giornali che ha una responsabilità enorme, perché poi siete voi che fate la selezione,
cioè la selezione fra il buon giornalismo, che ripeto non è quello asservito, non è
quello che voi, nel modo come costruite i giornali e nel modo come costruite le carriere
anche, come promuovete diciamo così la professionalità più qualificata che c'è senza dubbio e non
incoraggiate invece il pettegolezzo, quindi voi avete da questo punto di vista una decisiva
responsabilità nel fare funzionare al meglio questo sistema, depurandolo di quegli aspetti
che ritengo con accenti diversi, tutti quanti riteniamo in qualche modo inutili, superfumi,
eccetera, io non credo che il sistema politico anche è profondamente cambiato, in male,
in bene, in peggio, tutto si può giudicare, ma è profondamente cambiato e anche questo
vale la pena un attimino di pensare, cioè questo nuovo sistema politico che deve essere
aiutato ad essere meno confuso, meno consociativo, più limpido, chiede una nuova capacità di
riflettere i fatti della politica.