come istituzioni adeguate a produrre identità nazionale, integrazione d'inclusione sociale,
in altre parole il problema che pone Barcellona è che condivida una rappresentazione largamente
condivisa dell'interesse generale.
Io non nego che ci sia un problema di costruzione delle leadership, il problema a Barcellona
è sempre esistito, il problema se noi pensiamo a una leadership monocratica o ad una costruzione
di classi dirigenti con più leadership, le rappresentanze parlamentarie, le rappresentanze
politiche sono leadership dei gruppi, come dici tu, delle comunità, di interessi che
si aggregano in forme diverse, mi pare che c'è un'insistenza, salvifica questa sì sull'unica
autorità personalizzata o su un'autorità personalizzata come elemento di rompente,
mentre concordo con te e trovo veramente efficace e perspicuo, è stato già detto da qualche
intervento che mi ha preceduto, il tema decisivo del rapporto con il futuro, perché lì nella
difficoltà che questa società, che queste istituzioni anche della formazione dell'immaginario
collettivo hanno nel rappresentare un rapporto con il futuro, nel rendere nuovamente pensabile
il futuro, nel ridefinire la temporalità, mi pare, la vera crisi della Costituzione.
Io avrei voluto e consegnerò l'intervento all'Assemblea dedicare più tempo a questo
tema che peraltro è largamente esplorato da Barcellona. Però questo lo darei come
suggerimento a coloro che si occupano attivamente e istituzionalmente di riforme costituzionali
di ricostruire questo rapporto, nel costruire questa grande riforma alla Costituzione di
cui abbiamo bisogno. Le Costituzioni moderne, quelle del Costituzionalismo liberale e quelle
del Costituzionalismo liberale, hanno amminato parallelamente alla capacità dell'immaginario
sociale di appropriarsi di un'idea di progresso e di un'idea di futuro. L'epoca della Costituzione
è per definizione della Costituzione moderna l'epoca dell'apertura verso il futuro. Se
ci sono quelle cose che dice Barcellona, cioè nessun rapporto con il futuro, io credo che
non c'è epoca e futuro per lo Stato sociale, per la Costituzione, così come io credo che
non c'è futuro per lo Stato sociale, se noi pensiamo semplicemente di rilanciarne
la legittimità, il fascito, l'autorità e il prestigio con una redistribuzione interna
che va fatta, che va fatta, perché è assolutamente vero che questo Stato sociale non garantisce
adeguatamente rispetto a quella che chiamiamo l'epoca del post-fordismo, tutti gli strati
sociali, che alimenta guerre sociali analoghe a quelle che ricordava Barcellona, tra proletariate
e sottoproletariate, tra protetti e non protetti. Però ricordiamoci che l'essenza, la fortuna
dello Stato sociale, la capacità di trovare mobilitazione popolare, partecipazione popolare
alla sua difesa è stata appunto, come per la Costituzione, un'idea del futuro e del
progresso e un rapporto tra presente e futuro gli è stata una grande idea di giustizia
sociale, sia che l'abbiano fatti i liberali, sia che l'abbia fatto Roosevelt, Beverage,
sia che l'abbiano fatti i comunisti, i socialisti nei paesi mediterranei o nei paesi dell'Europa
continentale, è stata l'idea della libertà dal bisogno. Io so che questa idea oggi non
è riproponibile, ma la ricerca su una grande idea di giustizia sociale che possa sostenere
diverse istituzioni, quella mi sembra decisiva per riprodurre una speranza emancipativa ed
inclusiva che era già scritta nella rivoluzione del 1789 nella egalità, fraternità e solidarietà
e ugualianza, libertà e fraternità e che è stata rinterpretata in questo secolo attraverso
quest'idea dello Stato sociale come forma istituzionale e organizzata affidata ai gruppi
sociali che garantisce la libertà dal bisogno. Oggi non possiamo più riprodurla, però senza
una grande idea di giustizia sociale e senza una grande idea di futuro, io credo che il
destino della Costituzione e il destino dello Stato sociale sono in grande sofferenza e
in forze. Da questo punto di vista, sia pur nella radicalità del modo come è impostato
Pietro e le sue relazioni, io credo che questa ricerca qui dentro dobbiamo continuarla. Grazie.
Grazie Cantaro. Col suo intervento mi pare sia reso ancora più evidente la intenzione
di questa assemblea, quella che Barcellona richiamava. Tra noi nel gruppo più ristretto
di quelli che lavorano al centro riforma, come vedete esistono posizioni anche parecchio
lontane, divergenti e dubbi profondi. Abbiamo inteso non rimuoverle, non attenuare o diplomatizzare,
condurre in un spazio pubblico, come questa assemblea, un confronto improntato allo spirito
di verità, al senso di responsabilità. Siamo convinti che un processo culturale, democratico
si compia attraverso questi percorsi. Forse uno dei limiti della direzione politica, della
presunzione di mediare prima, di dirigere gli eventi nei momenti più acuti della crisi
rivela la sua insufficienza. Forse sono queste le forme. Noi siamo sicuramente convinti che
in ogni caso un'associazione culturale politica come la nostra renda il suo servizio se costruisce
gli spazi per momenti di verità e di confronto senza rete. Ognuno assume la sua propria responsabilità
e insieme si troverà il modo di svolgere il lavoro a esiti concordati, convenuti.
Do ora la parola all'onorevole Massimo D'Alema. Dopo di lui prenderà la parola il senatore
Fisichella.
Ero critico nei confronti di questa novità della dirascalia a tutti gli interventi del
futuro. Mette l'imbarazzo che prenda la parola perché teme poi di non avere un giudizio
adeguatamente positivo, lusinghiero, che io sfiderò. Io partirò da un punto che è sembrato
del centro della relazione di Barcellona, cioè come costruire una prospettiva che consenta
di reagire ad un caos della politica che colpisce gli strumenti razionali attraverso i quali
governare la crisi verso l'esito di un più avanzato equilibrio democratico.
Io credo che questo caos della politica, questa crisi degli strumenti politici legati allo
Stato-nazione, non sia un fenomeno esclusivamente italiano, ma nel mio intervento cercherò
di limitarmi al caso italiano che senza dubbio si presenta come un caso limite di una crisi
più generale degli strumenti della politica così come si sono venuti costruendo nel
corso di questo secolo e prima ancora legati alla funzione dello Stato nazionale. Ora
non c'è dubbio che nel nostro Paese questa crisi è assunto una forma peculiare, peculiarmente
drammatica con il crollo del sistema dei partiti e della democrazia dei partiti che si era
imperniato sul confronto e sulla collaborazione tra il partito dei cattolici moderati e il
partito comunista originale, singolare partito comunista italiano. Ora noi abbiamo discusso
più volte delle ragioni per cui questo equilibrio è entrato in crisi non casualmente in relazione
dello scenario mondiale e sulle difficoltà che la sinistra ha avuto a rispondere a questa
crisi, a costruire una strategia democratica in grado di mettere in campo una proposta
ma anche uno schieramento, un campo di forze, non soltanto una proposta, in grado di governare
la crisi. Io sono per esempio dell'opinione che è diversa dall'opinione di altri che
la svolta che ha portato al superamento del PC non è stato un elemento di debolezza per
la sinistra in questo passaggio ma è stato per molti aspetti un elemento anticipatore
che ha consentito di ricostruire a sinistra una mediazione politica con una base di massa
prima di quanto questo non si sia potuto fare in altri campi della politica italiana e credo
che la fecondità di quella scelta risulti oggi forse ancora più evidente che nel passato
se si constata che essa ha messo capo a due robusti e significativi partiti politici.
Dialettica tra di loro ma che nel complesso sono riusciti a non spezzare il filo di una
possibile collaborazione e a ricostruire un elemento forte di mediazione politica e
di rapporto di massa. E semmai la debolezza della sinistra è stata nel fatto che questa
svolta è stata tardiva rispetto alle ragioni peculiarmente italiane di trasformazione
e trattino superamento del PC che erano maturate già da prima del mutamento dello scenario
mondiale. Però ecco per venire più vicini a noi io credo che la relazione di Barcellona
sottovaluti un dato di novità politica che è intervenuto e cioè il fatto che dopo un
iniziale smarrimento un travolgimento maturato in una certa misura nella illusione che il
processo così come il flutto pietoso portò le armi di Achille sulla tomba di Aiace avrebbe
consegnato alla sinistra dopo il naufragio della Prima Repubblica lo scettro caduta questa
illusione e accaduto invece che sull'onda dell'antipolitica si era preparata la strada
per una destra che assai meglio di noi fu capace di presentarsi come il partito della
società civile contro i partiti e ripresi in mano i vecchi attrezzi della politica che
pensava potessero essere lasciati da parte abbiamo ricostruito prima una resistenza
democratica di fronte al governo del centrodestra poi uno schieramento una coalizione una certa
società nazionale un rapporto tra le culture democratiche colpite ma non travolte dalla
crisi della Prima Repubblica che si è mostrato in grado di rappresentare il governo possibile
della trasformazione della società italiana di fronte ad una destra la cui robusta consistenza
in termini di consenso tuttavia non riesce a colmare un deficit di progetto di credibilità
di governo proprio perché la destra è l'espressione di una frantumazione corporativa localistica
di una molteplicità di spinte di varicanti che segnano la crisi italiana spinte che non
hanno trovato sin qui fortunatamente dico io un coagulo intorno ad un progetto di governo e che
forse non possono trovare un coagulo intorno ad un progetto di governo se non nella forma di
una spallata prebescitaria io credo che questa preoccupazione che è centrale nel ragionamento
cioè l'idea che il rischio di un esito autoritario non derivi da un progetto presidenzialista poi
io dirò secondo me la legittimazione popolare dell'autorità di governo non sfocia necessariamente
nel presidenzialismo considero anzi che questa è la forma normale delle democrazie europee e quali
in modi diversi hanno una forma di legittimazione popolare dell'autorità di governo trovo questa
critica in motivata proprio nel punto di vista filologico il rischio autoritario non deriva dalla
presenza di un progetto autoritario ma rideriva proprio da quella da caratteri oggettivi della
frantumazione e da un pericolo di impotenza della politica che finirebbe per far catalizzare
intorno ad una spallata prebescitaria le spinte corporative e insieme non vedo contrasto diciamo
e insieme quel sentimento di paura e di insicurezza che sembra dominare e di attesa che sembra dominare
una parte significativa dell'opinione pubblica del nostro paese dunque se il problema è questo
io credo che la coalizione democratica che ha vinto le elezioni e della quale la sinistra per
lo meno una parte della sinistra per essere precisi diciamo è stato il principale edificatore
e naturalmente con una politica che si è potuta giovare anche della saggezza della sinistra estrema
nella quale evidentemente il dna pc al momento delle scelte più importanti ha avuto un effetto
positivo ecco e tuttavia io insisto in questo non c'è nessuna arroganza questo è un discorso
politico oggettivo diciamo quella scelta saggia ha potuto manifestarsi dentro un orizzonte
strategico che era stato costruito da altri orizzonte strategico dell'alleanza di centro
sinistra era stato costruito da altri ed era stato costruito lavorando verso il centro
senza spezzare il filo di un dialogo a sinistra ora questa coalizione democratica che si è
difficile la coalizione democratica ha due volti e quindi due esiti possibili la coalizione
democratica può essere la riproposizione in piccolo diciamo del vecchio sistema politico
con le sue litigiosità con le sue idiosincrasie persino con le sue pregiudiziali c'è chi
concepisce l'ulivo fondamentalmente come una trovata per poter utilizzare la forza
della sinistra italiana mantenendola in una posizione subalterna diciamo anche questa
è una versione possibile diciamo cioè la coalizione democratica può riprodurre i vizi
e l'impotenza del vecchio sistema consumarsi producendo una debole governabilità che vive
sulla litigiosità e sulla furbizia dei partiti sugli scavalcamenti reciproci su una competizione
che guarda all'esito proporzionale non a chi governerà l'Italia ma se alla fine di
questa esperienza uno dei partiti contraenti avrà portato via un punto o un punto e mezzo
a quello che gli sta vicino io vedo riaffiorare diciamo questa logica suicida nelle condizioni
dell'Italia di oggi suicida perché questo riconsegnerebbe alla destra diciamo la possibilità
di prendere in mano la guida di un processo di trasformazione oppure questa coalizione
può evolvere nel senso di diventare uno schieramento riformatore che guida un processo di trasformazione
del nostro paese e delle nostre istituzioni e un processo che va nel senso di una integrazione
dell'Italia in Europa e nella competizione globale una integrazione negoziata guidata
dirigente consapevole e non subita e quindi non subalterna come sarebbe inevitabilmente
un processo subito imposto di integrazione del nostro paese in Europa e nella globalizzazione
economica ora per fare questo cioè per diventare la forza che guida un processo di trasformazione
io non lo so io vedo ancora questi due esiti sono di fronte a noi tutti e due sono possibili
in verità e la nostra preoccupazione politica non è affatto come qualcuno ha potuto pensare
mossa da una ragione di partito noi non siamo mossi da una preoccupazione di partito in
momento noi siamo mossi dalla preoccupazione di un fallimento del che non vogliamo ci sia
diciamo della possibilità di una riforma democratica legata al successo elettorale
dell'ulivo io sono convinto che un processo di trasformazione di riforma comporta anche
il dialogo con la destra il coinvolgimento della destra in una ridefinizione pattizia
dei caratteri del sistema politico istituzionale mentre invece la logica di uno scontro muro
contro muro non soltanto blocca il processo di riorganizzazione del sistema democratico
ma esalta tutte le tendenze al ritorno all'antico e cioè al ricatto partitocratico alle rendite
di posizione che sono un elemento di blocco e di passa ora io sono convinto che questo
processo di riforme democratiche è possibile attraverso lo strumento parlamentare la commissione
bicamerale è nient'altro che lo strumento che rende visibile appunto la ricerca di un
confronto e di un'intesa per ridefinire in modo trasparente il quadro delle regole che
devono garantire il funzionamento del sistema democratico sono convinto che in questo processo
di ricostruzione del sistema democratico noi non dobbiamo isolare il tema della governabilità
e dell'autorità questo è un tema che deve essere affrontato ma deve essere affrontato
evidentemente dentro una trama più complessa e più ricca una trama più complessa e più
ricca che parte da un accrescimento del sistema dei poteri diffusi questa idea di federalismo
che non punta soltanto a trasferire poteri legislativi alle regioni ma anche un'autorità
amministrativa più forte alle nostre città questa grande risorsa di democrazia di partecipazione
di rapporto con i cittadini una riforma istituzionale che ripropone un ruolo autorevole e centrale
del Parlamento il che comporta inevitabilmente il fatto di contrastare i riti di un parlamentarismo
estenuato e che ha spezzato il filo di un rapporto di fiducia con i cittadini di un bicameralismo
perfetto macchinoso lungo faticoso un Parlamento che abbia una sola camera politica legislativa
un numero ridotto di parlamentari una riduzione dello spazio legislativo con un trasferimento
di poteri verso la periferia e verso le possibilità di normazione amministrativa del governo ma
un Parlamento dotato di assai più penetranti poteri di controllo di indagine Parlamento
più forte più autorevole più visibile e una maggioranza di governo scelta dei cittadini
in uno con la scelta del leader di questa maggioranza cioè del capo del governo proceduralizzando
cioè costituzionalizzando ciò che è la norma delle grandi democrazie europee in tutti i
grandi paesi democratici d'Europa i cittadini vanno a votare scegliendo di fatto o sulla
base di elementi di costituzione formale o di costituzione materiale insieme maggioranza
e capo del governo ma aggiungo ciò che ormai è entrato nel senso comune degli italiani
perché già oggi gli italiani vanno a votare nella convinzione di scegliere una maggioranza
di un capo di governo e il perdurere di un contrasto tra costituzione formale e senso
comune dei cittadini crea un alto elemento di pericolo e di deriva plebiscitaria e noi
lo abbiamo visto nel momento in cui si è aperta la crisi del governo Berlusconi qui
era ineccepibile diciamo la crisi e la possibilità di un esito parlamentare della crisi sulla
base della costituzione scritta ma questo sviluppo incontrava e incontrò un sussulto
di opinione pubblica e l'idea di mantenere aperta una scissione tra costituzione formale
e coscienza del paese secondo me è un'idea ad altissimo rischio democratico alla quale
c'è una risposta e cioè quella di stabilire le procedure attraverso le quali l'autorità
di governo a una sua legittimazione popolare che può non essere affatto in contrasto con
la forma parlamentare del governo sappiamo in tanti paesi ci sono modelli di tipo neoparlamentare
in cui i cittadini scelgono una maggioranza scelgono un premier e questo tuttavia governa
sulla base della fiducia del Parlamento io credo che questa oggi si presenti io non avrei
scartato onestamente in via di ipotesi anche altre soluzioni ne abbiamo ragionato nel
passato sempre considerato diciamo così il tabù antipresidenzialista sono contro una
democrazia priviscitaria diciamo ma il tabù antipresidenzialista come una cosa che oggi
trova scarse motivazioni dal punto di vista politico e culturale ma adesso qui problema
è di fare un dibattito astratto io vedo in questa direzione cioè un governo del primo
ministro con una sua legittimazione popolare diretta il punto di compromesso che può tenere
insieme l'istanza che dal centro sinistra viene avanti di difesa di una democrazia parlamentare
di tipo europeo e l'esigenza di una giusta dose di personalizzazione della politica
e dell'autorità di governo che viene dall'altra parte dello schieramento e infine questa riforma
dovrebbe ridefinire la funzione delle garanzie cioè la forza di un potere terzo diciamo
di un potere arbitro più sganciato io penso ad un presidente della repubblica che abbia
non soltanto una legittimazione parlamentare inevitabilmente nel maggioritario diciamo
sarebbe la stessa forma di legittimazione della maggioranza di governo ma che abbia
una legittimazione più ampia i sindaci consigli regionali come un rappresentante più ampio
di un corpo di grandi elettori che rappresentano le istituzioni diffuse e quindi in modo più
significativo l'unità del paese e un punto di garanzia forte anche nel rapporto con
quei corpi con quegli altri poteri penso alla magistratura che noi giustamente non vogliamo
subordinati all'esecutivo ma che possono essere più significativamente ricondotti
nell'area di influenza di una istituzione forte presidente della repubblica fuori dal
gioco della politica spogliato del compito di governare le crisi di scegliere il primoministro
nominare i ministri ma quindi più forte proprio come arbitro ora un assetto di questo
tipo può essere il compromesso democratico intorno al quale forze diverse si accingono
a dare soluzione a questa falla costituzionale che si è aperta nel nostro paese e che io
credo sia rischiosissimo lasciare aperta ora a me è ben chiaro che questo progetto
non colma di per sé, rimangono aperti enormi problemi di riorganizzazione del sistema
democratico e non a caso noi colleghiamo un progetto di riforma costituzionale a un progetto
di riorganizzazione dei grandi soggetti io penso che la riorganizzazione dei grandi
soggetti politici nel nostro paese dei partiti una funzione insostituibile che deve essere
rivisitata una funzione insostituibile a mio giudizio avviene soltanto io qui devo finire
ho finito ma voglio proporre un tema la ricostruzione dei soggetti avviene nel quadro di un processo
di europeizzazione del sistema politico italiano io credo che noi dobbiamo pensare a grandi
partiti europei e che il significato dei partiti oramai se non viene ricondotto ad un necessario
processo di allargamento dei confini della politica oltre la dimensione dello Stato Nazione
i partiti così come sono stati pensati nell'ottocendito come strumenti dello Stato Nazione rischiano
di non avere più forza respiro credibilità noi dobbiamo pensare che la soluzione del
caso italiano sarà nel sorgere in Italia di grandi forze politiche che sono legate
alle grandi correnti politiche e culturali che innervano il processo di unità europea
e in questo senso io ritengo è stato importante che la più grande forza della sinistra