Nostri avversari, un attacco non politico che sarebbe pienamente giustificato, ma un
attacco dal punto di vista proprio della giustizia, della legalità, cioè accusandoli di essere
ladri o massoni o mafiosi o quello che sia, e immediatamente quando per quell'opportunità
politica quelle persone ci servono per garantirci un'alleanza improvvisamente non sono più
massoni, non sono più delinquenti, non sono più mafiosi, allora o non lo erano prima
e spesso non lo erano prima e allora dovremmo chiedere scusa perché non si offende da
un punto di vista della dignità personale, non della valutazione politica, una persona
o se lo erano rimangono anche quando c'è l'opportunità di un'alleanza e io ripeto
sempre solitariamente preferisco stare all'opposizione nelle varie giunte, nelle varie comuni etc.
a testa alta, ma non in senso riduttivo dire vabbè tipo rifondazione tanto per capirci
non mi sporco le mani, no, cerco di una via alternativa per arrivare con quegli stessi
partiti che mi servono, con quelle stesse forze ad altre persone perché poi non sono
rappresentati tutti da quelle due o tre emblematiche figure e l'altra cosa ancora è una subalternità
che io ho sempre denunciato rispetto ad alcuni personaggi cosiddetti importanti cosa che
indica che il potere affascina. Io ricordo di avere sempre criticato, qua non c'entra
niente con i processi, Andreotti a tutte le nostre fesse dell'unità, trovavo che ci fossero
tante persone capaci e competenti sulla politica estera, sulla politica in generale che potessero
dare il loro contributo senza doverci inchinare alla presenza di personaggi che al di là
del bacio di Rina che per me viene soltanto se c'è stato ad aggravare una posizione ma
era già grave politicamente per i fatti suoi, la stessa cosa una subalternità a Craxi che
abbiamo avuto per parecchio tempo fino alle votazioni per l'autorizzazione a procedere,
una subalternità a Mancini per quanto riguarda la Calabria, una subalternità a queste figure
che condannate, non a viso di garanzia, condannate continuano ad essere nostri referenti politici,
io questo non lo accetto e continuerò a non accettarlo. Ma ritornando e chiudendo, due
punti mi pare che non sono stati abbastanza approfonditi, lo vorrei che invece venissero
affrontati nella questione giustizia, lo dico a Pietro, l'intervenire sulla carcerazione
preventiva, lo ha detto Pinarlaki, la situazione paradossale che si vive nelle nostre carceri,
ma io non dico addirittura vedere che misura alternativa ci può e non soltanto ridurla
al massimo, perché nemmeno una persona deve stare in carcere un solo giorno se c'è il
misura alternativa, anche che li mettiamo in un albergo protetto, ma non devono entrare
in carcere. La seconda cosa è prevedere delle nuove regole nel rapporto con le amministrazioni,
perché la discrezionalità amministrativa dei sindaci deve essere garantita senza che
diventi oggetto continuo di intervento della giustizia. Sulla lotta alla mafia ho finito
davvero, mi va benissimo l'impostazione di Pietro Folena e soprattutto sull'ultima
questione dei pentiti, mi sembra che sia pericolosissima la strumentalizzazione in
atto delle parole della Vedova Montinaro, parole da parte sua assolutamente comprensibili
e legittime, ma che vengono attualmente strumentalizzate e filtrate all'opinione pubblica in un modo
assolutamente distorto. Sulla lotta alla mafia il PCPrima e il PDS poi ha dato prova di grande
coerenza e di grande capacità. Io credo che anche in questi momenti, in questi passaggi
di difficoltà e di delicatezza dobbiamo essere in grado di mantenere quella coerenza, perché
se non riusciamo a manifestare all'esterno l'impidezza di scelte, l'impedezza di coerenza,
riusciremo anche a rendere credibili quelle proposte, anche innovative, anche un po'
controcorrente rispetto alla nostra abituale posizione, che da ora in poi dovessero essere
esposte. La parola al d'Alema per le conclusioni.
Io credo innanzitutto che questa discussione probabilmente deluderà a parte degli osservatori,
perché abbiamo delle difficoltà a fare il titolo, perché è difficile parlare di svolta,
è difficile poter fare quel titolo consueto, bellissimo, quello piano di fantasia. Querccia
nella tempesta o nella bufera, c'è questa variante, diciamo, nella bufera. PDS spaccato,
tutta questa roba qui. Queste in generale sono le situazioni di massimo pericolo, perché
quando non sanno cosa scrivere si affidano alla libera fantasia e quindi il pericolo
è grandissimo. Ma al di là di questi aspetti, che tanto durano un giorno, l'importanza di
questa discussione è che è stata una discussione tranquilla, concreta, nella quale sia pure
di vista in parti diversi, nell'analisi, ma questo è giusto che sia così, tuttavia
c'è lo sforzo di convergere intorno ad una piattaforma di proposte. D'altronde questo
è il compito di un grande partito, insomma, che siano volte a rafforzare il funzionamento
della giustizia e anche, credo, abbiamo messo in campo un ragionamento che ci consente
di essere interlocutori, degli operatori della giustizia, naturalmente dal punto di
vista nostro, che è il punto di vista dei cittadini, c'è un grande partito quando si
occupa di qualsiasi problema, lo fa dal punto di vista dei cittadini, così quando si occupa
della giustizia o della sanità o dei trasporti, diciamo, non si pone dal punto di vista degli
infermieri o dei giudici o dei secondini, bensì dal punto di vista dei cittadini, cittadino
italiano di fronte alla macchina della giustizia, in un Paese dove la giustizia funziona poco,
un Paese che ha il triste record delle condanne di fronte alla Corte Europea di giustizia,
per denegata giustizia e se gli italiani imparano questa strada, la voglia e il risanamento
dei conti pubblici, vedo Macciotta, non basteranno i carabinieri che Macciotta vuole mettere
a sorvegliare, diciamo, la spesa pubblica, perché lo Stato italiano sarà condannato
come già viene regolarmente condannato a resarcire il cittadino che non riesce ad ottenere giustizia,
un Paese come si è detto nel quale c'è un record di cittadini incarcerati in attesa
di giudizio, che persino Arlacchi, noto giustizialista, considera uno scandalo, ripariamo, diciamo,
e tuttavia c'è dall'altra parte l'assurdità di un numero assai basso di cittadini che
scontano la loro regolare pena, quella prevista alla fine di un lunghissimo iter processuale
che sicuramente è il più lungo, il più complesso, il più farraginoso di tutti i Paesi
civilizzati. Quindi partiamo da un dato, questa macchina della giustizia non funziona come
dovrebbe funzionare e se noi vogliamo intervenire per renderla più efficace, la giustizia più
efficace, più certa dal punto di vista dei cittadini, questo intervento è un intervento
motivato, non nasce da... anche qui spero che si chiuda questa discussione abbastanza
demenziale sullo scambio giustizia bicamerale, espressione priva di qualsiasi significato,
o sul fatto che noi saremmo mossi dalla volontà di mettere sotto controllo la magistratura
ora che siamo al governo o perché abbiamo problemi di carattere che riguardano il nostro
partito, vogliamo bloccare in daio, non vogliamo fare nulla, non parliamo di questi aspetti,
Folena lo ha fatto brevemente nella relazione, se noi dovessimo parlare della giustizia da
questo punto di vista resterebbe soltanto l'appello a qualche corte, ci sarà qualche
corte mondiale che tutela i diritti umani, diciamo, possiamo stare. Nel senso che la
fiducia nella giustizia è grandissima e alla fine di una lunga, tormentata e assurda vicenda
vogliamo fiducia che queste questioni si chiariranno nel tempo. Dall'altro canto siamo
sufficientemente stati educati, diciamo, ad una cultura marxista per capire le ragioni
politiche, diciamo, che rendono persino obbligatorio che si persegue al più grande partito della
sinistra italiano salvo che poi alla fine, quando si appurerà, e tutte queste accuse
sono privi di fondamento, noi non siamo interessati, voglio chiarire per i giornali, a patteggiare
alcunché, non avendo fatto nulla, diciamo. Ne a godere di amnistie, le amnistie sono
facoltative, diciamo, quindi noi abbiamo soltanto interesse per quello che riguarda il vertice
del nostro partito e parlo anche per il compagnocchetto che non vedo tra noi, che dopo alcuni anni
di indagini che si susseguono, sull'ipotesi secondo cui, alcuni anni di indagini, sull'ipotesi
secondo cui noi non potevamo non essere a conoscenza di finanziamenti mai provati, per
altro, che le cooperativi agricole del Veneto avrebbero dato al nostro partito, indagini
che si sussegue da alcuni anni e che è stata estesa su tutto il territorio nazionale, diciamo,
si arrivi a chiarire che questi soldi non sono stati dati e noi non sapevamo nulla, diciamo.
Diamo fiducia che questo prima o poi accadrà. In un Paese normale, diciamo, sarebbe fatto
in 15 giorni, qui si indaga da, ma comunque questo fa parte di quel tanto, di quel prezzo
che inevitabilmente si è dovuto pagare, giustamente, ad una fase di emergenza e di
risposta, nella quale, tuttavia, a noi non sfugge che è avvenuto un grande fatto positivo,
a noi partiamo da questo giudizio, anche Folena è partito da questo giudizio, diciamo. Anche
l'elenco pure doloroso di vicende personali, qui non mi riferisco, mi riferisco a te in
compagna, vicende, accuse che sono apparse ingiustificate, prezzi che sono stati pagati
per lungo tempo, giudizi che sono arrivati molto dopo e che non hanno risarcito il prezzo
umano che è stato pagato, tutto questo è nel conto di un passaggio che complessivamente
ha rappresentato una svolta positiva nella vita del nostro Paese, perché noi abbiamo
conseguito, in questi ultimi anni, anche di fronte alla crisi del vecchio sistema di
potere, un livello più alto di controllo di legalità nel nostro Paese e di indipendenza
della magistratura, di indipendenza reale, non di indipendenza quella garantita, quella
che c'è sempre stata, diciamo, di indipendenza reale della magistratura. Il problema che
oggi ci poniamo è come è possibile consolidare e rendere normale questo livello più alto
di indipendenza della magistratura e di controllo di legalità che si è raggiunto in questi
anni nel nostro Paese e che ha dato risultati importanti dal punto di vista della lotta
contro la corruzione, dal punto di vista della lotta contro la criminalità organizzata
e le mafie, anche se nessuno di questi fenomeni è stato spiantato. Non c'è dubbio che l'azione
della magistratura ha dato risultati importanti da questo punto di vista anche perché ha
potuto svilupparsi in modo più indipendente e più efficace anche grazie alla crisi di
un vecchio sistema di potere che ha per lungo tempo condizionato e ostacolato l'azione
della magistratura. Noi vogliamo portare questo livello alto di indipendenza, di controllo
di legalità a normalità. Questo è il problema e così come nel corso degli anni abbiamo
sempre combattuto i pericoli che si manifestavano contro l'indipendenza della magistratura,
gli attacchi che sono venuti soprattutto in una lunga fase dal potere politico, ma non
solo, perché anche questo riscorso sulla classe dirigente del Paese e sul rapporto
tra classe dirigente del Paese e legalità, noi dobbiamo farlo in una versione un po'
più ampia rispetto alla vulgata antipartitocratica che ingombra, a mio giudizio, in modo incolto
qualunquista le gazzette del nostro Paese. La magistratura è una parte della classe
dirigente del Paese e il problema della legalità nell'agire delle classi dirigenti investe
pienamente alla magistratura e anzi direi che la investe in un modo delicatissimo perché
quando l'illegalità entra nel modo in cui si esercita l'azione giudiziaria investe
un ganglio delicatissimo nel funzionamento del Paese. Nel nostro Paese la classe dirigente
è scarsamente avvezza alla legalità, questo è un limite storico del nostro Paese e questo
riguarda il ceto politico, come ha riguardato una parte importante delle classi dirigenti
economiche, come ha riguardato una parte importante dell'amministrazione dei corpi
dello Stato e della magistratura che a pieno titolo parte della classe dirigente del Paese,
non è altro. Si capisce come in un Paese in cui questa è la classe dirigente, noi vogliamo
trasformarla, riformarla, cambiarla, poi abbia potuto sorgere una sorta di gruppo di
supereroi, diciamo, come fossero cresciuti in un altro mondo, come se fossero usciti
da altre università, come se fossero arrivati alle loro funzioni attraverso diversi concorsi
rispetto a quelli a cui partecipano tutti i funzionari pubblici del nostro Paese. Quindi
questa questione enorme deve essere vista nella sua globalità, altrimenti noi cadiamo in
una visione secondo cui la politica è il marcio del Paese, la politica è il marcio
contro cui si deve esercitare un particolare controllo e che rappresenta il tumore di un
Paese altrimenti sano dove il mondo economico, le imprese, la magistratura rappresenterebbero
diciamo così una società sana che deve tenere sotto controllo e ridurre il peso di questa
descrescenza tumorale che è la politica di questa dimensione infetta dell'Italia che
è la politica. Io credo che è profondamente sbagliato questa analisi della società italiana,
è il riflesso di un limite di cultura democratica del nostro Paese, c'è un elemento antidemocratico,
antieuropeo, quando si scrive su un grande quotidiano che il problema bisogna limitare
c'è un rischio di rivincita partitocratica in Italia, si dice i partiti si occupano di
questo si occupano di quest'altro, ci si dimentica che il vero problema in Italia, che cos'è
la partitocrazia in Italia se non il risarcimento sul terreno del sottogoverno del fatto che
i partiti in Italia hanno rinunciato a quella funzione che svolgono in tutti i grandi paesi
democratici dell'Europa, i partiti sono il governo nei paesi democratici dell'Europa
quando vincono le elezioni e sono l'opposizione quando non c'è un altro dai partiti, i partiti
sono il governo, la rinuncia a questa normalità democratica e questo è il problema, fa sì
che in Italia il governo sia altro dai partiti, che i partiti esercitino la loro funzione
sul governo attraverso metodi non trasparenti, ma la partitocrazia è questo e dalla partitocrazia
si esce costruendo anche in Italia quel governo dei partiti che è la forma della democrazia
europea, non è che c'è un'altra forma della democrazia nel mondo se non il governo
dei partiti. Questo è il problema, è completamente rovesciato, certamente che l'anomalia italiana
finisce per far sì che il peso delle segreterie dei partiti, nei paesi normali le segreterie
dei partiti diventano il gabinetto del Primo Ministro e quindi certamente da questo punto
di vista non c'è un'alterità a partiti governo, ma questo è un problema sicuramente
in Italia. In nessun paese del mondo esiste il reato penale dell'escito finanziamento
dei partiti, scusami, questa è una caratteristica tipicamente italiana ed è un riflesso dell'ipocrisia
nazionale. In nessun paese del mondo esiste il reato penale dell'escito finanziamento
dei partiti che dà ai partiti italiani molto meno di quello che ricevono i partiti in tutti
i paesi democratici, la decima parte di quello che prendono in Germania per esempio, dallo
Stato, eppure qui si sono aperte polemiche come se si fosse trattata di una rapina,
di una truffa eccetera, che sono il riflesso di un fondo antidemocratico. C'è un fondo
torbido, c'è una cultura qualunquista della borghesia italiana. La vera anomalia italiana
non sono i soldi dello Stato e ai partiti, ma semmai, se andiamo a vedere nel confronto
con i grandi paesi europei, la vera anomalia sono i trasferimenti alle imprese, quelle
sì che sono di molto superiori alle medie dei paesi europei, sono le forme varie di
sostegno, quelle sì che hanno ricevuto, di cui ha goduto una parte della borghesia,
non i partiti. Attenzione da questo punto di vista, perché noi, al mio giudizio, anche
in questa discussione sul rapporto con l'aggistratura, noi dobbiamo porci in un'ottica diversa l'opinione
di sinistra. Ha visto per tanti anni il giudice vendicatore come il contrappeso di una democrazia
bloccata, c'è poco da fare e quindi si è formato anche una mitologia in cui il giudice
vendicatore, quanti noi stessi, di fronte ha fatto che malgrado l'enorme corruzione, l'illegalità,
ha fatto l'opposizione. Giunta regionale della Puglia, mi scappò detto che ci voleva la
giunta degli Onesti, il capogruppo della DC, mi disse che non ci sono i numeri per questa
formula. E' la verità, è un fatto storico. E agli atti del Consiglio regionale, dandomi
una lezione di democrazia, dove sei dei giacobini, dove fare un governo che non ha una base democratica.
Ed è chiaro che questo sentimento di impotenza di fronte a una classe dirigente corrotta
che noi abbiamo denunciato, poi non so, io non voglio entrare nella parte calabrese dell'intervento
di Simona, non tutti i riferimenti mi sono risultati chiari. In generale, io credo che
noi abbiamo esagerato nelle accuse, perché se uno è mafioso non ci si può alleare, dovrebbero
metterlo in cella, e poi abbiamo anche esagerato nelle alleanze. Ci sono regioni d'Italia
dove si esagera sempre, io credo che debbiano essere moderati nelle accuse, garantisti,
e anche moderati nelle alleanze nel senso di fare quelle che risultano utili e compatibili.
Ma insomma, è di fronte all'impotenza, di fronte a questo potere, l'immagine del magistrato,
di quei magistrati, di quei gruppi, di quelli che avevano il coraggio di, che poi erano
una minoranza della magistratura italiana, è apparso come l'unica speranza di colpire
un ceto, altrimenti... Ma la verità, la verità che dobbiamo fare capire è che i giudici
hanno potuto colpire quel ceto soltanto dopo che esso aveva politicamente perduto, perché
altrimenti non avrebbero potuto. Cioè, alla fine, in un paese democratico il primato
della politica è il primato del consenso, ma questo non è il primato di un corpo.
Volevamoci chiaro. Fino a quando, come ho visto io, l'assessore preso coi milioni, così,
nelle mutande, quando usciva di galera, veniva accolto da tutta la popolazione del suo paese,
civile intorni di bari, con gli applausi, portato in triunfo come un eroe popolare,
la magistratura era impotente. Quando è mutato qualcosa nell'atteggiamento dei cittadini,
quindi nel consenso, lì è avvenuta la rottura e la giustizia ha potuto affermarsi di fronte
alla sconfitta politica di quel ceto, perché aveva portato il paese alla rovina, perché
non era più in grado di governarlo, ma fino a quando quel ceto ha potuto avere il consenso
maggioritario degli italiani, il potere nelle mani, nessuna indipendenza della magistratura
avrebbe potuto liquidarlo. Perché io dico questo? Perché il consenso
è il potere. La vera questione è invece di aprire una fase nuova della vita nazionale,
nella quale il controllo di legalità sia una cosa normale, che non ha bisogno del consenso
popolare, che non gioca il suo potere in un rapporto improprio con il sistema dell'informazione,
che non ha bisogno di giudici eroi, ma si giova della normalità media di magistrati
capaci, capaci, indipendenti e quindi sottoposti a quel vaglio di responsabilità che in tutti
i Paesi normali consentono di giudichare la capacità e le qualità professionali delle
persone, perché anche qui, anche strumenti che sono stati persino efficaci a suo tempo,
come l'automatismo delle carriere, perché erano una difesa, diciamo, in un contesto
mutato diventano una versione per i magistrati di quella stessa logica automatica gerontocratica
di cui si nutre la burocrazia italiana che è un metro di inefficienza nel nostro Paese.
Allora, noi dobbiamo liberare l'opinione di sinistra dall'idea che in una democrazia
c'è bisogno del giudice vendicatore, dobbiamo dare normalità ad una giustizia efficace,
dobbiamo vedere dove sta il pericolo. Oggi il pericolo non è. Cioè, chi legge la situazione
di oggi con gli occhiali degli anni 80, come se il problema fosse quello di difendere
la magistratura dalla pervasività di un potere politico forte e che vuole imprigionarlo,
sbaglia tutto. Oggi il pericolo per l'indipendenza dei magistrati non viene dalla forza del potere
politico che è, diciamo, debole, come ognuno può vedere. E pure quelle spinte che ci sono
in una parte dello schieramento politico penso ad una parte della destra, ad un garantismo
peloso che vuole legare le mani ai magistrati, appaiono così isolate e fragili che non sono
paragonabili alla potenza. Quando qui c'era un sistema unico, un blocco unico, il penta
politico dei gruppi, delle minoranze che in modo velleitario cercano di scatenare un
attacco contro la magistratura, ma io non credo che venga di lì il pericolo maggiore.
Pericolo maggiore è un pericolo di implosione. Come appare evidente implosione da sovraesposizione
dal fatto che, diciamo, una certa corrività nell'uso delle regole degenera in uno scontro
interno alla magistratura non sempre trasparente, chiaro? È evidente che in questo scontro
interno io come cittadino, nel mio animo, posso pensare che ci sono, posso avere diversi
giudizi, diciamo. E tuttavia questo non può diventare il metro della politica di un grande
partito, nel mettersi tra magistrati buoni e magistrati cattivi. È la fine di quella
certezza della giustizia, del diritto, che è una condizione perché il cittadino abbia
fiducia nella giustizia. Quindi il pericolo maggiore è questo. Il pericolo maggiore è
che quel pendolarismo che abbiamo visto in altri momenti della storia nazionale, per
cui i magistrati eroi della lotta contro il terrorismo poi a un certo punto sono diventati
in pese un disturbo per l'opinione pubblica che non ha avuto difficoltà votare in massa
in un referendum in cui in qualche modo si voleva limitare oppure sottocontrore i loro
potere. E questo è uno strano Paese dove non c'è soltanto l'illegalità delle classi
dirigenti e dove il cittadino medio, diciamo così, fino a quando si acciuffano i caporioni
plaude e quando ha l'impressione che uno voglia controllare se si pagano le marchette o i contributi
teme che purtroppo l'illegalità è in certi campi un fenomeno di massa e quando l'illegalità
è un fenomeno di massa diventa un grande problema politico culturale di funzionamento
in cui la giustizia può svolgere un ruolo sussidiario, diciamo, non si può pensare alla
soluzione giudiziaria dell'illegalità di massa. Allora se noi vogliamo evitare questo pendolarismo
dell'opinione pubblica e vogliamo evitare che la giustizia resti appesa ai mutevoli umori dei
sondaggi del mandereste i regali o il carbone ai magistrati, ecco, noi dobbiamo cercare di
impiantare la divisione dei poteri, l'equilibrio fra i poteri su regole più solide, più durature
meno esposte e in grado di contribuire anche in questo campo ad aprire una nuova stagione
di normalità, di europeizzazione del nostro Paese che significa una giustizia, come è stato
detto, sono d'accordo con Folena, efficace, rapida, rispettosa dei diritti e delle garanzie
dei cittadini. Al centro di questa giustizia ci deve essere il processo e non le indagini che devono
essere svolte in modo silenzioso e nel rispetto della legalità. Lasciamo stare le garanzie della
legalità. Questo significa che in un Paese in cui è obbligatoria l'azione penale anche il commercio
di notizie coperte da segreto deve essere perseguito in modo efficace, che l'abitudine,
l'obbligatorietà dell'azione penale è temperata dal fatto che essa statisticamente è impossibile,
dato che ci sono 12 milioni di notizie di reato e credo 5-6 milioni di procedimenti e quindi è
con la stessa discrezionalità con la quale, per esempio, nel corso di pare 15 anni sono stati
fatti due o tre processi per il lecito finanziamento dei partiti e poi in tre anni ne sono stati fatti
3 mila. Quale prova più clamorosa, diciamo, che non esiste di fatto l'obbligatorietà dell'azione penale.
Allora, da questo punto di vista è un problema di cultura. Io sono, perché il magistrato nella
sua indipendenza decida, ma noi dobbiamo sapere che ha un potere enorme. Anche soltanto il modo
come dispone le pratiche sul suo tavolo, dalla prima all'ultima, è un potere enorme. Anche nel
modo come mette le pratiche sul tavolo decide che uno andrà in galera e quello in fondo no,
perché il reato sarà prescritto, non faranno i tempi. È chiaro questo concetto. Noi diamo un
obbligatorietà dell'azione penale. Ma, eh, che in questi termini è un'ipocrisia. No, io dico però
dobbiamo fare due cose. Dobbiamo da una parte affrontare, poi dirò, le questioni per rendere
più celeri i processi e per dare maggiore effettività a questo principio. E che significa,
oggi come oggi è così. Se noi favoriremo riti alternativi, riti abbreviati, faremo quello che
si deve fare per smaltire le norme al retrato della giustizia civile, istituiremo, salvo quelle
riserve di collegialità, il giudice monocratico di primo grado. Io sono anche per aprire una
discussione senza preconcetti sui gradi di giudizio. Esatto, perché io sono dell'opinione che
sono d'accordo su questo von Arlacchi. Lui ha un'opinione molto determinata, ma insomma io non
arrivo a condividere quell'opinione, ma credo che anche di questo bisogna discutere senza preconcetti,
perché non c'è dubbio che per molti tipi di reati, possono esserci delle riserve, delle aree
l'attuale sistema dei tre gradi di giudizio è un sistema insostenibile. Quindi noi dobbiamo
avere una giustizia più celere per dare maggiore effettività al principio dell'obbligatorietà
dell'azione penale, che sennò diventa una maschera ipocrida, dietro la quale c'è l'assoluta
arbitrarietà, ma dobbiamo anche, come dire, avere un autogoverno della giustizia che sia in grado di
sollecitare un alto grado di sensibilità sociale, e di valutare, cioè, di una città come Napoli,
dove c'è quel tipo di emergenza criminale. Un anno e mezzo di indagini sul fatto per vedere se il
sindaco ha telefonato alla sede del suo partito, considerato questo un atto illecito nella richiesta
di rinvio a giudizio, come se i partiti fossero dei covi, come se la Costituzione non ci fosse
scritto che i partiti sono la forma in cui i cittadini si organizzano e partecipano alla
vita pulita. Io penso che telefonare a una sede di partito con il telefono del Comune non sia un
reato, ma a prescindere da questa mia valutazione, mi domando, ma davvero l'emergenza criminale di
quella città consente di far pensare che un anno e mezzo di indagini per vedere se il sindaco ha
telefonato a Botteglie Oscure sia la priorità dell'azione di quella procura? O non siamo di
così? Ad una distorsione culturale, ad un atteggiamento in cui prevale l'idea di una
giustizia che si volge contro la politica, perché quel sistema deve essere tenuto sotto
controllo perché la politica è il male del Paese, perché la politica è l'emergenza criminale del
Paese. Non si è introdotto qui, un problema che voglio affrontare sul piano culturale,
una distorsione di mentalità, di cultura che non riguarda mica tutta la magistratura. Credo
affatto che da questo punto di vista ci sono, io ritengo non alcuni, ma la maggioranza della
magistratura italiana ha agito con correttezza e vi sono procure espostissime che hanno agito con
grande scrupolo. È antipatico entrare in questo tipo di graduatori e di classifica,
eccetera, però io sono rimasto colpito, se noi andiamo a vedere nel corso di questi anni, di come
una procura come quella di Palermo non soltanto abbia affrontato un'emergenza criminale che è
quella che è, ma abbia garantito la segretezza delle indagini come nessuna procura in Italia,
con uno scrupolo e un'attenzione ai diritti individuali, anche degli imputati, che pochissime
procure in Italia hanno avuto a quel livello. Parlo di magistrati che hanno pensieri diciamo e
preoccupazioni che fortunatamente in tante altre procure non hanno, perché tante procure in Italia
non hanno il problema diciamo così di stare attenti a non camminare sulle bombe. Eppure,
malgrado dentro questa emergenza drammatica, io ricordo che alla prima fuga di notizie il capo
di quella procura aprì un'inchiesta e agì con una fermezza, visto in rarissimi casi, che vuol
dire che si può agire con questa fermezza e con questo rigore. Che vuol dire che si può? È un
problema di cultura, di mentalità e io penso che nel porre questi problemi, noi cerchiamo la
riuscita contro i magistrati? No, noi difendiamo la magistratura dal rischio di una consumazione
del prestigio dei magistrati, di cui abbiamo visto tanti segni. Il cittadino medio potrà essere
imbonito da qualche articolo demenziale dove si dice che Di Pietro è perseguitato dai politici,
ma siccome non è vero, i politici non ne hanno la forza, quelli che lo vorrebbero fare e molti
altri non lo vorrebbero fare, anzi lo hanno difeso, e a un certo punto il cittadino medio si
rende conto che se Di Pietro ha sulle spalle, come lui stesso dice, 190 procedimenti giudiziari,
vuol dire che c'è qualcosa che non funziona nella macchina della giustizia del nostro Paese. C'è
qualcosa che non funziona, c'è qualcosa che si è aggrovigliato. Quindi, quando noi poniamo questi
problemi, noi ci poniamo dal punto di vista della difesa del prestigio acquisito dalla magistratura
e della difesa di un elevato grado di controllo di legalità e credo che, non c'è dubbio, che nel
corso di questi mesi, ormai si potrebbe dire anni, perché anche qui rivendichiamo la coerenza di
un'impostazione politica che non è di adesso. Noi abbiamo, come giustamente in paese ricordava
Pietro Folena, nel momento in cui il ministro Biondi fece il decreto cosiddetto salvaladri,
noi rispondemmo che quel decreto non era accettabile per due ragioni. Primo, perché era
un decreto e in una materia così delicata non si poteva intervenire per decreto. Secondo, perché
era un provvedimento discriminatorio che favoriva determinati classi di imputati per determinati
tipi di reati. Nello stesso tempo dicemmo che esisteva il problema dell'uso della custodia
cautelare per tutti i cittadini, non per gli imputati di Tangentopoli, e presentammo una
nostra proposta di legge. Parlo di allora, parlo governo Berlusconi, Biondi, non noi al governo,
allora. E lavorammo perché quella proposta fosse approvata ancorché, ricordo, quella proposta fosse
giudicata allora da un numero elevato di pubblici ministeri come una proposta disastrosa che avrebbe
legato le mani ai giudici. La proposta fu approvata, come si è visto non era vero, era disastrosa che
in realtà si è risultata assai poco efficace, ma noi così facemmo, parlo di tanto tempo fa.
Quella fu la nostra posizione e allora qualcuno disse che abbiamo fatto una svolta, poi dopo ci
hanno attribuiti altri dieci, sempre nella stessa direzione. Abbiamo recuperato a un certo punto,
ma ripeto oramai due anni fa, una posizione più attenta ai diritti e alle garanzie del cittadino,
più equilibrata e più attenta. Non per questo meno rispettosa dell'indipendenza della magistratura e
meno volta a difendere quel livello alto di controllo di legalità che si è raggiunto in
questo Paese, anche credo per effetto delle lotte della sinistra. E nello stesso tempo io credo che
questa impostazione, che oramai da tempo è un'impostazione equilibrata, attenta alle esigenze
della legalità e della giustizia in primo luogo, noi non dobbiamo abbandonarla. Ci sono state
sbavature, sono state espressioni infelici, ci sono state sortite che non ci hanno aiutato perché
hanno poi favorito campagne confuse qualunquiste, alle quali però bisognerebbe anche reagire insieme
Io questo mi permetto di dire, perché quando noi ci troviamo sotto l'attacco demenziale, per cui
stiamo facendo l'inciuccio con Berlusconi, la giustizia e la bicamerale, il fatto che non
abbiamo eletto Arlacchi vuol dire che siamo con la mafia, tutte queste cose cretine di cui siamo
stati invasi, a me piacerebbe che a dire, statevi zitti, non fosse soltanto il sottoscritto,
ma che magari anche Arlacchi doveva, un momento, poi si può discutere, insomma il mio partito non
è passato con la mafia, poi possiamo discutere, è stata condotta bene, è stata condotta male questa
vicenda. Ti manderò la bibliografia, io la raccolgo, degli articoli scritti dai vari
Bocca e compagnia, diciamo, ti manderò la bibliografia, diciamo, del tipo di attacco che
abbiamo avuto. Ma comunque voglio dire, io non dubito che nel condurre questa azione giusta ci
siamo state anche sbavature che non hanno aiutato, perché quando si fa un'operazione così complessa,
questa operazione che noi vogliamo compiere vince se ha dalla sua la parte migliore della magistratura
italiana, alcuni dei quali oggi capiscono, io non voglio citare interviste, prese di posizione,
se la parte migliore della magistratura italiana capisce che attraverso un'opera che dà un più
fondamento nelle regole alla loro funzione, noi difendiamo la loro indipendenza e la radichiamo
nell'ordinamento e non sull'amicizia di qualche direttore di giornale o di qualche cronista di
nera. Se la parte migliore della magistratura capisce questo, noi ce la facciamo, le sbavature
non aiutano, che creano sospetti, creano timori che non debbono esserci perché innanzitutto
conducono ad un fallimento dell'operazione politica che vogliamo compiere, oltre a creare
malessere, mal di pancia, incomprensioni in aree dell'elettorato, ma questo è un problema,
io penso che poi la grande maggioranza dei nostri elettori capiscono il senso della politica che
in questo senso per esempio io vedo qualche segnale pericolosa, prendiamo per esempio il
modo come in questi giorni viene avanti questa campagna sulla questione dei pentiti. Ora qui
noi dobbiamo distinguere, perché una cosa è una verifica che è necessaria e che è stata avviata
sul modo in cui è stata applicata questa legge, sulle distorsioni che possono esserci state,
anche sulla eventualità, di cui io discuterei però alla fine di questa verifica, di correzioni
eventuali nella normativa. Altra cosa è un'ondata emotiva che finisce sulla base di ragionamenti
non molto fondati per travolgere l'utilità della legge sui pentiti. Io penso che da questo punto
di vista noi qui dobbiamo mettere un'arginio, oramai noi siamo di fronte, se apri i giornali
sembra che il problema di oggi sono i pentiti, non più la mafia diciamo. Io penso che il problema
continua ad essere la mafia e penso che malgrado i risultati che sono stati conseguiti e poi non
dappertutto, penso alla situazione calabrese, non dappertutto con la stessa efficacia, ad esempio
non c'è dubbio che diciamo il fenomeno Ndrangheta continua ad essere largamente un fenomeno ancora
che non ha subito, non colpito in modo efficace dallo Stato, io credo che il problema resta quello
della mafia, non è quello dei pentiti e semmai da questo punto di vista si affaccia, ma noi qui
non ne abbiamo parlato, ma è un tema fortemente collegato al problema della giustizia, si affaccia
il grande problema della riorganizzazione dei corpi dello Stato, nella lotta contro la criminalità
e nel loro rapporto con l'amministrazione della giustizia. Perché la libertà del magistrato di
scegliersi collaboratori con funzioni di polizia giuriziaria in un sistema come il nostro in cui
le forze dell'ordine sono frammentate in una pluralità di centri di iniziativa come da nessun'altra
parte crea in non pochi casi una combinazione non trasparente e questo è un problema serissimo di
cui abbiamo visto, poi a me interessa poco che poi possiamo aprire un dibattito fra chi ha simpatia
per i gico, chi dice che la garanzia della democrazia è la dia, chi gli piaccia noi rosso
perché c'hanno la divisa dei garabinieri e non credo che in un grande partito si possa poi
stare a di là di rilievi particolari e entrare in una discussione di questo tipo, quello che mi
interessa vedere è che l'intreccio fra procure e singoli corpi apparati in una struttura così
frammentata come da nessuna parte nel mondo crea una situazione talora non trasparente e
pericolosa e le due cose vanno viste un po' insieme. Detto questo io ritengo che il documento che
Folena ha preparato e che raccoglie largamente poi le indicazioni che erano contenute nella sua
introduzione costituisce, ora io non so se poi dopo lo dobbiamo votare, se questo costituisca
o meno un'intromissione nel dibattito congressoale, anche se io ritirrei preferibile che alla fine
di questa discussione assumessimo una base di lavoro. Questo è un documento di proposte,
di indirizzo, non di proposte nel senso del dettaglio, nel senso che non vogliamo togliere
il mestiere né al governo né ai gruppi parlamentari, ma di indirizzo di politica della giustizia che
traduce in modo efficace un orientamento di quello di garantire in modo più efficace il diritto alla
giustizia dei cittadini. Io credo che da questo punto di vista è importante che il documento fissi
un punto che non è unanime, ma poi il congresso potrà cambiare questo punto se lo riterrà,
ma che a me sembra ad oggi invece un punto importante di qualificazione della nostra
posizione, cioè noi siamo per una distinzione, per una specializzazione delle funzioni,
ma non per una separazione delle carriere, perché la separazione delle carriere porta
in sé un rischio anche anti garantista, questo è il problema, ma la distinzione e la specializzazione
delle funzioni è importante al fine di garantire la terzietà del giudice, sia pure in un quadro
in cui non c'è dubbio che il pubblico ministero è una parte, ma è la parte che rappresenta
l'interesse generale, quindi da un punto di vista dell'ordinamento a mio giudizio non può
essere considerato sullo stesso piano dell'avvocato, ma questo equilibrio fra parti, una delle quali
rappresenta l'interesse generale e l'altra rappresenta legittimi interessi particolari,
è garantito dalla terzietà del giudice e una più attenta distinzione e specializzazione delle
funzioni deve aiutare a garantire questa terzietà. Infine sulle proposte di cui si discute avanzate
dal ministro Fricchi, io dico semplicemente che a parte il fatto che trovo discutibile questo enorme
dibattito che si è aperto su proposte che non ci sono, nel senso che non è stato dato leggerle
e quindi questa discussione, salvo adesso, al dibattito si sviluppa a 10 giorni, il punto
è in questo io sono del tutto d'accordo insomma con l'impostazione che Folena propone. Innanzitutto
noi non possiamo considerare questa questione di un allargamento delle possibilità di patteggiamento
come l'aspetto centrale delle proposte di governo, deve collocarsi nel quadro di misure tendenti a
ricordare che noi siamo stati fra i primi che hanno avanzato l'ipotesi.