È intervenire nel saire, intervenire già, meglio domani che passato,
parare la matanza e che arriva l'aiuta umanitaria.
Questo è lo moralmente esegibile.
E poi, caro Maximo, cari amici,
dobbiamo continuare a costruire quel nuovo ordine.
E le proposte devono venire dalla sinistra.
Ora c'è un nuovo fondamentalismo,
come se avessero avuto pochi durante il siglo XX.
Il nuovo fondamentalismo è ultraliberale,
dice che già lo arreglerà il mercato.
Io che ho difenduto tante volte il mercato,
ora devo dire che il mercato non arreglerà
né il problema del saire, né il problema del paro. Grazie.
Massimo D'Alema, segretario nazionale del PTS.
Carissimi compagni che siete venuti con noi
dall'Africa, da altri paesi d'Europa,
carissime compagne e compagni.
Noi abbiamo promosso questa manifestazione
un po' diversa dal solito,
quando non sapevamo ancora
che saremmo caduti in una giornata così intensa
di manifestazioni popolari,
di dirette televisive,
di emozioni, di confronti.
Se avessimo saputo, avremmo provato anche noi
ad avere una manifestazione più ampia.
Siamo capaci anche noi, è noto,
abbiamo una certa capacità in questo.
Ma io sono convinto che abbiamo fatto bene
a tenere fermo questo appuntamento.
Non ci facciamo una brutta figura.
Nella giornata nella quale sotto la testa,
sotto la guida di un famoso miliardario
in doppio petto, si protesta
contro il governo affamatore, diciamo.
Noi parliamo della fame, quella vera,
quella che c'è nel mondo.
E non è un male che la sinistra
torni ad occuparsi
di problemi che sembrano lontani
dalle beghe di casa nostra.
Anzi, forse è stato un male
che per tanto tempo ce ne siamo occupati poco,
perché una grande forza della sinistra
non può rinunciare a pensare il mondo,
le sue contraddizioni, i suoi drammi,
i suoi conflitti,
a ricercare le vie della solidarietà,
a costruire un movimento di libertà,
di pace che vada oltre i confini
ristretti dello Stato nazionale,
a parlare il linguaggio di grandi ideali,
di grandi speranze, di grandi problemi,
gli unici che possono riconquistare
i giovani alla passione politica,
alla partecipazione, all'impegno.
Non ci sentiamo dunque in imbarazzo,
anche se, come è giusto,
i riflettori si sono accesi soprattutto
per chi si trova in piazza.
Io sono, per educazione,
molto lontano dal disprezzare
chi scende in piazza per manifestare.
Anche quando la pensa diversamente da me.
E considero questo un momento importante
della vita democratica.
E non saremo, certamente noi,
come disse Berlusconi con una frase infelice,
a farci forti di quelli che sono rimasti a casa.
Lui disse così.
Era un errore, tanto è vero che poi
a casa ci fini anche lui di lì a poco.
Noi guarderemo con attenzione
a quelli che sono scesi in piazza.
A quelli che sono scesi in piazza
per protestare per la finanziaria.
per il lavoro.
Noi guarderemo con attenzione e con rispetto
non per cambiare il corso della nostra politica,
ma certamente per tenere conto
delle ragioni degli altri, della protesta,
per discutere, per chiarire, per correggere
laddove è possibile correggere
senza distruggere tuttavia l'impianto
di una legge finanziaria
che ha un obiettivo così ambizioso,
così arduo e nello stesso tempo
non colpisce i ceti popolari
e la parte più povera di questo Paese.
Cosa che non era accaduta da molto tempo.
Noi abbiamo letto con attenzione
le proposte della destra,
non soltanto le proteste della destra.
Beh, vi assicuro, diciamo,
che se si prendessero sul serio
le misure che vengono proposte,
d'altro canto noi ci ricordiamo
la finanziaria del governo Berlusconi
e quali problemi pose
e quali reazioni suscitò.
Loro hanno anche vinto in un paio di votazioni
nella giornata della protesta No Tax.
Nelle due votazioni in cui hanno vinto
hanno raddoppiato le tasse per le Pay TV,
non se n'erano accorti.
E' stato un momento molto duro
quando poi hanno visto
e la seconda volta hanno messo
le tasse sul TFR,
cioè hanno vinto due volte,
per due volte hanno abbattuto la maggioranza,
tutte e due le volte hanno aumentato le tasse.
E' dimostrazione che
in buona sostanza
loro stessi trovano più facile protestare
che non avanzare una proposta alternativa.
Noi siamo impegnati a difendere
una politica che vuole
un'economia sana.
Diceva poco fa Felipe González,
questa non ci è imposta da qualcuno,
da qualche burocrate europeo.
Noi abbiamo sulle spalle
due milioni di miliardi di debito pubblico,
l'eredità del fallimento
di una classe dirigente
che sta sulle spalle
di chi oggi governa questo Paese.
Due milioni di miliardi di debito pubblico
significa
alti tassi di interesse
e significa che il debito dello Stato
divora i risparmi degli italiani
e rende difficile
reperire le risorse necessarie
per investire nell'occupazione,
nell'innovazione, nella ricerca,
per dare un futuro ai nostri figli.
Risanare l'economia
significa creare le condizioni dello sviluppo,
è un cammino duro, difficile,
ma inevitabile
e questo ci aiuta anche
ad essere parte dell'Europa.
Io credo, al di là degli effetti economici,
che avrebbe la rinuncia dell'Italia
ad essere parte della moneta europea,
alti tassi di interesse, un Paese a rischio,
il rischio di una spaccatura
in due del nostro Paese,
la Lombardia e il Veneto
non accetterebbero mai
di essere fuori dall'Europa,
sono tra le regioni più sviluppate d'Europa,
altro che Bossi.
Ma al di là dei rischi economici e politici,
io credo che un grande problema,
lasciatemi usare un'espressione
che forse abbiamo usato poco a sinistra,
è un grande problema
che tocca la dignità del nostro Paese,
la dignità degli italiani.
Noi vogliamo essere parte dell'Europa
perché vogliamo contare nel mondo,
perché vogliamo essere un Paese
che partecipa alle decisioni importanti,
alle grandi scelte non solo economiche,
ma alle grandi scelte politiche,
della sicurezza, della costruzione
di un ordine mondiale più giusto.
Ecco perché.
Siamo un Paese con la schiena diritta,
capace anche di scelte difficili,
capace anche di sacrifici,
perché vogliamo contare nel mondo,
essere rispettati,
essere considerati non come quei soliti che sì,
insomma, alla fine in qualche modo
se la cavano sempre.
Noi non riusciamo neanche a diventare un dramma,
perché lo sanno,
alla fine ce la caviamo sempre.
No!
Noi non vogliamo essere quel Paese
che alla fine se la cava sempre.
Vogliamo essere con gli altri,
a costruire le condizioni
di una nuova stagione,
di una pagina nuova nella politica internazionale.
Ed è soprattutto noi, la sinistra,
quelli che, come diceva adesso Felipe,
pensano che non sarà il mercato
a risolvere da solo questi problemi,
che abbiamo bisogno di istituzioni politiche forti,
che abbiamo bisogno quindi di un'Europa politica
che poggi sulla moneta unica,
capace di condizionare questa mondializzazione,
che altrimenti la faranno soltanto quegli ignomi
che col computer spostano i capitali
da un continente all'altro,
diciamo, senza essere controllati da nessuno.
Anche di questo si parla,
parlando della fame nel mondo.
Di che cosa un'Europa unita
può fare per condizionare la mondializzazione,
lo sviluppo?
Di che cosa un'Europa unita
può fare per condizionare la mondializzazione,
lo sviluppo?
Per creare una pace
che non può che fondarsi sul rispetto dei diritti umani,
sulla possibilità di tutti i popoli,
di avere una speranza, di avere un futuro,
di risolvere i problemi più elementari della sopravvivenza,
la disperazione, la fame, sono cattive consigliere
e non creano le condizioni della pace e della sicurezza.
Questa manifestazione era pensata
alla vigilia del vertice della FAO
per ragionare fra di noi su questi problemi,
per riproporre la sinistra.
Certo nel mondo ci sono gli Stati,
ci sono le grandi organizzazioni internazionali,
ma poi ci sono le grandi correnti di pensiero,
le grandi forze politiche.
Io tornerò su questo punto.
C'è una sinistra che vuole tentare
in questa fine del secolo
di riproporre in termini moderni
quella che fu una nostra grande utopia.
Noi nascemmo come un movimento internazionale
e nel corso di questo secolo
questo movimento internazionale si è spezzato,
è stato spezzato in due dalla guerra fredda,
prima ancora è stato spezzato in due
dal sorgere del movimento comunista
e la fine del secolo breve, come è stato chiamato.
Con la grande crisi dell'89-91
non solo non ha cancellato la sinistra,
ma ha aperto la speranza
di una straordinaria riunificazione
alle soglie del III millennio,
di una sinistra che si ritrova insieme
quelli che sono stati partecipi
del grande sogno di una società altra,
fallito con il fallimento del movimento comunista,
e quella sinistra democratica
di ispirazione socialista
che è stata una parte fondamentale
nelle società europee della costruzione
dello Stato sociale, della difesa dei valori democratici.
E questa sinistra si trova di fronte
a sfide, a problemi assolutamente straordinari
di inediti, sono gli strumenti
con i quali ci siamo fatti forti
nel corso di questo secolo
lo Stato nazionale, i sindacati,
lo Stato sociale ad essere messi in discussione,
non le nostre idee e i nostri valori, anzi,
la mondializzazione dell'economia
propone, direi in modo prepotente,
l'esigenza di una grande forza regolatrice,
capace di combattere le nuove ingiustizie
che la mondializzazione propone,
capace di regolare questo sviluppo mondiale
sulla base di valori,
di bisogni umani fondamentali,
di dare una risposta a quei problemi
che il mercato da solo non risolve.
C'è un grande bisogno di sinistra
e nello stesso tempo c'è una sinistra
indebolita dei suoi strumenti tradizionali
che deve saper reagire non arretrando,
ma con il coraggio anzi di un grande passo in avanti.
Noi abbiamo invitato Felipe questa sera
non soltanto perché lui è il leader
di un grande partito.
Dicono che in Europa la sinistra è in crisi,
in Spagna sì, sono state perdute le elezioni,
ma un partito che ha governato per 13 anni quel Paese
ne è uscito con quasi il 39% dei voti.
Diciamo che è una forza che ha avuto
e che ha un peso straordinario
e che ha condotto la Spagna fuori dalla stagione del franchismo
a diventare un grande Paese democratico,
un grande Paese moderno.
Ma lo abbiamo invitato anche perché lui è
l'uomo al quale l'internazionale socialista
ha fidato il compito
di avviare una riflessione comune
per trasformare l'internazionale,
per farla diventare non soltanto un forum
di partiti, un punto d'incontro,
di storie, di tradizioni,
ma se è possibile nelle forme in cui sarà possibile
un soggetto politico capace di agire su scala mondiale.
Capace di lanciare grandi campagne
contro la fame, per la pace.
Perché no?
Per mettere una tassa su questi capitali
che corrono da una parte all'altra,
altrimenti le tasse le pagano solo i lavoratori.
E questi problemi, vedete,
questi problemi noi non siamo più in grado di risolverli
su scala nazionale.
Non siamo più in grado di risolverli
all'interno di un solo Paese.
Ma possiamo affrontarli se diamo alla sinistra questa dimensione.
Alla sinistra è un movimento democratico
che va oltre i confini della sinistra.
Questa dimensione mondiale.
E ci siamo ritrovati insieme.
Questa internazionale socialista
non è più il club dei partiti social democratici europei.
Un movimento mondiale.
Ci ritroveremo a Roma in gennaio.
È un movimento mondiale.
Sono entrati in varie forme
a fare parte di questo movimento mondiale
forze dell'Africa, forze dell'Asia,
forze dell'America latina.
È un grande processo.
E noi sentiamo l'orgoglio
di avere portato la più grande forza della sinistra italiana
dentro questo crogiuolo,
dentro questa sinistra che si riorganizza,
che ripensa se stessa,
che si dà una prospettiva.
Mentre invece, se avessimo scelto diversamente,
saremmo rimasti a consumare
nella realtà di un solo Paese
la memoria di un partito comunista
che fu anche un grande partito democratico.
La memoria e l'orgoglio
di un comunismo diverso.
Ma tutto questo si sarebbe consumato
in una nostalgia priva di futuro.
Invece l'abbiamo portato
dentro un grande movimento.
Un grande movimento che oggi
vuole farsi carico, affrontare
oltre ogni egoismo sociale,
oltre ogni egoismo nazionale
o addirittura regionale.
Siamo alla scoperta delle etnie regionali
in questa faticosa discussione
sulla legge finanziaria.
Un tanto si alza qualcuno
e parla il nome dei popoli padani,
in una specie di rappresentazione farsesca.
In altri Paesi questi problemi
hanno persino un contenuto drammatico.
In questa società che si ripiega su se stessa,
in questa società in cui la difesa
di interessi corporativi ristretti
sembra prevalere su una visione larga dei problemi,
noi pretendiamo addirittura
di occuparci di quelli che nel mondo
vivono peggio di noi.
Noi pretendiamo persino di ricordare
anche ai lavoratori italiani
che quello stato sociale
che noi sentiamo oggi minacciato
e che secondo me si deve profondamente rinnovare,
perché così com'è non può essere difeso,
è un privilegio
che appartiene ad una ristrettissima minoranza
del genere umano
e che in un Paese come il nostro,
io aggiungo, è un privilegio
che non si estende alle nuove generazioni,
prive di qualsiasi tutela sociale,
che non si estende ad una parte larga del mondo femminile.
Ecco perché una sinistra che pensa il mondo
non può chiudersi nella difesa corporativa,
nella difesa conservatrice delle conquiste
per chi ha conquistato qualcosa,
ma deve ripensare alla sua funzione,
alle sue scelte,
deve riorganizzare una battaglia
per l'eguaglianza e per la giustizia
oltre i confini di queste conquiste.
Vedete, la mondializzazione è il grande tema.
Noi discutiamo di questo,
di queste riunioni internazionali
che troppo poco entrano poi nella vita reale,
in un rapporto con l'opinione pubblica.
Noi discutiamo di come si può cercare
di condizionare questo processo di globalizzazione,
di come possiamo cercare di costruire istituzioni
in grado di governare, di regolare.
Ma naturalmente noi sappiamo che ci sono due modi
di guardare a questa mondializzazione, anche a sinistra.
C'è chi la considera una catastrofe.
C'è una parte della sinistra
che considera la mondializzazione una catastrofe,
che pensa che questa mondializzazione
mette in discussione le nostre abitudini, le nostre conquiste.
C'è una parte della sinistra, voglio essere maligno,
che scopre che a Singapure o nella Cina popolare
i lavoratori sono sfruttati solo oggi
perché loro prodotti vengono qui e ci fanno la concorrenza.
Erano sfruttati anche prima,
soltanto che non ci davano fastidio
e non ce ne eravamo accorti.
Badate, è vero che la mondializzazione
produce anche profonde diseguaglianze,
ma è anche vero che è il processo attraverso il quale
entrano sul mercato mondiale nuovi popoli
e si affacciano sulla scena del mondo,
attraverso sofferenze, attraverso forme inedite
di sfruttamento del lavoro umano
e tuttavia entrano sulla scena della storia.
Il problema della sinistra non è fermare la mondializzazione,
ma governarla.
Il problema della sinistra è affrontare quei nodi
per cui il mondo è diviso tra globalizzatori e globalizzati
e affrontare il nodo del debito pubblico,
del debito dei paesi poveri,
nell'unico modo in cui questa questione può essere affrontata,
puntando cioè ad una sanatoria di questo debito
che non può soffocare i paesi.
D'altro canto, pensate a quanti debiti sono stati rimessi
ai grandi capitalisti italiani per risanare le loro aziende,
anche perché non potevano pagarli come giustamente.
È inutile ammazzare il debitore,
è semplicemente una forma di sadismo,
non è la soluzione di un problema economico.
È il grande problema della tutela di beni
che il mercato mondiale non tutela.
Il cibo non può essere considerato un oggetto
come le automobili, come i frigoriferi, diciamo così.
È un bene la cui allocazione
non può essere affidato esclusivamente al mercato.
Ci deve essere un meccanismo regolatore
in grado di garantire il diritto
alla sopravvivenza di grandi masse umane.
E questi paesi devono essere aiutati,
come ha detto Felipe,
a trovare in sé stessi le grandi risorse
che hanno innanzitutto le risorse umane
dello sviluppo dell'autogoverno,
attraverso programmi di formazione,
di sviluppo innovativo,
di diffusione delle tecnologie.
C'è una responsabilità dell'Europa e dell'Italia,
c'è un impegno dell'Italia,
penso all'Africa subsahariana,
una delle regioni del mondo
più spaventosamente colpite
dalla miseria, dalla fame.
Il 40% della popolazione
in quella parte del mondo
è in una condizione di denutrizione cronica.
Non so se ci rendiamo conto
che cosa spaventosa significa questo.
E questa tendenza non sta calando,
sta crescendo.
Il paradosso è che spesso a morire di fame
sono quelle popolazioni rurali
che producono il cibo.
Il paradosso è l'anomalia di un meccanismo
che sottrae le risorse essenziali
a chi avrebbe diritto a consumarle.
E questa è la conferma
che non la mondializzazione,
ma l'assenza di una regolazione dello sviluppo,
questo sì, di un governo mondiale,
ve la ricordate questa parola,
espressione ambiziosa,
ma è un problema di oggi,
non è un problema di dopodomani.
Un governo mondiale delle risorse,
della loro distribuzione,
tutto ciò condanna milioni di persone
alla sofferenza.
Ora, non credo che la sinistra possa sottrarsi
non solo ad una discussione,
e io dico non solo ad un impegno di solidarietà,
che pure è condizione essenziale
del nostro essere sinistra.
Io sono convinto che quando parliamo
di una nuova sinistra
e quando molto spesso ci interroghiamo
alla ricerca di motivazioni ideali,
spesso confondendo le idealità con la retorica,
secondo una cattiva abitudine
che c'è nel nostro Paese,
poi non ci rendiamo conto delle motivazioni ideali
che ci sono, che esistono,
queste risorse esistono in natura.
Perché che cosa spinge migliaia di giovani italiani
in Bosnia, in Africa,
in un impegno di solidarietà che è ingrato,
che non ha alcun tipo di riconoscimento
nel nostro Paese, che è faticoso,
che comporta rischio della vita?
Che cosa spinge se non una carica ideale,
una cultura della solidarietà
che ha le sue radici nella tradizione della sinistra,
nella tradizione gattolica?
Noi dove andiamo cercando queste motivazioni ideali
per rilanciare la sinistra?
Dove ci sono?
Basta andarle a cercare dove ci sono
con quelle nuove generazioni italiane,
sono un'altra faccia dell'Italia.
Io non voglio riprendere una polemica
nella quale mi vado consumando inutilmente,
ma sono stato recentemente nel Medio Oriente.
La cosa più interessante forse di quel viaggio,
i suoi aspetti politici sono stati molto interessanti,
è stato quando, non seguito da alcun giornalista italiano,
sono andato a Gaza.
Lo capisco, Gaza è scomoda,
non ci sono grandi alberghi,
le strade sono sgangherate,
è fastidioso, lo capisco.
A Gaza non c'era soltanto visibile
la tragedia dei palestinesi,
i campi profughi,
ma a Gaza ho incontrato un gruppo straordinario
di nostri concittadigli.
Tutti i cittadini italiani sono uguali,
ma questi tenderei a considerarli
rispetto a quelli che non vogliono pagare le tasse,
cittadini italiani di serie A,
che sono lì a lavorare,
che tengono in piedi l'ospedale,
che costruiscono il depuratore,
che organizzano l'assistenza per i bambini
in una condizione terribile
e che con questa straordinaria capacità
che hanno gli italiani,
intanto fanno le cose bene,
se noi fossimo bravi a fare gli ospedali in Italia,
così come l'abbiamo fatto a Betlemme,
in poco tempo,
con una spesa contenuta,
da noi ci vogliono secoli,
costano un sacco di soldi,
quindi non solo c'è questo,
ma c'è anche forse qualcosa di più
che appartiene al nostro carattere nazionale,
a noi ci vogliono anche bene,
abbiamo una capacità di legare con queste popolazioni,
di essere accolti, di capirne i problemi,
forse perché siamo un popolo misto, cosmopolita,
un paese dove sono passati gli arabi, i normanni,
non abbiamo difficoltà a mescolarci con gli altri
e a diventare parte della vita,
anche della vita quotidiana di un altro popolo.
Quindi questo è essenziale, ma questo non basta,
ci vuole una politica,
ci vuole una politica se vogliamo affrontare
lo squilibrio pauroso tra ricchezza e povertà,
se vogliamo affrontare lo squilibrio pauroso
tra un paese come il nostro,
dove la speranza di vita individuale,
secondo le statistiche, è 77 anni,
è un paese come il Mozambico di Manuel Tomei
dove la speranza di vita individuale è 46 anni e mezzo,
questa è la media, questa è una differenza enorme,
che significa, e non parlo del paese più disastrato dell'Africa,
che significa istruzione, salute, nutrizione,
se vogliamo affrontare lo squilibrio enorme
per cui il 92% delle spese nel mondo per la prevenzione dell'IDS
sono concentrate nei paesi industrializzati,
dove vive il 16% dei contagiati,
mentre l'Africa, dove c'è questa spaventosa bomba
del 66% dei contagiati nel mondo dell'IDS,
è quel continente dove si spende meno del 3% di quei finanziamenti,
e ci rendiamo conto di che cosa significa questo.
Percentuali che non trovano posto nell'agenda della politica,
la politica italiana non si occupa di queste cose,
si occupa di questioni infinitamente più meschine,
eppure io ritengo che questi problemi,
non solo per ragioni umanitarie che pure hanno un loro peso,
ma per ragioni politiche, questi problemi premono ai nostri confini,
mettono in discussione un modello di vita,
di civiltà che è quello del nostro Paese.
Sono lì, stanno pervenire questi problemi,
e nessuna flotta, non ce l'abbiamo tra l'altro,
nessuna forza armata potrà tenerli lontani
dal nostro Paese e dal nostro continente.
Ecco perché io credo che riproporre questi temi,
i problemi più di fondo e le scelte più urgenti,
non è una stravaganza rispetto all'agenda della politica italiana.
Dire, come ha detto Felipe e io lo ripeto con lui,
che nello Zaire bisogna andare subito,
bisogna portare gli aiuti umanitari, il cibo, i medicinali, i soccorsi,
ed una forza internazionale che fermi un massacro
al quale non si può assistere senza fare qualcosa.
Porre questi problemi non è parlar d'altro,
ma è riproporre qualcosa di essenziale per la sinistra, per la sua identità,
ma anche per il futuro politico di un Paese come il nostro,
che è un grande Paese del Mediterraneo.
Che è un grande Paese che si ha una funzione in Europa
e noi ci vogliamo andare per contare,
per fare qualcosa di utile, per avere una funzione.
E quello di essere un ponte con il mondo arabo, con l'Africa,
un Paese costruttore di pace in questo Mediterraneo nel quale siamo affondati
come una specie di portaerei, diciamo così.
Noi vorremmo portare altro,
vorremmo trasmettere altro verso l'altra parte del Mediterraneo
e costruire così anche una funzione dell'Italia,
ricostruire una politica estera dell'Italia.
Noi abbiamo avuto un periodo burrascoso nel quale il nostro Paese è stato ripiegato su se stesso
e solo ora ricomincia ad avere una politica estera.
Non avevamo più una politica estera.
Ne avevamo avuto addirittura un governo che si era inventato l'asse anglo-italiano.
Una pura stravaganza, diciamo così, che non ha mai appartenuta, diciamo,
alla tradizione, al senso, in funzione antieuropea.
Si erano inventati l'asse anglo-italiano
e senza alcun senso del ridicolo, onorevole Martino diceva
che l'Inghilterra è d'accordo con noi, diciamo,
con ogni evidenza, diciamo, al massimo quello che si potevano consentire era l'opposto,
cioè di andare alle riunioni internazionali e di dire siamo d'accordo con Major.
Noi stiamo rilanciando una politica estera dell'Italia,
che nel quadro di una politica di sicurezza comune europea,
di una politica di amicizia con gli Stati Uniti,
è una politica che ha due grandi banchi di prove,
uno è il mondo arabo, il Mediterraneo, l'Africa
e l'altro è l'Europa centrale e orientale,
che comincia al di là dell'Adriatico,
una parte del mondo dove noi abbiamo molto da fare e da dire.
Anche intanto noi come PdS, che abbiamo contribuito non poco
ad aiutare le forze riformiste che vengono dalla tradizione comunista
ad approdare all'internazionale socialista,
ma poi abbiamo da dire come Italia,
una parte dell'Europa dove dal punto di vista degli scambi economici, culturali
siamo presenti e importanti,
una politica estera dell'Italia nel quadro di una politica di pace e di solidarietà
e un impegno della sinistra per costruire le istituzioni
in grado di governare la mondializzazione,
di garantire una pace che da sola,
la fine della guerra fredda, lo abbiamo visto, non porta,
se non c'è una capacità di regolare, di prevenire, di intervenire,
di affrontare le contraddizioni e gli squilibri che diventano focolaio di guerra.
Ora questa manifestazione è soltanto un momento.
Noi avremo altri momenti importanti.
Qui a gennaio si sarà, 22 di gennaio,
la prima riunione dopo il congresso di New York
del Consiglio dell'Internazionale Socialista,
una grande riunione internazionale
che fra gli altri temi affronterà quello della pace nel Medio Oriente.
Noi speriamo di avere tra i nostri ospiti Peres e Darafat
e che siano loro a introdurre, vogliamo anche,
che l'Italia sia un Paese dal quale riparte un impegno per la pace
in quella tormentata regione.
Sono stati posti problemi concreti.
Come è sua abitudine, Tom Benettollo che parla il linguaggio
della solidarietà che si organizza, è un linguaggio di cose concrete.
Chiede delle cose concrete.
È vero che noi abbiamo una grave crisi dell'impegno italiano
nella cooperazione internazionale.
Eravamo arrivati ad un impegno molto rilevante negli anni 80.
Purtroppo, ahimè, anche per ragioni che non erano nobili.
Ci siamo poi accorti, ahimè, che una parte di quell'impegno di cooperazione
andava a sfamare altre bocche che non quelle dell'Africa.
Vieni in mente una vecchia barzelletta sull'acquedotto pugliese
di quale si diceva non dà da bere, ma parecchi ci hanno mangiato sopra.
E purtroppo è accaduto che gli scandali, la corruzione,
hanno finito per travolgere in parte il sistema della cooperazione
e per portare poi ad una eccessiva, drastica riduzione di risorse.
Quest'anno, per la prima volta, noi abbiamo non una riduzione,
ma un, mi rendo conto, piccolo aumento.
D'altro canto, siamo andati al governo,
qualcosina anche piccolo segnale era giusto darlo.
Abbiamo per la prima volta da molti anni un piccolo aumento.
Bisogna continuare questo.
Io dico, noi dobbiamo anche cercare di promuovere in una fase difficile
una rete articolata di esperienze di solidarietà
che non siano tutte e soltanto appoggiate sul bilancio dello Stato italiano,
che impegnino di più le autonomie locali, le nostre regioni, le nostre città,
che ci consentano di più di reperire risorse anche dalla società, da una società ricca.
E tuttavia non mi sfugge che di fronte a questo patrimonio di civiltà
che è rappresentato dal volontariato alle organizzazioni non governative,
il segnale che deve venire anche dal governo deve essere un segnale più forte.
Ma ripeto, un passo in avanti lo abbiamo fatto
e credo che se superiamo questa stretta,
io sogno il momento in cui un bilancio più solido, un'economia risanata,
una riduzione dei tassi di interesse ci restituiranno almeno in parte
le risorse che oggi consumiamo anche noi nel servizio al debito.
Il nostro servizio al debito è il laccio al collo dell'economia di un grande Paese
che produce ricchezza, che è forte, ma che tuttavia ha purtroppo uno Stato sgangherato,
oppresso dai debiti, perché siamo stati governati male
e da una classe dirigente spesso anche corrotta.
Ma queste eredità uno non se le può togliere dalle spalle.
Abbiamo lottato per governare anche perché pensavamo che solo noi,
o comunque solo con noi, si potessero affrontare questi problemi.
Io oggi ho lanciato una proposta conclusa.
Credo che risponda anche ad un sentimento diffuso.
Io non sento, devo dire, il senso d'angoscia perché gli altri sono in piazza
e noi siamo stati in una sala, abbiamo discorso.
Però credo che noi, chi governa, innanzitutto deve governare.
Una volta approvata la legge finanziaria, credo che sia giusto
che il popolo dell'olivo torni in piazza in una grande manifestazione popolare.
Un giornalista mi ha obiettato e dice
ma non si fanno le manifestazioni a favore del governo, perché non è bello.
È un disastro, perché siccome noi pensiamo di stare al governo per parecchio tempo
non è che possiamo non fare manifestazioni.
Ma noi non faremo una manifestazione banalmente a favore del governo.
Noi faremo una grande manifestazione per le riforme, per l'Italia in Europa,
per rinnovare il nostro Paese.
Soltanto che questa grande manifestazione per le riforme, per l'Italia in Europa
la faremo insieme al governo.
Il governo sfilerà con noi in questa grande manifestazione.
Vedete, anche questa serata che abbiamo passato insieme
che dimostra ancora una volta, come ha detto una volta Edgar Morin
che la rinuncia a quello che poteva sembrare a qualcuno
ma noi da molto tempo sapevamo che non era così, il migliore dei mondi
non è la rinuncia ad un mondo migliore.
E che la sinistra non solo continua ad esserci
ma addirittura ha l'ambizione di esserci e di contare di più.
Perché in questo mondo, grande, terribile, carico di possibilità
ma anche carico di contraddizioni, c'è bisogno di una grande forza
capace di correggere le ingiustizie, capace di lottare per la libertà
per il diritto alla vita di ogni uomo, di ogni donna in ogni parte della Terra.
Questo siamo noi, questa è la sinistra, altro che tatticismo
una grande forza che ha saputo dare il contributo che doveva dare
per sconfiggere la destra e per dare una speranza di sviluppo democratico al nostro Paese
ma che non esaurisce la sua funzione nel governo, nell'opera pure necessaria ogni giorno
per amministrare le città, le regioni, le province, nel governo del Paese
una grande forza che continua a stare nella gente, nella intelligenza e nel cuore degli italiani