Non siamo più, non siamo a praticarlo ma ne siamo diventati oggetto, ma comunque questo
secondo me è una questione alla quale si potrà anche fare un cenno, ma non mi sembra
in questo momento la questione più importante. Ma questo è un libro molto complesso, ha un
senso che è molto ricco di contributi, di spunti, affronta una grande quantità di questioni
ed è praticamente impossibile presentarlo, a meno di occupare tempi da relazione congressuale
e questo non è il mio obiettivo e non sarebbe tollerabile. Nel senso che come è giusto
e come accade in volumi che come questi vogliono onorare una persona, il suo contributo politico
intellettuale si finisce con l'impegno di tanti studiosi, uomini politici, una quantità
di spunti difficilmente riassumibili in un intervento di presentazione. Tuttavia, io
credo che insomma questo libro abbia un tema, un tema fondamentale. Il tema fondamentale
è il passato, il destino della sinistra democratica e del riformismo nel nostro Paese. Perché
in questo Paese il riformismo non abbia prodotto frutti, non sia stato in grado di condizionare
profondo la storia nazionale, così come invece è avvenuto in altri Paesi dell'Europa occidentale,
persino il welfare nel nostro Paese è stato costruito da un grande partito moderato, di
centro, diciamo, e la sinistra vi ha dato un contributo, ma non un contributo di protagonista.
E da questo non sono derivati dei fatti positivi, a mio giudizio, ma in una certa misura anche da
questo sono derivate certe distorsioni clientelari dello Stato sociale italiano, assistenziali
clientelari. Dunque il nostro è forse l'unico, anzi direi l'unico, tra i grandi Paesi democratici
dell'Europa occidentale nel quale il riformismo, l'ispirazione socialista, laborista, social-democratica
non sia riuscito a lasciare un segno profondo nella storia nazionale. E porsi questo problema,
nel momento in cui, per paradosso della storia, invece il nostro Paese, in un momento così
drammatico della sua vita, ha trovato nella sinistra la forza più capace di raccogliere
un consenso e di costruire uno schieramento di governo e di dare all'Italia una classe dirigente.
Non solo, ma nel momento in cui paradessualmente la sinistra è riuscita a fare questo in quanto,
con un rovesciamento della vicenda storica, la più gran parte della sinistra italiana si è
ragionare sulle sconfitte del riformismo italiano nel momento in cui, in modo inaspettato probabilmente,
rispetto alle pessimistiche previsioni di molti fra di noi e di molti fra gli autori,
questo Paese si trova all'inizio di un nuovo tentativo di centrosinistra. Io credo che questa
sia qualcosa di più che non una riflessione storica sulle ragioni delle difficoltà del
centrosinistra, che pure è interessantissima ma rispetto alla quale io arretro, perché vedo in
sala una tale quantità di persone che sono in grado di farlo meglio di me che sinceramente sarebbe
pura presunzione mettersi a fare l'analisi storica del centrosinistra. Mi permetto di
sulla debolezza del riformismo in Italia, mi interessa soprattutto in una prospettiva presente
e futura, e cioè sotto la forma del seguente interrogativo, ce la faremo, siamo nelle condizioni,
possiamo questa volta tentare di avviare un ciclo di riforme, possiamo pensare che quella
cultura democratica riformista che non è riuscita, è riuscita in una misura insufficiente a
condizionare la storia di questo cinquantennio repubblicano, possa oggi pretendere di guidare
la trasformazione dell'Italia in questo passaggio così dedicato della sua storia, in cui si decide
la qualità dell'integrazione sovranazionale del nostro Paese, cioè che cosa sarà l'Italia in
Europa, che cosa potrà essere l'Italia nell'epoca della globalizzazione, che spazio avremo. Direi
di più, saremo capaci di fare in modo che in questo momento in cui si ridefiniscono anche i
rapporti di forza mondiali, finita la guerra fredda, finita un certo ordine del mondo,
tutto è in discussione, dal Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite, alla NATO e anche a chi esercita
lì una funzione di guida, all'Europa, alle sue istituzioni, e noi siamo un Paese che è imbilico
tra il rischio di cadere in serie B e la possibilità di rimanere tra i Paesi che hanno una maggiore
influenza nel mondo, e molto dipenderà dal coraggio di una classe dirigente insieme capaci,
io direi insieme capaci, questo problema è posto molto, io non mi metto a citare gli autori perché
ho paura di non citarli tutti e quindi voi mi scuserete, ma nel libro è posto con molta forza
questo problema, cioè dei vincoli, cioè l'Italia ha bisogno di una classe dirigente insieme capace
di rispettare i vincoli imposti dalla competizione mondiale, eludendo i quali è inevitabile un
reclino del nostro Paese, ma anche di conquistarsi uno spazio riformista, cioè di evitare quel destino
che qualcuno vorrebbe assegnare alla sinistra di essere soltanto migliore gestore diciamo di politiche
obbligate, di essere quella parte politica che per la sua tradizione riesce a raccogliere il
intorno alle scelte imposte da una sorta di pensiero unico e questo problema di come la
sinistra si costruisce uno spazio riformista nell'epoca della globalizzazione e tuttavia
assume anche il compito, ripeto, non eludibile di rispettare i vincoli di un'economia sana nel
momento in cui si è inesorabilmente spezzato quel circolo virtuoso del riformismo di questo secolo,
cioè l'idea che aumentando la spesa pubblica accresce lo sviluppo e quindi l'occupazione e
noi continuiamo ad essere sinistra in un'epoca in cui gli strumenti fondamentali del riformismo
non funzionano più e l'esperienza social democratica volge al termine nella sua forma
classica, questo problema è un problema enorme, è la vera grande sfida, dico questa questa sfida
può essere affrontata in modi diversi, in queste ore si discute direi con molta civiltà sul
confronto in Italia fra due sinistra, io continuo a pensare che questa formulazione non mi persuade,
ma non perché voglia negare il diritto ad esistere, esiste anzitutto la realtà di una
formazione di sinistra che si proclama comunista, che non è riformista, ma perché io continuo a
non vedere diciamo un fondamento storico attuale e una prospettiva futura, io continuo a pensare
che le divisioni della sinistra nel corso di questo secolo hanno avuto ragioni molto rilevanti
nella esistenza di un campo, di paesi governati dai partiti comunisti, dell'esistenza di un
movimento comunista mondiale e io non vedo, Bertinotti sostiene addirittura che oggi ci
sono ragioni accresciute perché ci siano due sinistre, io vi permetto di non vederle,
il partito comunista italiano nacque dalla rivoluzione d'ottobre e finì con la fine di
quel mondo, mi permetto di non vedere nulla di paragonabile come potenza, come evento di
portata mondiale che giustifichi oggi una frattura organizzativa della sinistra e temo che diciamo di
fronte alle dure prove, le sfide, cioè come riconquistiamo uno spazio del riformismo e quindi
una possibilità di incidere, di condizionare i grandi processi economici, grandi processi sociali
senza sfuggire alle leggi dell'economia e a questo nodo così complesso diciamo si può anche
sfuggire in una chiave letteraria, in una chiave puramente letteraria e cioè costruendo non
senza abilità due piani dell'agire politico, uno quello quotidiano cioè il momento pragmatico in
cui si dà la fiducia al governo pro di cui fa parte Dini che presenta la finanziaria per
diciamo e questa è la politica, viva Dio, Dio l'apprezzo e poi rispetto a questa politica
si costruisce un altro piano che è quello diciamo così ideologico ma nel senso cattivo in cui
Marx usava questa parola, in cui si postula la fine del lavoro, l'avvento, la radicalità diciamo
di un comunismo che non c'è, di cui non si vedono le premesse, i cui riferimenti mondiali
appaiono oramai limitati all'indomita e resistenza di Fidel Castro e alla testimonianza del sub
io considero questo qualcosa che è nuovo per la sinistra italiana perché il PC non è stato questo,
PC è stato un tentativo molto più complesso di costruire, il PC è il grande assente di questo
capire il male oscuro del socialismo italiano, se non si ragiona sul socialismo italiano tutto
e forse dobbiamo cominciare a dire che la storia del socialismo italiano è a partire dal 1921 la
storia di due grandi partiti, non di Ubosun e il PC però non è stato questo, cioè questa
sovrapposizione al pragmatismo politico del sogno di una società altra, è stato il tentativo di
costruire un rapporto abbastanza complesso tra una strategia di riforme e democratica e nazionale e
il rapporto con l'Unione Sovietica che non era il sogno di una società altra il rapporto ma era
il rapporto con una grande realtà storica statuale che ha avuto un peso nella storia
che ha segnato, non era il rapporto con un sogno, era il rapporto con una realtà con le sue atroci
contraddizioni ma una grande e complessa realtà, un movimento che ha condizionato la storia di
questo secolo e non in modo marginale o periferico e io credo che in parte la debolezza del riformismo
socialista in Italia è stato il frutto del fatto che c'era in Italia anche quel particolare partito
comunista che ha occupato lo spazio in parte notevole, lo spazio classico del riformismo e
che è stato lui che ha organizzato le cooperative, che ha gestito i comuni per dare i servizi sociali,
che ha occupato lo spazio del riformismo, certo, portando però nel suo seno questa
contraddizione tra la sua concreta esperienza nazionale riformista e il suo legame con il
movimento comunista, contraddizione che ha segnato il limite della sinistra italiana come sinistra
di governo. Ora io credo che poi con molta intelligenza sempre nel libro si cerca di vedere
questa questione della debolezza del riformismo non soltanto alla luce dei difetti della sinistra
italiana ma andando un po' più a fondo in una riflessione sulla società italiana, sulla storia
italiana, su quella insufficiente nazionalizzazione delle masse, diciamo, che secondo Salvadori ha
caratterizzato è stato un limite delle classi dirigenti di questo Paese, cioè la mancata
unificazione di questo Paese e quindi la fragilità del sistema democratico italiano è stato un limite
perenne, nel senso che ha impedito via via il libero di spiegarsi di quella dialettica intorno al
governo del Paese, ha fatto sì che il governo dell'Italia anche per mantenere una condizione
di sicurezza democratica sia vissuto il sistema politico italiano anziché essere caratterizzato
da quello che Garmoren definisce come diciamo l'antagonismo collaborante, cioè il carattere virtuoso
della democrazia occidentale, cioè l'antagonismo e la collaborazione nel funzionamento delle istituzioni,
nei valori, cioè l'Italia è stato un Paese di consociativismi rissosi piuttosto, che non di
antagonismi collaboranti, dove l'elemento consociativo è stato in qualche modo necessitato, come
necessità di garantire una tenuta democratica che l'antagonismo avrebbe messo in discussione,
e l'elemento risoso è stato il modo in cui si è manifestato il conflitto, cioè quel conflitto
che nelle grandi democrazie occidentali si polarizza nella sfida per la conquista del governo. Ora,
questo consociativismo rissoso non nasce soltanto dai limiti della sinistra italiana e sarebbe
difficile capirne la ragione, se non anche alla luce delle debolezze e dei limiti della storia
nazionale, delle insufficienze dello Stato italiano. Non è un caso che questo problema
ce la troviamo di fronte anche adesso, anche adesso che non c'è più in Italia un grande
Partito Comunista, che non c'è più l'Unione Sovietica, anche adesso noi ci troviamo di fronte
alla difficoltà e alla precarietà di un sistema di alternanza, pure non è più impedito internazionalmente.
E ci rendiamo conto anche adesso di quanto è difficile costruire in questo Paese un antagonismo
collaborante che significa sfidarsi per il governo nel quadro di regole e di valori condivisi.
Evidentemente c'è qualcosa che non era soltanto il frutto della guerra fredda, c'è qualcosa che
appartiene ad una fragilità della storia nazionale. Dico questo per concludere, dicendo due cose.
La prima è questa. Se esiste questo problema, ed esiste secondo me, è evidente che il compito
della sinistra democratica in Italia è duplice. Noi abbiamo un compito in più oggi, nel momento
in cui ci si presenta questa grande occasione storica che è anche una sfida. Il nostro compito
non può ridursi a quello che è normale, diciamo, fare le riforme in una sfida con i conservatori.
Noi abbiamo anche il problema di costruire un assetto democratico del nostro Paese, e cioè non
soltanto il compito di condurre il conflitto, ma direi di ricostruire i luoghi, le regole del conflitto.
Qui si misura una classe dirigente. Quando si dice i valori condivisi ci sono già l'antifascismo,
io lo condivido, non ho problemi. Eppure viviamo in un Paese nel quale quel valore è avvertito
come attuale dalla metà della popolazione. Una classe dirigente può non porsi il problema di
che cosa è accaduto dell'altra metà del Paese e di come questo altro, che è cresciuto fuori di
noi in forme diverse, può essere da noi aiutato a stare dentro un quadro di regole, di valori
condivisi, non soltanto evocati, condivisi. Io penso di continuare a pensare di no. Penso che
in questo momento la sinistra, se vuole essere non solo parte, ma classe dirigente, così come ci
hanno affidato gli elettori il 21 aprile, non è una pretesa, deve sapere affrontare questo grande
passaggio e interpretarlo. E poi noi abbiamo oggi quell'enorme problema in più di cui ci parla questo
libro, e cioè di come ci conquistiamo uno spazio in un mondo sempre più piccolo, dove la competizione
mondiale riduce la possibilità di un riformismo tradizionale. Questo non significa, io voglio
dirlo subito, gettare alle ortiche l'esperienza della sinistra di questo secolo, che al contrario
ha segnato positivamente la storia dell'umanità. Nel libro c'è una rivendicazione orgogliosa del
ruolo che ha avuto la sinistra, soprattutto nel mondo occidentale, in Europa, ma non solo. Il
problema è questa funzione, la sinistra che ha saputo conciliare le ragioni dell'economia, dello
sviluppo con le ragioni della socialità e della democrazia e della libertà. Questa è stata la
luogo della democrazia e anche di un compromesso tra capitalismo e democrazia. Adesso che questo
luogo è messo radicalmente in crisi, io credo che lo spazio di una sinistra democratica è
inevitabilmente da ricercarsi in una dimensione che va oltre il ruolo dello Stato Nazione. Questo
libro, in diversi saggi, ci mette di fronte a questa esigenza. Anche soltanto una battaglia di
equità, anche se soltanto si vuole ripartire equamente il peso del risanamento finanziario,
risulta oramai difficile da farsi all'interno di un singolo paese nell'epoca della libera
circolazione dei capitali, dell'asimmetria dei sistemi fiscali. Questo pone in modo urgente la
necessità di riscoprire una dimensione internazionale, europea e mondiale, della
evocazione di una solidarietà internazionalista, ma direi come capacità di una strategia comune e
anche come capacità di contribuire a costruire istituzioni e regole, luoghi della democrazia che
siano in grado di controbilanciare la mondializzazione dell'economia. Io credo
che la vera grande sfida della sinistra democratica è questo, che ci pone in un
nuovo rispetto all'esperienza dei compromessi social democratici nazionali. Ma dire che l'orizzonte
è nuovo non significa considerare finiti, esauriti i valori, le idee fondanti della sinistra di fronte
alle potenzialità, ma anche alle paurose contraddizioni che la mondializzazione ha.
Pensiamo che cos'è l'allargamento del mercato mondiale, i fenomeni di sfruttamento nei grandi
paesi dell'Asia, dell'Africa, il contrasto sempre più intollerabile, proprio perché c'è un mercato
mondiale sempre più intollerabile tra la fame, il morire di fame in grandi continenti e lo spreco
di risorse. Tutto questo evoca un bisogno di sinistra e dei valori costitutivi della sinistra,
che a mio giudizio è straordinario, di una sinistra che però sappia darsi gli strumenti non per
ma per incidere concretamente in questi processi, strumenti inevitabilmente che vanno oltre la
dimensione e le possibilità degli Stati nazionali. Io credo che, guardando molto al futuro, i problemi
che si pone oggi ad una classe dirigente di questo Paese, che vuole essere rede, che ha l'ambizione