Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
di riconoscersi in una politica e in un progetto comune. Oggi tutto ciò non solo è possibile ma,
a mio giudizio, è necessario percorrere la strada dell'unità. Siamo parte di quella sinistra che
affronta la sfida più difficile. Come coniugare mondializzazione e democrazia? Come restituire
la politica un potere di governo dei grandi mutamenti in atto, di quei processi che stanno
riorganizzando il lavoro, il potere degli Stati nazionali, i rapporti fra le generazioni.
È naturale che vi siano accenti diversi su cambiamenti di tale portata, ma non si può
negare che si tratta di processi reali che rappresentano sia pure con contraddizioni
ed ingiustizie un progresso per l'umanità. Qualunque visione che respinga a priori queste
novità non solo è sbagliata ma indica una rinuncia alla politica. Il vero problema è
colmare il divario fra i mutamenti reali e le istituzioni che dovrebbero regolare uno
sviluppo di tipo nuovo, colmare il divario tra l'innovazione scientifica e tecnologica
e la politica, gli strumenti della sua azione, i suoi poteri effettivi. La sfida fondamentale
nel governo delle società moderne consiste nella capacità di amplificare le potenzialità
di crescita e di sviluppo della mondializzazione limitandone gli effetti negativi. Cuore di
questa sfida è ancora una volta il tema della democrazia. Non è una sfida facile. La globalizzazione
mercato mondiale azzera le distanze, punisce chi si isola, determina nei paesi più poveri un nuovo
intenso sfruttamento, ma insieme a tutto ciò porta una possibilità di benessere e di crescita dei
consumi dove prima questo non c'era, stimola nuove aspettative e domande di cittadinanza,
di assistenza, di tutela sociale. La democrazia deve essere all'altezza di tutto ciò. Le sorti
della sinistra coincidono con quelle della democrazia, perché le sorti della democrazia
non si possono separare da una questione sociale moderna e di respiro mondiale. Il neoliberismo
ha negato nel corso del decennio scorso questo nesso tra la politica e la questione sociale,
proponendo l'idea che tutto potesse essere affidato ai meccanismi spontanei del mercato. Questa
ipotesi è fallita anche se ci ha lasciato una eredità pesante, non solo in termini di nuove
ma per la distanza cresciuta tra l'economia e una visione etica della politica. Avere teorizzato
il primato indiscusso del mercato sull'individuo e sui suoi diritti fondamentali ha consentito che
passasse in secondo piano il primato della vita umana, di un'esistenza da condurre nel rispetto
universale di standard di civiltà accettabile. Il recupero culturale e politico di questo primato
è un problema che la sinistra non può delegare ad altri. La sinistra ha bisogno di idee coraggiose,
deve nutrirsi di obiettivi comuni, primo fra tutti ritrovare l'equilibrio delicato tra solidarietà
e libertà individuale. Su questo terreno dunque si misura la nostra capacità di affrontare il
nuovo mondo e di governarlo verso fini di progresso di crescita umana civile e sociale. La prova è
difficile ma decisiva per una sinistra democratica e socialista che non voglia rinchiudersi nel
proprio passato per quanto glorioso. Bisogna capire come integrare paesi e continenti diversi,
distanti ma oggi accomunati da un unico destino. Bisogna sfruttare la carica dell'innovazione che
si va compiendo senza penalizzare la parte più grande e numerosa dell'umanità. Servono politiche
di settore e di programma, servono idee e progetti a partire da quella mobilità dei capitali che non
si deve impedire ma che va regolata se non si vuole penalizzare le aree più deboli. Bisogna
che ad un mercato unico mondiale corrisponda una carta dei diritti sociali minimi da applicare
ovunque una carta che abbia come primo obiettivo la tutela dei bambini ed un codice di principi e
di norme contro lo sfruttamento dei fanciulli in tutte le modalità nelle quali oggi esso si manifesta.
Questo respiro, questa ambizione ad essere la forza regolatrice della mondializzazione impongono
a noi, all'internazionale socialista, di assumere una prospettiva mondiale del nostro ruolo e della
nostra iniziativa. Non basta un grande forum delle forze socialiste di sinistra, deve svilupparsi e
radicarsi un soggetto politico, una forza capace di pesare nelle decisioni, in grado di far parlare
di sé e di affermare un punto di vista, una strategia, una visione del futuro. Qui è anche
la ragione più evidente del bisogno di una internazionale non eurocentrica, di una
organizzazione effettivamente globale a partire dal numero dei suoi membri e dall'ampiezza della
sua azione. Il secolo che si sta chiudendo dunque non solo non ha rimosso le ragioni profonde della
sinistra e del socialismo, ma le restituisce ad una nuova vita, ad una prospettiva diversa.
Non è un risultato da poco e soprattutto non è un risultato che altri possono vantare,
perché è l'internazionale socialista.