Sì, grazie e buongiorno. È durato circa tre ore questo primo appuntamento nell'ufficio
di Presidenza della Commissione bicamerale. Vi era naturalmente il Presidente Massimo
De Lema, vi era Silvio Berlusconi, in qualità di Capo della Delegazione di Forza Italia.
A dire il vero, in questo momento non siamo in grado di spiegare esattamente cos'è accaduto
all'interno di questo organismo, che è durato, come dicevo, un tempo molto lungo. Con sorpresa
un po' di tutti i cronisti, erano numerosissimi questa mattina, che aspettavano nel corridoio
antistante la sala della regina. A quel che ci viene detto da parte di alcuni che vi hanno
partecipato, si è realizzato anche in questa occasione uno scontro tra i...
