Partito Comunista Sovietico può essere soltanto sanguinario o insanguinato, infatti quel partito
si è opposto al tentativo riformatore che veniva compiuto da Gorbachev, però non c'è
dubbio che Gorbachev ha cercato di testimoniare, capendolo in ritardo, ha cercato di testimoniare
anche davanti a Fidel Castro nel suo viaggio a Lavana nell'ultimo viaggio capato, anche
a Berlino ancora alla nomenclatura di Oneker che il riformismo era l'unico orizzonte possibile
per il socialismo di fine secolo, lui lo diceva per salvare quell'esperienza, nel momento
in cui lo dice il PDS è per fare una cesura con l'esperienza del passato, per approdare
là dove sta la sinistra europea, ecco io vorrei chiedere ad Alemana, è il momento
in cui poi la sinistra è arrivata al governo sotto la forma dell'olivo, quindi con un'esperienza
di nuovo in qualche modo anomala rispetto a quella della sinistra europea, tu come ti
confronti col termine riformismo, è l'orizzonte a cui vuoi fare approdare il tuo partito oppure
anche tu come alcuni, non credo di introdurre un elemento forzatamente polemico, se dico
ad esempio Veltroni, lo considera una forma che va superata insieme con tanti retaggi
del passato che fanno parte della sinistra italiana, guarda un po' se funziona tuo microfono,
scusa se la mia domanda può sembrare un po' pedante, come si svolge questo? Tu parli,
puoi parlare con Giuliano e poi Vacca, no no lo domandavo nel senso che se io parlo
e parla Giuliano e parla Vacca allora io certamente risponderò alla tua domanda, ma mi permetterò,
no no no no ma io risponderò alla domanda di Ezio ma nello stesso tempo mi permetterò
di dire qualcosa su questo libro più generale, tutto qui ma era solo, esattamente, io ho
precisato però vorrei dire qualcosa non quanto voglio, quanto è ragionevole fare e parlare
anche un po' di questo libro, anche perché mi aiuta a rispondere in un modo un po' più
complesso alla domanda che tu fai anche se la mia risposta più complessa non vuole essere
il problema è un altro, io dico senza alcun dubbio che noi siamo una forza integrante
del socialismo europeo internazionale del riformismo democratico, questa è la nostra
politica e il campo nel quale ci siamo ricollocati e direi forse questo sarebbe un motivo serio
di riflessione che io qualcosa dirò su questo, c'è anche da domandarsi come mai un partito
ex comunista sia riuscito a ricollocarsi così rapidamente e anche mi sia concesso abbastanza
autorevolmente nel campo del socialismo internazionale come siamo riusciti a fare noi, io capisco
che per il giornalismo italiano è più emozionante l'incontro ai bordi della giungla con il subcomandante
Marcos con Passamontagna ma noi abbiamo avuto ospiti in Italia quindi era più banale, banalmente
diciamo, i rappresentanti di 142 partiti che raccolgono la fiducia di circa un miliardo
di esseri umani un giro per il mondo che governano l'India e il Giappone, abbiamo restituito
alla più grande forza della sinistra italiana una proiezione mondiale più ricca direi,
perché fra l'altro non siamo neppure costretti per avere rapporti con queste persone a dire
che non ci interessano almeno per ora i diritti umani come secondo me abbastanza gravemente
ha fatto il compagno Bertinotti, che è il mio giudizio, si può benissimo dire come
dico io che sono contro l'embargo ma che si può dire a Fidel Castro come gli ho detto
io che non è bene mettere in galera quelli che non l'ha pensato come lui, non credo
che questo indebolisca la lotta contro l'embargo americana e penso che questo sia proprio il
vecchio difetto della sinistra ma questa volta dopo la caduta del muro di Berlino come farsa
direbbe il nostro maestro non più come tragedia, ma chiusa questa parentesi, noi siamo parte
del socialismo europeo e internazionale mi ha chiesto un giornalista che voleva correre
raffinato la domanda dicendo ma che differenza c'è tra un partito socialista e un partito
democratico riformista e io ho detto scusi mi dica qual è un partito democratico riformista
no dice uno ipotetico dico sì quelli reali in europa si chiamano socialisti social democratici
laboristi quelli reali ipotetici molto interessanti diciamo tuttavia quando sorgevano anche quelli
ipotetici diciamo vedremo come ci misurere il campo reale del riformismo è questo però
la vera questione quindi non è quella di che cosa siamo noi perché noi abbiamo sciolto
nell'adesione a questo campo anche il nodo di fondo della nostra identità, noi siamo
la sinistra democratica, siamo la sinistra democratica di ispirazione socialista e nel
dire questo a me non sfugge che questo campo di forze è oggi attraversato da un profondo
ripensamento delle sue categorie delle condizioni in cui opera cioè c'è una crisi del riformismo
che è esattamente il tema diciamo del libro di vacca poi c'è un capitolo su pds importante
che farà discutere che fa discutere di cui si parla ma prima di quel capitolo diciamo
il tema di fondo di questo libro è un altro ed è la crisi di quella stagione del riformismo
europeo che fu legato all'uelfar e allo stato nazionale, ora è precisamente quella
crisi che è la crisi di cui si parla del modello social democratico, la crisi del modello
social democratico è stato anche uno dei fattori della crisi del pc, la crisi del pc
non è soltanto leggibile come la crisi della diversità comunista, come l'impossibilità
della diversità comunista a rappresentare un'alternativa di governo in un grande paese
dell'occidente, sicuramente c'è anche questo aspetto, questo aspetto diciamo politico ma
in realtà la crisi del pc è stato qualcosa di più profondo perché si sono combinati
nella crisi del pc due fattori, uno questo e l'altro quello che ha investito le grandi
formazioni politiche della sinistra europea cioè la crisi dei partiti operai nell'epoca
della crisi del fordismo, cioè paradossalmente il partito comunista italiano non ha vissuto
le opportunità di governo delle grandi social democrazie ma ne ha condiviso le ragioni
di crisi e questo grande problema è il problema con cui ha le prese questo campo, io non credo
che la sinistra italiana affronta questa questione chiamandosi fuori dal socialismo, questo è
il problema, io non nego affatto che questa questione esista, non nego affatto che esista
il problema di reinventare una strategia della sinistra e un riformismo moderno nell'epoca
in cui come scrive Vaca le risorse decisionali degli stati europei non sembrano più sufficienti
a promuovere un nuovo sviluppo e ulteriore democratizzazione e questo investe innanzitutto
il movimento operaio o nell'epoca in cui la riorganizzazione del lavoro e la mondializzazione
dell'economia colpiscono alla radice quel meccanismo, quel legame tra grande fabbrica
fordista e costruzione sociale, stato sociale come redistribuzione delle risorse, allargamento
della giustizia sociale, delle possibilità di accesso dei ricetti più deboli alle risorse
della salute, dell'istruzione, questa crisi non è affrontabile fuoriuscendo dal campo
del socialismo europeo internazionale, tanto più che questa fuoriuscita da parte nostra
due soli esiti possibili. Uno è quello che fu chiamato di una terza via e che se poteva
avere una sua forza, una sua consistenza, la mia personale opinione, poi dirò qualcosa
sulle parti del libro che io considero meno felici, lo trovo ingeneroso in due passaggi
importanti. Uno riguarda l'ultimo Berlinguer. La mia personale opinione è che la terza
via fu pensata non come ambizione di costruire un terzo campo internazionale della sinistra,
ma come una finestra aperta per una ricomposizione della sinistra europea. In realtà è Berlinguer
che apre il dialogo con l'internazionale socialista, altrimenti noi non capiremmo
neanche perché oggi in fondo con tanta semplicità siamo stati accolti a farne parte. Ma ripeto,
l'uscita da quel campo o un improbabile terza via e quindi un internazionalismo fatto di
legge, di simboli, oppure la liquidazione della sinistra in questo paese e la costruzione
di un nuovo caso italiano, cioè di una anomalia del sistema politico italiano che per tanti
anni si è chiamata PC, ma era un caso italiano che aveva una sua consistenza, e poi in quel
modo collocava l'Italia in un contesto internazionale. Perché essendo il PC un grande partito comunista
e al tempo stesso un grande partito democratico dell'Occidente, era una formazione anfibia
che ha svolto un ruolo di cerniera in un mondo diviso in due, di cerniera reale, oggi un
nuovo caso italiano, senza che ci siano condizioni di questo tipo, a mio giudizio, sarebbe semplicemente
un elemento di arretratezza e di separazione del nostro paese. Allora, io credo che l'approdo
della evoluzione, del travaglio, dei mutamenti e delle revisioni della sinistra italiana
è lo sforzo per costruire in Italia un partito che sia in modo organico parte del socialismo
europeo e della sinistra democratica internazionale. Non mi stancherò mai di dire che questo campo
di forze va profondamente trasformandosi e assumendo un significato diverso, come era
ovvio di fronte alla crisi del comunismo, perché la fine del comunismo ha aperto una
inedita possibilità di ricomposizione unitaria della sinistra su scala mondiale e ne sono
un segno inequivo codice il ricongiungimento all'internazionale socialista della parte
migliore della sinistra dell'est europeo e di una parte importantissima delle forze nazionali
progressive dell'Africa, dell'Asia e dell'America Latina. Ma questa operazione di ricongiungimento
tradizione del socialismo democratico che ha avuto il merito di tenere viva una sinistra
antitotalitaria. Nella storia si vuole anche l'onestà. Lo capisco che è più facile per
uno che è stato comunista dirsi liberale che riconoscere ai propri cugini questo merito,
ma io credo che nella storia bisogna avere anche l'onestà di riconoscere questi meriti.
Il ricongiungimento a questo grande filone avviene in una prospettiva nuova che è esattamente
quella di cui si parla in questo libro e cioè della rideterminazione del soggetto riformatore.
Perché questo nuovo riformismo di cui sentiamo il bisogno non è soltanto un riformismo meno
datalista, più attento alla priorità ambientale rispetto alla tradizione che c'è comune del
movimento operaio diciamo, meno industrialista che guarda alla complessità dei lavori e
non postola più una tramontata centralità operaia. Non è soltanto una idea dello stato
più flessibile, più aperto alle opportunità e meno incentrato sulla figura del lavoratore
maschio adulto di quanto non sia nel nostro Paese, in altri Paesi dell'Occidente. Ma questo
nuovo riformismo è anche e soprattutto un riformismo sovranazionale, è un riformismo
che dovendosi misurare con la mondializzazione, ha bisogno di attivare risorse politiche,
risorse di decisione politica che si muovono non soltanto a livello dello stato nazionale
e cui risorse decisionali si sono via via venute esaurendo diciamo, ma questo riformismo
deve costruire istituzioni sovranazionali e per questo secondo me che il nuovo riformismo
europeo deve essere la parte più europeista della vita, se vuole essere riformista della
politica europea, deve avere un progetto di valorizzazione delle istituzioni internazionali,
degli strumenti di regolazione della mondializzazione e un progetto di questo tipo, la sinistra italiana
può perseguirlo soltanto se punta decisamente ad integrarsi in un movimento mondiale anziché
a coltivare una propria peculiare separazione. Poco da fare, il dibattito politico più
importante oggi è quello che si svolge al di sopra della dimensione nazionale, capisco
che è molto difficile che questo dibattito politico ancora non entra in rapporto con
l'opinione pubblica, il paradosso è che mentre i cittadini sono fortemente investiti
nella loro vita materiale e in modo crescente dalle decisioni, spesso decisioni che appaiono
affidati ai meccanismi spontanei del mercato, alle decisioni transnazionali che incidono
pesantemente sulla nostra vita quotidiana, la politica che avviene a questo livello
non arriva alla grande opinione pubblica e la raffigurazione del politico resta questo
appesto di teatrino casalingo, mentre oramai la vita quotidiana è in modo sempre più
determinante influenzata da decisioni che sono fuori dagli orizzonti del politico così
come viene rappresentato agli occhi dei cittadini. Allora io credo che questa questione, questa
deve essere la guida della discussione nella sinistra, perché altrimenti, figuriamoci per
il resto, io sono anche d'accordo quando si dice ma si vuole fare un partito social democratico,
che cosa vecchia, nessuno vuole fare il partito social democratico, in Italia c'è stato,
c'è ancora, le parole hanno una loro storia diciamo, nessuno può pensare che adesso rifondiamo
il partito social democratico, il problema non è questo, o come si è obiettato nella relazione
del segretario del partito popolare, Gennardo Bianco, il nostro amico, voi volete aderire
ad un'ideologia tramontata? No, noi non aderiamo ad un'ideologia, noi vogliamo aderire ad un
movimento reale che esso stesso, a partire dai suoi valori costitutivi, l'eguaglianza,
la libertà, la giustizia sociale, rimette in discussione molto della sua ideologia,
ma misurandosi con i problemi e le sfide nuove che la trasformazione del mondo ci propone.
Io sono anche convinto che se questo sforzo della sinistra italiana di riunificarsi, ma
non come resa dei conti della sua vicenda nazionale, gli occhi rivolti, ma di riunificarsi
nella prospettiva di questa sua integrazione sovranazionale, questo sforzo della sinistra
italiana è qualcosa che è utile anche per il nostro Paese, non soltanto per la sinistra.
Cioè il fatto che in Italia ci sia un grande partito di ispirazione socialista e democratico
che è parte, integrante e autorevole del più grande partito d'Europa, del più grande
gruppo parlamentare del Parlamento europeo, del più grande movimento politico su scala
mondiale, il fatto che esista una forza di questo tipo è una risorsa per l'Italia,
non solo per la sinistra, ed è una risorsa non sostituibile con altri espedienti, c'è
poco da fare, è una risorsa per l'Italia e nello stesso tempo è una scelta che evoca
e sollecita gli altri attori politici italiani a costruire la loro dimensione sovranazionale.
Cioè noi abbiamo interesse a che ci sia in Italia una destra completamente europea,
perché questo è un fattore di progresso civile, di stabilità democratica del nostro Paese
e di omologazione del confronto politico italiano a quello che aveva in Europa, noi
siamo un pezzo dell'Europa ed è solo in questa prospettiva che acquista un senso anche il
processo di trasformazione del nostro sistema politico e viene traguardato ad un obiettivo
che ha un grande valore nazionale, quindi sono queste le ragioni anche della discussione
fra di noi, se no sembra davvero che sia tutta una disputa al partito social democratico,
a quale di queste espressioni sia più suggestiva, io non ho dubbi che agli orecchi degli italiani
tutte le espressioni nuove siano più suggestive di quelle vecchie, ma il problema non è questo,
problema al di là dei nomi e di capire dove sta il vecchio e dove sta il nuovo, il nuovo
sta secondo me nella conquista piena di questa dimensione europea e mondiale per la sinistra
e per la politica italiana, non solo per la sinistra. Prospettare con molta forza questa
direzione di marcia, così come diciamo il libro di Wacca prospetta, il libro di Wacca
prospetta con molta forza questa direzione di marcia, io ripeto ci sono passaggi nella
ricostruzione della nostra vicenda, io trovo discutibili, io trovo molto sbrigativo ma
d'altro canto questo Wacca ce lo imputa, imputa al gruppo dirigente della svolta il suo eccesso
di berlinguerismo, perché tutto sommato questa visione della questione italiana in un esso
mondiale è, potatis mutandis che sono molte, più in continuità con l'ispirazione togliatiana
che con l'ispirazione berlingueriana, ma non nel senso che noi vogliamo rifare come togliati,
lo dico per evitare quello scempio doloroso di quello che può accadere sui giornali di
domani, che sarà un'altra serenata di dolore, solo il silenzio può limitare il dolore,
Nel senso che la strategia togliattiana ebbe al centro il problema della ricollocazione internazionale dell'Italia e quindi della ricostruzione del sistema democratico nel nuovo quadro mondiale.
Ecco, rispetto a questo Berlinguer visse un'epoca di declino e di resistenza e di illusioni, io stesso l'ho definito in un libretto molto meno ambizioso, un riformatore sconfitto.
Anche perché fino all'ultimo restò legato all'idea di una possibile riforma democratica del comunismo e naturalmente, intendiamoci, l'Italia non si fa con i segni.
Non so se fosse impossibile, ma alla fine si è visto che questa ipotesi, se mai è stata in campo, fu brutalmente spazzata via nel 1968 e dopo non fu più in campo con una sufficiente forza.
Ma detto questo, si sottovalutano aspetti invece di non piccola importanza, pure nei limiti di questa esperienza, si sottovaluta invece le novità più ricche di Berlinguer e cioè la grande apertura culturale.
La visione che egli per molti aspetti anticipò proprio della idea di un movimento riformatore post-fordista, cioè non a centralità operaia, se noi pensiamo all'attenzione che egli dedicò ai temi dell'ambiente, della nuova coscienza femminile, dei giovani.
Cioè, da questo punto di vista, diciamo, se è vero che l'itinerario di Berlinguer, questo fu iscritto dentro la parabola, la crisi, la grande sconfitta strategica che culmina nel fallimento della solidarietà nazionale del comunismo italiano,
è anche vero che però egli ci ha lasciato una ricchezza di rapporti con la società italiana, di collegamenti con le novità che venivano crescendo nella società italiana, che è stata una delle ragioni per cui questo grande partito, che non aveva più una strategia, che non aveva più una collocazione internazionale credibile,
che era inesolabilmente legato, diciamo, ad un movimento, quello comunista, che andava declinando e morendo, ha continuato ad avere tanta forza nel Paese.
E è vero, l'ho detto anch'io per primo, che la famosa diversità comunista e la questione morale furono una grande ritirata strategica nell'ansa del don, cioè in mancanza di una strategia politica per affrontare la questione italiana del ricancio delle classi dirigenti, ci si limitò a cercare di difendere le proprie forze.
Però è anche vero che questa operazione ha mantenuto in questo Paese una risorsa, perché poi dopo, quando con la svolta noi abbiamo attivato questa risorsa, se questa risorsa fosse stata consumata, potremmo fare tutte le svolte che volevamo,
invece questa risorsa c'era una risorsa di partecipazione, di passione civile, di pulizia nel concepire la politica, eccetera eccetera eccetera.
Queste non sono cose che... io capisco che il filo del ragionamento, qui voglio colpire la mia immagine, il filo del ragionamento di vacca nel suo rigore storico-politico può considerare come risorse meno importanti questo rispetto all'impassa strategica in cui ci ha lasciato Berlingue.
Ma invece secondo me anche queste sono risorse importanti, perché senza queste risorse dopo, se manca la materia viva della passione, nessuna innovazione strategica può rimettere in campo un movimento, alla fine ci sono soltanto delle macerie.
Detto questo per difendere la nostra giovinezza innanzitutto e le sue ragioni, ma per convinzione diciamo, a mio giudizio il libro indica, anche qui io dico, nella descrizione della tumultuosa vicenda, la fine dolorosa, lo stentato inizio del PDS,
il libro di vacca in comune con il libro di rasor rosa, diciamo una certa ingenerosità nei confronti di un altro protagonista, che a noi è più vicino, al quale io so che lui poi è molto critico,
perché io non pretendo che questa mia considerazione non è volta ad addolcire i motivi di polemica fra il compagno Cheto e me, che restano vivi su questioni di fondo, di natura culturale, strategica, e tuttavia io dico con forte convinzione,
anche quello resta un passaggio incancellabile della vita di questo paese. Chito vacca, diciamo, che lo dice di passare, non capisco neanche se questa espressione, che a me sembra molto bella, non sia venata di ironia, gli faccio questa domanda,
perché a un certo punto nel libro di vacca c'è scritto, bisognava osare e occhetto, osò. Ora io sarò ancora un po' leninista, ma io sono convinto che una frase di questo tipo è importante, è un monumento,
soprattutto perché noi non sappiamo quanti avrebbero osato in quella circostanza, ma sappiamo benissimo che cosa sarebbe stato di noi se non si fosse osato.
Allora io mi permetto di dire che questo resta un passaggio importante e che tutte le polemiche, tutte le questioni sul limite, diciamo, sui limiti culturali, sui limiti culturali non vuol dire ignoranza, vuol dire una diversità di cultura politica, secondo me,
non cancella l'importanza di quell'atto, la politica è anche il coraggio di gesti, di atti che poi segnano in una direzione o nell'altra la storia di movimenti, di paesi, eccetera.
Detto questo io condivido il limite di fondo che viene individuato, e cioè il fatto che il problema vero, per quanto questo problema sia di difficilissima soluzione, e lo vediamo anche oggi, che senza dubbio questo problema è al centro dell'attenzione dell'attuale l'irrecipe del PDS,
il problema vero della costruzione in Italia di una democrazia europea è il rinnovamento e la ricostruzione su basi nuove di una democrazia dei partiti.
E invece la svolta, la rivoluzione italiana, non solo la svolta del PDS, la rivoluzione italiana per tante ragioni, innanzitutto di natura oggettiva, la crisi del sistema dei partiti, il suo corrompimento,
la rivoluzione italiana si è nutrita di una cultura dell'antipolitica, della illusione che al posto dei partiti il governo delle società complesse possa essere affidate a complesse formazioni multiple, diciamo, multicefale.
Qui è l'errore, se l'Ulivo è interpretato in questo senso, l'Ulivo è una grande scelta strategica, a mio giudizio di valore europeo, e cioè il governo, nel senso che l'asse di governo dell'Europa in questo momento, più credibile a mio giudizio, è il centrosinistra,
cioè l'alleanza delle correnti ideali democratiche ed è il blocco sociale a cui il centrosinistra fa riferimento, e cioè un'alleanza di mondo del lavoro, nuove professioni, impresa, e quindi in quanto l'Ulivo è un'alleanza di centrosinistra culturale, sociale, è una grande esperienza.
Ma se si interpreta l'Ulivo come soggetto sostitutivo di una democrazia dei partiti, e i partiti come forme residuali, destinate poi a scomporsi in questa forma gelatinosa, diciamo, magmatico-gelatinosa, a mio giudizio questo non è un passo in avanti, questo è un passo indietro.
Le grandi democrazie si innervano su soggetti non gelatinosi, su soggetti che hanno un legame con la società. La costituzione dei soggetti politici, diciamo, che è uno dei temi anche di questo libro, e secondo me lì in modo acuto, riprendendo una tesi che gli è cara, vacca, diciamo, riscopre l'attualità di Gramsci,
e persino il contributo che Gramsci può dare ad una riforma del socialismo europeo, cioè Gramsci come il teorico della costituzione storico-politica dei soggetti, e non in contrapposizione con la tradizione dell'economicismo della sinistra, che invece fonda la costituzione dei soggetti politici come pura rappresentanza degli interessi,
e non c'è dubbio che quella forma del politico, cioè la rappresentanza degli interessi, è inesorabilmente legata all'epoca del welfare fordista, e da questo punto di vista l'idea Gramsciana se depurata dei suoi elementi totalitari,
diciamo, è anticipatrice di una concezione più moderna del soggetto politico, che si organizza intorno ad un programma, in senso forte, nazionale e internazionale, non come mera rappresentanza di interessi sociali, ma allora se questo è il problema della riforma dei partiti,
questo è il problema, non del loro annullamento in una massa gelatinosa, perché io credo che le masse gelatinose non governano le società complesse, e credo che non è affatto un caso che la forma della democrazia in Europa si chiama appunto governo di partito,
e penso che noi abbiamo fatto un errore culturale a non capire che la partitocrazia non è il governo di partiti, è esattamente la forma ipocrita in cui in Italia i partiti hanno esercitato il loro potere attraverso l'occupazione dello Stato,
nelle grandi democrazie i partiti sono il governo quando vincono le elezioni, ma lo Stato è indipendente dai partiti, noi abbiamo confuso il problema dell'occupazione dello Stato da parte dei partiti,
questo si il male italiano, con un altro problema, e cioè l'idea che si possa governare senza che i partiti devono fare un passo indietro rispetto al governo, ma badate che se i partiti fanno un passo indietro rispetto al governo,
cosa che non si capisce che base democratica abbia, inesorabilmente faranno un passo avanti rispetto al sotto governo, che non farà bene né alla democrazia né ai partiti, l'alternativa alla partitocrazia è la forma europea del governo di partito,
che è una forma che responsabilizza e che in modo trasparente affida alle forze politiche in ragione del loro consenso, una funzione pubblica fermo restando l'autonomia dello Stato rispetto ai partiti.
Allora, io credo che il problema italiano sia questo e che naturalmente però costruire questa forma della democrazia in Italia è molto complesso, perché i guasti che noi abbiamo alle spalle sono fortissimi e le ragioni del fastidio verso i partiti sono profondamente motivate.
Non basta teorizzare o difendere il ruolo dei partiti in una prospettiva europea per affermare questo ruolo, si scontra con un senso comune, c'è una china da risalire.
E io sono anche convinto, per questo ho messo l'impegno nel dialogo con gli altri, che questa china, cioè che la riorganizzazione del sistema politico è appunto una grande operazione sistemica, e cioè che le forze politiche devono fare insieme.
Perché non basta un partito a ricostruire un sistema dei partiti, un sistema sano dei partiti, europeo dei partiti, ma c'è un elemento di corresponsabilità della classe dirigente.
Altrimenti, inesorabilmente, noi andremo verso una forma di governo debole, di debole governabilità del nostro Paese, oppure il presidenzialismo.
Io vorrei dire ai teorici del nuovismo, siate coerenti, che l'unica forma, se si eliminano i partiti, l'unica forma forte della governabilità è il presidenzialismo.
E allora, diciamo, c'è un modello, è il modello americano. Io ci credo poco, diciamo, al fatto che si possa americanizzare un lembo dell'Europa, ecco.
Essendo che noi siamo dentro le decisioni che si prendono a Brussel, a Strasburgo, penso che sia più ragionevole pensare di integrarsi in questo meccanismo.
Ma se deve essere America, allora è giusto portare alla luce, diciamo, il contenuto implicit, l'unica forma di governabilità possibile, una volta messi fuori campo considerati residui, i soggetti politici costituiti, è il presidenzialismo.
Io non demonizzo, il presidenzialismo è quello vero, non quello di cui si parla in Italia. I costituzionalisti conoscono la forma del presidenzialismo negli Stati Uniti d'America.
Io non demonizzo neanche questa ipotesi e tuttavia credo che essa non sia adatta alla realtà del nostro Paese, quella forma politica, che sia contraria alla logica della nostra integrazione in quella parte di mondo in cui viviamo e con la quale abbiamo anche fare, diciamo,
che rischierebbe in qualche modo di isolarci, di separarci dal contesto nel quale si decide l'evoluzione moderna dell'Italia, sì o no.
Quindi per questo, pure riconoscendo la necessità di regole che salvaguardino la stabilità di governo, una maggiore possibilità di scelta da parte dei cittadini, una investitura diretta dell'esecutivo e anche del leader dell'esecutivo da parte dei cittadini,
io credo che noi dobbiamo cercare una soluzione a questi problemi, poi vedremo le tecnicalità, diciamo, in una prospettiva europea.
In fondo nelle democrazie europee più o meno funzionano tutte così, più o meno in tutte, diciamo, i cittadini con il loro voto scegono la maggioranza e il premier, con tecniche diverse di tipo non presidenzialista.
Io penso che dobbiamo andare in quella direzione e sono convinto, vedete, che se noi scegliamo la direzione di marcia, io insisto, l'Europa, allora rimuoviamo anche il blocco del processo riformatore del quale Parla Vacca ha conclusione del suo libro.
In sostanza lui dice che la rivoluzione italiana non ha prodotto un processo riformatore proprio perché, diciamo, io semplifico, si è nutrita di un pensiero debole che non è stato in grado di produrre un processo riformatore.
Io credo che oggi ci sono condizioni migliori per produrre un processo riformatore, se si fa strada la consapevolezza che qui si gioca la credibilità di una classe dirigente e se ci accomuna la individuazione di una direzione di marcia, che è quella di una integrazione del nostro Paese non solo economica e monetaria ma anche politica e culturale dentro l'Europa nella quale viviamo. Grazie.
Grazie.