Naw, non è una scherza! Non è una scherza!
Noi, noi. Klavre noi!
Non è nemmeno... io... forlto...
... faccio gli occhiali perché...
Posso prestare gli occhiali?
Prova!
Non so se vanno bene...
Forse questo va, no?
giudizio istituzionale, il mio giudizio politico. Il mio giudizio politico è che non ci siano
le condizioni per fare governi diversi rispetto a quello che è scatturito dalle elezioni.
Capo dello Stato non ha il compito di dare giudizi politici. Non vedo il problema. Io
ribadisco la mia opinione politica, ovviamente. L'ospetta a me ne scioglie il Parlamento
di Lusconi. Lusconi è tornato a dire che il governo Prodi porta a regime. C'è l'aspetto
che ha fatto Polis? No, no. Questo è il suo intervento a Siena e credo che lo sappia
senza polemizzare con il suo neocchiale. Mi permetto di dire che siamo in un paese
democratico come qualsiasi cittadino può osservare, però di comparsa della crona. Questo fa parte
di un modo non civile di condurre la polemica politica, al quale io da tempo oramai mi sono
chiesto di farlo. Il segnale che dovete dare sulle tre emergenze, come ha chiesto per Lusconi,
è che potete dare il signale al bicamerale. Quale segnale dovreste dare? Non lo so. Non
lo so, che altrimenti vado qua sul piatto di Lusconi. Ah, c'era la stagia del lunedì?
Come ora spiegherò, se non lo farete andare dai cittadini. La questione è molto semplice.
Non è che l'approvazione della bicamerale sia l'oggetto di uno scambio come se ci facessero
un favore. In primo luogo la bicamerale è già approvata dal Parlamento in prima lettura
e loro hanno votato a favore. Se cambiano voto devono spiegare nel senso che cambiano
voto. La bicamerale non è una cortesia d'alema, è l'organismo che il Parlamento ha individuato,
ripeto, anche con il voto favorevole, siamo voi come scetticismo del Polo, per fare le
riforme costituzionali. Le riforme costituzionali sono l'interesse di tutti, sono l'interesse
del Paese. Non è che fanno una concessione alla quale bisogna rispondere con altre concessioni,
una logica mercantile, che poi loro possano ritenere che ci sono grandi problemi che devono
essere affrontati nel campo della giustizia. Noi abbiamo le nostre proposte, loro mettessero
davanti a loro e discuteremmo. Il Parlamento è lì per approvare le leggi, noi abbiamo
presentato diverse proposte di legge in questo campo, sono depositati, loro presentino le
loro e discuteremmo. Ma è questa logica dello scambio che non ha una base, perché non è
che noi chiediamo un favore al Polo, ma chiediamo al Polo di confermare il loro voto favorevole
alla commissione bicamerale per fare le riforme costituzionali e che si fa la bicamerale per
fare una cortesia a qualcuno, si fa per affrontare i problemi delle nostre istituzioni nell'interesse
di tutti. L'ora terza è emendata oggi, c'è già chi dice che potrà essere nuovamente
emendata? Dove? Non avevi paura di vedere, c'è la camera e il Senato e' finita, non
so chi altro. Sì ma oggi, le spiego, il TG5 presentando la notizia, presentando il suo
emendamento, si ha profilato un nuovo emendamento. Noi abbiamo il bicameralismo, affortunatamente
il TG5 ancora non ha questo potere di emendare dell'intera. Senta, lei oggi ha partecipato
a un convegno sul credito, ecco il sistema bancario italiano, cosa dovrà fare a breve?
Il sistema bancario italiano ha detto tutto, diciamo, già uscito? No, però non c'e' tutto,
per affrontare... Tutto quello che so. Per affrontare la concorrenza delle banche estere,
io ormai sono già qui. Il tema che abbiamo affrontato, qua l'ho parlato un'ora. Va bene,
va bene. Abbiamo proprio parlato di come avere un sistema più efficiente. Questo è un orevolo
dilemma a proposito del modo scorretto di fare politica. Negli ultimi giorni molti ex
democristiani o aspiranti tali hanno preso... Aspiranti democristiani. Ho paura che ce ne
siano, ho paura che ce ne siano. Hanno preso a scomunicare... E' un'attribuizione a me
questi... Assolutamente no, hanno preso a scomunicare quelli che sono favorevoli ad
una maniera diversa. E' un tema molto delicato. Lei pensa che questo sia un modo corretto
di fare politica, lo scomunicare gli avversari in questo modo? E' una questione complessa
sulla quale tornerò per iscritto. In generale penso che siamo in un paese libero, non
invece in libertà di opinioni. Io ho spesso un'opinione personale sulla quale però tornerò
ma non con una dichiarazione ma con un articolo.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org