per dare una veste costituzionale alla integrazione europea, cioè per affrontare nella Costituzione
il tema del rapporto tra lo Stato italiano e il processo dell'Unione europea.
Ora naturalmente noi, all'esame della Commissione, abbiamo le questioni relative alla seconda
parte della Costituzione e quindi non possiamo affrontare questa questione laddove essa forse
anche meriterebbe di essere posta, cioè fra i principi e tuttavia appare necessario ed
urgente, direi che siamo certamente in ritardo da questo punto di vista, integrare le regole
previste della nostra Costituzione che certamente non hanno tenuto conto del processo di cessione
di sovranità legato all'integrazione europea. Noi abbiamo proceduto, appoggiandoci per così
dire all'articolo 11 della Costituzione, norma che fu pensata dai Costituenti per favorire
la partecipazione dell'Italia alle Nazioni unite e che successivamente è stata utilizzata
dalla Corte Costituzionale per garantire una copertura Costituzionale al processo di integrazione
europea, ma in realtà è la giurisprudenza della Corte che ha supplito ad una mancanza
della Carta Costituzionale. Ora questa questione, poi io dirò qualcosa, poi è qui l'onorevole
D'Amico che ha ricevuto l'incarico speciale di essere relatore su questa questione, nel
senso che abbiamo voluto anche così, isolando questo tema da altri temi più generali, sottolinearne
lo speciale rilievo, all'esame della Commissione sono diverse proposte che vanno in questo
senso. Alcune proposte sono molto attente alla necessità di stabilire vincoli di carattere
sociale e democratico al processo di cessione di sovranità. Altre proposte vanno piuttosto
nel senso della necessità di stabilire il principio costituzionale della conformità
della politica economica monetaria ai vincoli previsti dall'ordinamento dell'Unione europea,
una sorta di costituzionalizzazione dei vincoli di Maastricht. Ora in un senso o nell'altro
comunque noi ci troviamo per la prima volta, per la verità non per la prima volta dal
punto di vista dibattito, perché questa questione fu posta anche nel passato e fu oggetto di
confronto già nella Commissione dei Mitagliotti e precedentemente venne affrontato anche una
proposta di legge costituzionale di riforma del bicameralismo nel corso della decima legislatura.
Ma ci troviamo per la prima volta in modo più stringente, ravvicinato e con qualche possibilità
di successo di fronte alla opportunità di una riforma costituzionale che, sul modello
di quanto è avvenuto in altri Paesi, dia forza costituzionale al processo, alla scelta
della integrazione europea. Voi sapete che in altri Paesi questa questione è stata affrontata,
sapete che con riforma costituzionale è stato introdotto nella Costituzione tedesca, con
l'articolo 23 di quella Costituzione, la scelta dell'Unione europea come obiettivo dell'azione
dello Stato. Anche in Francia questa questione è stata affrontata sia pure in modo diverso
e che noi registriamo un ritardo nell'affrontare questo tema. Io credo che però il rapporto
fra processo di integrazione europea e revisione costituzionale vada in realtà anche molto
al di là di questo aspetto. Questo aspetto ha sicuramente una grande rilevanza, la Commissione
l'affronterà. Non è in discussione, fortunatamente nel nostro Paese, tra le forze politiche,
non c'è un se di fronte alla scelta europea, è una scelta che unisce le forze politiche,
sia pure contrapposte sul come e credo che questa sia una condizione perché questa
divenga una regola e un valore comune. Ma a mio giudizio la connessione tra il processo
di unità europea e la revisione costituzionale investe in modo più ampio e più significativo.
In realtà non c'è alcun dubbio che se la Commissione bicamerale conseguirà quegli
obiettivi di stabilità istituzionale, di riforma dello Stato sulla base del principio
di sussidiarietà, di semplificazione del meccanismo delle decisioni e di maggiore
caranzia di stabilità politica che ci si propone di raggiungere, in modi diversi ma
largamente convergenti intorno alla necessità di avere un esecutivo più forte e più direttamente
fondato sulla volontà popolare, non c'è dubbio che se la Commissione bicamerale conseguirà
questi risultati darà un potente contributo al processo di integrazione europea del nostro
Paese. Si potrebbe persino calcolare in termini di effetti sui mercati, termini di maggiore
stabilità della nostra moneta, di maggiore credibilità del nostro Paese, una riforma
di questa portata. Anche perché, come è evidente, l'Europa è non soltanto la meta dell'azione
politica di risanamento e di stabilizzazione, ma è anche la civiltà politica a cui si
ispirano in modi diversi le proposte di riforma che sono all'esame del Parlamento. Non esiste
un unico modello di democrazia in Europa, e tuttavia si può dire che questi diversi
modelli di organizzazione democratica hanno in comune alcuni aspetti assai profondi. Le
democrazie europee sono in generale aperte ad un'alternanza, ad un ricambio di classi
dirigenti. Sono sistemi democratici nei quali, pur essendo in tutti fermo il vincolo parlamentare
per i governi, cioè non esistono in Europa forme di governo che non siano collegate ad
un mandato fiduciario del Parlamento, e tuttavia in modi diversi, in quasi tutte le maggiori
democrazie europee, questo legame fiduciario tra governo e Parlamento trova anche il suo
fondamento in un rapporto più diretto tra governi e volontà dei cittadini. Direi che
il modello dominante è una sorta di modello neoparlamentare, in cui molto spesso, in ragione
della tradizione politica, di quella che si potrebbe definire la costituzione materiale,
tuttavia in quasi tutte le grandi democrazie europee, quando i cittadini votano sanno di
scegliere con il proprio voto non soltanto un parlamentare, ma anche una maggioranza
un capo del governo, contestualmente, nel quadro di una tradizione di stabilità che
fa sì che difficilmente questi governi possano essere cambiati, come troppo spesso è accaduto
nella tradizione italiana, se non attraverso mutamenti politici profondi che passano al
merito delle diverse soluzioni tecniche, che questa è generalmente l'ispirazione, che
attraverso diversi metodi tuttavia le forze politiche e parlamentari hanno dato alle loro
proposte, alle loro ricette, e che quindi più in generale il lavoro della bicamerale
è volto a collegare l'Italia all'Europa, anche dal punto di vista della stabilità
delle istituzioni, della stabilità di governo, di un meccanismo aperto ad un ricambio delle
classi dirigenti, secondo la tradizione europea di democrazia dell'alternanza. Per questo
io credo che il lavoro della commissione bicamerale potrà dare un forte impulso ad un processo
di integrazione dell'Italia in Europa che dovrebbe costituire, anche qui al di là delle
diversità certamente legittime, circa il modo in cui raggiungere la stabilizzazione
e il risanamento economico, tuttavia dovrebbe costituire un obiettivo comune, cioè credo
che tutte le forze politiche dovrebbero sentire come un vincolo, come un proprio obiettivo
quello della stabilità e quello di una integrazione in Europa e di un risanamento finanziario.
Già il Presidente Dini sottolineava i rischi per il nostro Paese, qualora noi perdessimo
questo aggancio al processo di integrazione europea. Tanto più gravi per un Paese nel
quale il peso schiacciante del debito pubblico accumulato fa sì che inflazione e alti tassi
di interesse diventerebbero non soltanto un peso probabilmente insostenibile per una politica
di sviluppo e di occupazione, ma diventerebbero anche un fattore di distruzione delle risorse
pubbliche e di autentico annientamento dello Stato sociale. Si parla spesso, diciamo, dello
Stato sociale come se ci dovesse essere una difesa dello Stato sociale contro l'Europa
e i suoi vincoli, ma in realtà se nel nostro Paese dovesse ripartire l'inflazione e alti
tassi di interesse, io credo che questo finirebbe per schiacciare lo Stato sociale.
Il problema quindi è quello di come perseguire questo obiettivo attraverso quali politiche.
Siamo di fronte a scelte anche difficili, che saranno complesse nelle prossime settimane.
Io sono favorevole a che le scelte di governo competano alla responsabilità di chi ha la
e tuttavia credo che questo non sia affatto ostativo ad un clima positivo di comune assunzione
di responsabilità. Non credo alle maggioranze variabili. Credo che nei Paesi Democratici
chi vince le elezioni, se è capace, governa. Se non è capace, si cambia, ma finché è
in pace, governa. Penso anche che questa chiara distinzione di responsabilità non
possa e non debba impedire che ci sia in determinati momenti un concorso positivo. Non significa
affatto, diciamo, consociativismo. Nella distinzione dei ruoli significa un comune senso di appartenenza
di responsabilità di fronte al Paese nei momenti più delicati, più difficili.
Io spero che questo spirito prevalga. C'è poi un'ultima notazione che voglio fare che
riguarda un tema che in qualche modo è collegato a quello che noi stiamo affrontando, e cioè
il giudizio da dare sui caratteri che sta assumendo il processo di integrazione europea
e sulle difficoltà che questo processo sta conoscendo. Credo che sarebbe mio per non
vedere le difficoltà che sono del tutto evidenti, non vedere come queste difficoltà pongono
particolari problemi ad un Paese come il nostro. Noi ci stiamo rendendo conto che è
sufficiente oramai che in Germania si avanzi un dubbio sul fatto che ci sia la moneta unica,
la data prevista, per mettere in difficoltà la nostra moneta. La date, non un dubbio sul
fatto che l'Italia possa esserci, che non è di questo che si discuta in queste ore,
è sufficiente che sorga un dubbio sul fatto che ci sia la moneta unica, alla data prevista. Un
dubbio che nasce in Germania per ragioni che nulla ha a che fare con i nostri problemi,
perché è del tutto evidente che la forza della nostra moneta è legata all'aspettativa dei mercati,
che noi saremo parte della moneta europea e che la lira sarà convertibile in euro alla parità
definita. Nel momento in cui viene messa in dubbio questa prospettiva, la tendenza del
risparmio è quella da affluire verso le monete più forti e quindi la tendenza ad un apprezzamento
del marco contro le altre monete europee diventa immediata, che dimostra, vedete, che l'Europa
Unita e la moneta unica sono al contrario di quanto sostiene qualcuno, tutt'altro che un
procedimento al predominio tedesco, ma appaiono per molti aspetti come l'unico antidoto di fronte
al rischio del crearsi una vasta area del marco nel cuore dell'Europa, dominante sulle economie
europee. Ma sottolineare questo significa anche sapere vedere con chiarezza la difficoltà del
processo di integrazione, difficoltà anche nel rapporto con l'opinione pubblica dei grandi paesi
europei. Io credo che da questa difficoltà si esca, lo dico con uno slogan, non rallentando il
processo di integrazione europea, cioè non con meno Europa, ma con più Europa. Ma quando io dico più
politica ci vuole più costituzione europea. Noi cediamo sovranità, è giusto che sia così, ed è
giusto che noi mettiamo anche in costituzione questo principio, lo regoliamo costituzionalmente,
ma cediamo sovranità ad una istituzione sovranazionale che vogliamo democratica. E nel
momento stesso in cui si apre questa discussione in Italia è inevitabile che essa si colleghi
alla esigenza di una costituente europea, e cioè alla esigenza di fare progredire quei meccanismi
di codecisione, quei meccanismi di partecipazione democratica del Parlamento alle decisioni
europee, quei meccanismi di allargamento dei settori comunitari e non meramente intergovernativi,
che fino a questo momento appaiono assai rallentati. Il problema quindi, la preoccupazione
di un'Europa dei banchieri, a mio giudizio non è volta o non dovrebbe essere volta contro la
moneta unica, ma certamente contro l'idea che l'integrazione europea possa ridursi alla moneta
e che l'unica istituzione europea importante possa essere la banca centrale. Noi abbiamo bisogno
di istituzioni politiche europee più forti, di una comunitarizzazione della politica di sicurezza,
della politica estera. Noi rischiamo in questi giorni di conoscere una nuova sconfitta dell'ideale
europeo. Se l'Europa non appare in grado, così come fallì drammaticamente l'Europa politica di
fronte alla tragedia dell'ex Yugoslavia, se non appare in grado di fronteggiare con azioni comuni
la tragedia albanese, io credo che questo colpirà nell'opinione pubblica dei grandi paesi europei
dell'ideale europeista e sarà poi più difficile costruire il consenso intorno a quelle politiche
di sacrifici, di rigore che appaiono necessarie per sostenere una grande prospettiva politica,
ideale, di valori. Mi pare che questo, sottolineare questo aspetto, nasce proprio dalla nostra
tensione europeista, non da una riserva nei confronti dell'Europa, ma dalla consapevolezza
che questo processo ha bisogno del consenso dei cittadini e quindi ha bisogno di essere più forte
sotto il profilo politico-istituzionale, sotto il profilo delle politiche economiche. La moneta è
uno strumento di politica economica. Di quali politiche economiche? Quale politica dell'Europa
per l'innovazione, per l'occupazione? Anche di questo, e non soltanto di stabilità e di
risanamento finanziario, è fatta la capacità competitiva oggi dell'Europa sui mercati mondiali.
Io vedete, concludo su questo, come uomo di sinistra, oltre che come presidente della
bicamerana, io non posso vedere che con favore il sorgere di forti e legittimate istituzioni
sovranazionali. La preoccupazione per una sinistra che accetta il mercato è che, di fronte alla
mondializzazione dell'economia e della finanza, si avverte una drammatica debolezza della politica
e delle istituzioni, e cioè della capacità di regolare, su scala sovranazionale, la competizione.
Noi sappiamo che non c'è mercato senza regole. Il mercato è una istituzione che è fatta
di libertà e di regole, e d'altro canto non c'è libertà senza regole, c'è arbitrio che è un'altra
cosa. Quindi la mondializzazione dell'economia ha bisogno di istituzioni sovranazionali. L'Europa
è senza dubbio una grande e fondamentale istituzione sovranazionale. L'Europa è una
scelta non rinunciabile, ma credo che se noi vogliamo che questa scelta abbia un più forte
consenso fra i cittadini, questa Europa deve avere un contenuto democratico e un contenuto
sociale più evidenti di quello che sia accaduto fino ad oggi. E anche questo è un messaggio
che dall'Italia può andare in Europa, dove ho la sensazione che ci sia una maggiore coscienza
di ciò, di quanto non fosse dieci mesi, un anno, sei mesi fa, perché gli statisti democratici
dell'Europa cominciano ad avere la consapevolezza che o noi diamo al processo di integrazione
una base più solida in termini di valori, di ideali comuni, di aspirazioni condivise
dai cittadini europei, oppure questo processo di integrazione potrà conoscere nuove difficoltà
per tutti, perché non si prendono grandi decisioni in democrazia senza il consenso dei cittadini.
Grazie.
Credo che a questo punto mi devo dare la parola perché tocca nell'ordine dei relatori a me.
Io farò un discorso molto più semplificato e anche molto più vicino, credo, alle mie
preoccupazioni per questo paese, per questa realtà italiana all'interno dell'unificazione
europea. A me spaventa, devo dire, una concezione dell'unificazione europea che quasi quasi
ricalca nella convinzione non esplicita alcune volte il modo in cui fu fatta l'unità d'Italia,
cioè una costruzione europea fatta da pochi, fatta da elite, fatta in modo pedagogico,
per controllare i comportamenti devianti di qualcuno, per organizzare una compattezza
comunitaria, per creare un sistema dall'alto. Noi italiani ne abbiamo già sofferto tanto
di questa dimensione italiana, di una compattezza pensata da pochi per tutti, di uno Stato
fatto prima della nazione, di uno Stato fatto prima degli italiani, di uno Stato che si
le sue funzioni. La scuola pubblica per fare gli italiani, le guerre per fare l'unificazione
ulteriore, le guerre coloniali per fare l'impero, le poste e le ferroie per accorciare l'Italia,
una casta per il mezzogiorno, per riequilibrare il mezzogiorno. Tutte funzioni venute dopo
questa assunzione di responsabilità di un soggetto altro dalla società di allora, perché
in fondo la tensione politica istituzionale era quella che veniva prima del rapporto con
la realtà sociale. Personalmente ritengo che anche la costruzione europea in questo
momento è una tentazione, tentazione cioè a organizzare l'Europa compatta su pochi