la sinistra un ruolo che non a caso, per la parte di proposta, è cominciata con una parola
chiave, resistenza. E naturalmente, certamente, sì, era un intreccio, ma quella l'ho sentita
un po' come una parola chiave, diciamo. E naturalmente è anche comprensibile che quando
si parte dall'idea che i processi reali, diciamo, distruggono le basi materiali su cui noi abbiamo
organizzato il nostro insediamento, le nostre ragioni, diciamo, si può pensare di poter
resistere o di costruire degli spazi, il terzo settore. Noi abbiamo l'obbligo di un diverso
ottimismo dalla volontà, è un obbligo istituzionale quasi, direi. Ma io sono convinto che, invece,
questo diverso ottimismo si fonda anche su una visione più aperta del processo che è in corso.
Il processo della globalizzazione è carico di profonde contraddizioni. È vero che esso frantuma
il lavoro, rispetto alle forme aggregate del lavoro fordista, ma è anche vero che esso allarga,
come mai prima, il campo della produzione e del mercato. Ho paura che qui noi dobbiamo
liberarci di un'ottica un po' egoistica. Non possiamo pensare la globalizzazione soltanto
con lo sguardo del movimento operaio dell'Europa occidentale. Io penso che il principale difetto
di tutto il discorso suggestivo che fa Revelli è questo. Egli guarda la globalizzazione
esclusivamente dal punto di vista dell'operaio, aggiungerei maschio adulto, che vive in Europa
occidentale, delle sue conquiste, dei suoi diritti, dei suoi contratti, del suo welfare,
conquiste importanti di civiltà che appartengono ad una ristrettissima minoranza del genere umano.
In un'altra parte del mondo la globalizzazione significa la creazione di decine di milioni
di posti di lavoro dell'industria, significa la crescimento del tenore di vita, sia pure
attraverso contraddizioni paurose, forme di sfruttamento bestiali, ma d'altro canto anche
l'industrializzazione anche in Europa crebbe così. Abbiamo letto i classici su sfruttamento
dei fanciulli, delle donne. La globalizzazione è quel processo che mette l'operaio cinese
o brasiliano alle prese tendenzialmente con le stesse tecnologie, con gli stessi processi
produttivi con le quali ha le prese l'operaio delle grandi metropoli capitalistiche, è quel
processo per cui fra qualche anno, fra i sette grandi del mondo, non ci sarà più l'Italia,
probabilmente, non so se ci sarà la Francia, non ci sarà più l'Inghilterra, ci saranno il
Brasile, Sudafrica, la Cina, eccetera. Io ho difficoltà come uomo di sinistra a considerare
questo processo come qualcosa da considerare soltanto in termini negativi. Io ho l'impressione
che siamo alle prese con una grande rivoluzione che attraverso contraddizioni che è molto profonde,
tuttavia determina qui un doppio processo di frantumazione del lavoro, ma anche di
un capitalismo mondiale, diciamo così, tende anche ad unificare il lavoro. Certo, un lavoro
che è sussunto, dominato, tuttavia tende ad unificarlo e questo processo tende anche a
tutti quei drammatici problemi per cui noi siamo costretti per competere, abbiamo quella
pressione, lo sfruttamento del lavoro, l'evasione contrattuale, eccetera. Però è anche vero
che dopo un po', anche lì nascono i sindacati, le lotte degli operai, bisogno di affermare
dei diritti. In fondo questa idea che viene dai nostri classici, diciamo non vorrei riprenderla
in termini banalmente, diciamo, ottocenteschi, nel senso della fiducia nel progresso, tuttavia
c'era del vero. Pensare che lo sviluppo capitalistico avrebbe prodotto anche organizzazione di classe,
l'otta, bisogno di diritti sociali, di diritti politici. Abbiamo visto il Corea,
iniziamo a vederlo. Allora qui avviene qualcosa di abbastanza impressionante, cioè questa sinistra
che è scossa nelle sue forme di organizzazione, nella sua rappresentanza sociale nel mondo occidentale,
tuttavia conosce una imprevedibile espansione nel mondo e questo non era affatto detto dopo la fine
del movimento comunista e nel momento in cui si teorizzava la fine della storia non era affatto detto
che invece si determinasse una espansione della sinistra di ispirazione socialista, democratica,
che oggi ha il suo centro motore fuori dall'Europa, questo processo di espansione. L'Africa perché
nel sommandela cerca l'internazionale socialista o il Frelim o l'MPLA, c'è un bisogno di riconoscersi
in un movimento mondiale e l'Asia, pensiamo a quello che avviene in un grande paese come l'India,
alla crisi del vecchio partito del congresso e al sorgere di una sinistra democratica che oggi è
anche nel governo di quel paese, è l'America latina dove ha aperto un tumultuoso processo di
trasformazione, di espansione della sinistra, delle sue possibilità, delle sue potenzialità.
Io vedo anche, perché c'è, non è che me la invento, quest'altra faccia della mondializzazione,
cioè il bisogno che si afferma su scala mondiale di una forza che così come la sinistra democratica
nel corso di questo secolo è stata la forza regolatrice dello sviluppo, cioè è stata la forza
che ha quadrato il cerchio, quella operazione, perché ha tenuto insieme, in Europa naturalmente,
nell'Europa occidentale, ha tenuto insieme lo sviluppo con la democrazia politica e con i
diritti sociali attraverso lo stato, l'welfare, facendo quella operazione diciamo.
La società e l'economia, che in questo senso l'espressione della quadratura del cerchio mi
funziona meglio, io credo che la globalizzazione pone il problema di una sinistra capace di fare
quest'operazione su scala planetaria e apre un campo davvero enorme, e qui non resistenziale,
perché occorre avere una capacità di costruzione di processi politici, di lotte, ma anche di
istituzioni e di regole. Ora mai noi dobbiamo pensare una sinistra capace di promuovere un
movimento su scala mondiale per imporre la Tobin tax, per esempio, sulla mobilità mondiale dei
per limitare diciamo una mobilità, questa idea di questo economista democratico americano,
speculativa, per costituire su questa base un fondo mondiale a favore dei paesi più poveri,
diciamo, senza demonizzare del tutto questa mobilità, perché questa mobilità è anche un
grande fattore di allocazione delle risorse verso i punti più dinamici dello sviluppo.
Cioè questa mobilità dei capitali colpisce anche certi privilegi dei paesi più ricchi.
Io vorrei stare a te. Il confine tra la difesa dei nostri valori, la difesa dei nostri privilegi,
è un confine molto labile, molto labile. Per esempio, una questione delicate e complessa,
come quella di una carta dei diritti sociali minimi a cui vincolare anche la libertà del
commercio mondiale, è un problema serio di cui si discute, ha due facce. Può essere un grande
obiettivo di dire, benissimo, ci battiamo perché in tutti i paesi si affermi una carta di diritti
sociali minimi, di tutela minima, di tutti i lavoratori. E' sicuramente in questi termini
un grande obiettivo, ma può diventare una forma protezionistica. Può diventare un modo con cui il
vecchio mondo si difende, si difende, dalla competizione di altri paesi. Vedete che qui
la questione prende immediatamente una complessa ambiguità. Noi dobbiamo distinguere tra la difesa
dei nostri valori e la difesa dei nostri privilegi, contro popoli, masse più povere che si affacciano
sul mercato mondiale, che entrano nel campo della produzione e che hanno una grande occasione di
progresso. Ma io insisto su questo, la globalizzazione ha anche quest'altra faccia. Bisogno di una
sinistra moderna, in grado di proporsi come forza regolatrice dello sviluppo, capace di fare avanzare
un processo democratico sovranazionale, per questo è importante l'Europa. Certo, poi io dirò, Europa
fatta diversamente da come si sta facendo, però è importante esserci, non essere contro, non pensare
che noi possiamo chiamarci fuori e riproporre un vecchio compromesso chinesiano, cioè difendere
vecchi strumenti, ma non perché non funzionano più. Questo è il dramma, parliamoci chiaro. Se in
questo momento noi potessimo pensare, ma l'Europa lasciamo perdere, rilanciamo la spesa pubblica e
in questo modo avremo più sviluppo, più occupazione e quindi più welfare. Vecchio modello,
diciamo. L'effetto sarebbe immediatamente il contrario. Noi avremmo più inflazione, più
alti tassi di interesse, fuchi di capitali, meno sviluppo, meno occupazione, meno welfare. Cioè,
questa è la verità. Ci piace, non ci piace. Possiamo dire che non ci piace, ma la mondializzazione
innanzitutto cambia radicalmente i termini, e cioè le vecchie ricette chinesiane di una cultura
economica, della sinistra, democratica, europea, non funzionano più, ma non perché ce lo proibisce
la banca europea, no perché non funzionano, perché gli effetti dell'applicazione di quelle
politiche sarebbero il contrario di ciò che ci si propone. Quindi, ci piace, non ci piace. È un
banco di prova dal quale non si può sfuggire. Cioè, non possiamo dire un momento, non mi piace,
voglio scendere. Sarebbe una caduta rovinosa. Temo, temo, ma penso che sia così. Allora,
però io vedo anche questo altro lato. Sarà ottimismo della volontà, ma vedo questa crescita
di un processo abbastanza impressionante, la rottura dei vecchi confini. Infatti, nessuno
poteva scommettere sul fatto che nel momento in cui la vittoria del neoliberismo su scala
mondiale, il crollo dei paesi dell'est, diciamo, sembravano segnare una sconfitta storica della
sinistra, invece si avviasse una rinascita. Pensiamo all'est europeo, dove la sbornia
del mercato poi ha rimesso in campo una sinistra democratica che governe l'Ungheria, in Polonia.
Insomma, c'è qualcosa da questo punto di vista che bisogna seguire forse con maggiore
fiducia. Ora, è evidente che, tuttavia, mentre su scala mondiale questo processo si apre,
questo scenario contraddittorio e ci propone nuove sfide, che io vedo in termini politici
di lotta sociale, se vogliamo usare una vecchia espressione, di nuovi orizzonti dell'internazionalismo.
Dove va questa sinistra? Se si chiude in un ruolo, sia pure combattivo, di resistenza,
oppure si ha l'ambizione di governare questo processo, governare questo processo,
governarlo su scala nazionale e su scala sovranazionale. All'altra parte,
certamente, noi ci misuriamo, questo è stato un tema del nostro congresso, abbiamo discusso,
anche con qualche asprezza, che io credo sia un fatto positivo. Discussione politica,
quando è fatta in modo serio, in certi momenti è importante che sia spigolosa,
perché fa venire alla luce i problemi veri. Però io credo che questo confronto utile abbia
fatto emergere un campo di riflessione di azione comune, molto umasto, io adesso cercherò in parte
di affrontare e di riprendere questi temi. Non è che ha prodotto la frattura tra il PDS, la CGL,
Tritume, ha prodotto una discussione che oggi riprendiamo e anche io dirò in parte in modo
autocritico, ma non sul contenuto di ciò che ho detto, di cui insisto, ma il punto sul quale
studiando mi sono convinto di essere stato forse ingeneroso è stato nel non riconoscere al sindacato
italiano, in particolare alla CGL, un impegno assai più avanzato di quello che poteva risultare
da certe mie critiche proprio nel tentativo, nello sforzo di governare la flessibilità, ma forse se
posso qui aggiungere in cauda venenum, forse anche Sergio, se avesse rivendicato di più questo
impegno innovatore della CGL, la discussione sarebbe stata meno spigolosa. Io dirò perché
ho studiato un po' per cercare di capire, non è mica mio lavoro studiare i contratti dei testi,
gli contratti di emersione, faccio un altro lavoro non meno difficile, ma per questo incontro ho
ritenuto che fosse doveroso anche studiare in modo più approfondito alcuni aspetti del lavoro del
sindacato. Ora noi siamo, sono in discussione alcuni capisaldi nostri, la cultura della
contrattazione, le forme di organizzazione dei lavoratori, le forme dello stato sociale,
sono oggettivamente in discussione, non perché il PDS ha fatto una terribile svolta a destra,
perché queste sono fregnacce, sono discussione nella realtà, c'è poco da fare. Quando noi
vediamo che la maggioranza degli iscritti della CGL sono pensionati e che in quell'universo dei
lavori di cui parliamo molto, la norma del 10% per i contributi in 10 mesi ha fatto emergere più
di 2 milioni di quei lavoratori autonomi ma subordinati di cui ci ha parlato Revelli. Un
universo giovanile di lavori che noi non organizziamo. Cari compagni, qua con l'affare,
se noi organizziamo con tutto il rispetto le persone anziane, ma il nuovo lavoro dei
giovani non lo organizziamo c'è un problema. Se poi è di destra dirlo, sono di destra,
non riesco essere di destra e affrontare i problemi anziché essere di sinistra e mettere la testa
nella sabbia perché non si va da nessuna parte. Questo è un grande e drammatico problema che è di
fronte a noi. Noi non riusciamo a organizzare il nuovo lavoro post-fordista. Riusciamo organizzarlo
anche perché le forme tradizionali dell'organizzazione e della contrattazione si mostrano non in grado di
contenere questa nuova realtà. Lo ha detto Bruno Trentino in modo più efficace, lo disse a Chianciano,
una delle principali fonti di ispirazione della mia riflessione, resta quella relazione acuta,
lungimirante, lo ha detto lui. Se si continua a concepire il rapporto di lavoro come quello
tradizionale e tutto il resto come eccezione rispetto a questo modello si finisce per avere
un'insufficiente capacità di governare i processi reali di trasformazione del lavoro. Quindi noi
siamo di fronte, sì ma questo l'avevo letto anche prima, adesso c'ho la citazione testuale. Noi siamo
di fronte a questo grande problema. Questo è il problema. Riconoscere questo problema significa
legalizzare il lavoro nero. Io a volte credo che non possiamo, il lavoro nero è un male,
ma non basta dire che è illegale. Non vorrei fare dei paragoni con la tossicodipendenza, è un male,
ma non basta dire che è illegale. Quando si si trova di fronte a dei processi sociali,
i processi sociali si governano attraverso una capacità di governo dei processi sociali e quindi
il governo dei processi sociali comporta anche la comprensione delle ragioni. In parte queste
ragioni sono legate all'incultura, all'arroganza di certi settori arcaici del padronaggio italiano,
sappiamo benissimo. In parte però sono grandi processi oggettivi che nascono proprio da quelle
contraddizioni, da quelle sfide che abbiamo di fronte. Allora io credo che noi dobbiamo per
questo dobbiamo rinunciare al contratto nazionale di lavoro? No, io non l'ho mai detto e penso che
sarebbe una follia. Ma certo noi siamo di fronte a un grande problema, cioè in una società, in
una società. Il recupero dell'inflazione si spera, tendenzialmente diventerà la parte marginale,
diciamo. Io credo che noi dobbiamo difendere i due livelli della contratazione perché è un grande
fatto di democrazia innanzitutto, mi è ben chiaro questo. Dobbiamo sapere che sempre di più la
contratazione del salario si farà in fabbrica, si farà dove si produce la ricchezza, lì avverrà
la lotta perché una quota di quella ricchezza vada giustamente a remunerare il lavoro e la
contratazione nazionale sarà come dire la definizione di quella rete di diritti che
dovrà essere tale da contenere quella rete anche le forme nuove e frantumate del lavoro. Altrimenti
successo e lungo nelle vecchie forme del fordismo e perderemo progressivamente capacità di
rappresentanza verso l'alto, verso quelle fasce di maggiore professionalità che si autotuterano sul
mercato del lavoro e verso il basso, verso un mondo di lavoro precario, di lavori a part time, che
sfuggiranno alle nostre forme. Questo è il grande problema. Il grande problema è come noi costruiamo
una rete di diritti capace di contenere e di proteggere anche le nuove forme più frantumate
del lavoro sapendo nello stesso tempo che la dimensione della contratazione salariale si
sposterà sempre di più, se reggerà una situazione di basso tasso di inflazione eccetera, laddove si
produce la ricchezza. Ora è segno irrinunciabile sia questo doppio livello sia una capacità di
negoziazione sui luoghi di lavoro che è un punto essenziale dell'identità del sindacato e della
sinistra. E voi avete dimostrato voi che non è affatto vero che flessibilità e deregulation sono
due sinonimi. Non è affatto vero che sono due sinonimi, sono due concetti diversi. La flessibilità
può essere governata, può essere contrattata. A deregulation significa semplicemente lasciare
nelle mani di una sola parte il governo del lavoro. E siete stati voi a dimostrare che era giusto,
giusto anche se è stato uno dei passaggi più crudi del mio intervento, è giusto dire che non
si può rimanere fuori dalle fabbriche il contratto nazionale in mano. Però giustamente voi potete
dire che siete entrati in quelle fabbriche magari negoziando accordi di emersione che partivano
dal 65% dei miei contrattuali nazionali e quella era la realtà. E avete preferito entrare nelle
fabbriche e negoziare quel salario reale che era così basso rispetto al salario reale. Perché
in questo modo avete tutelato i diritti, avete accompagnato un processo nel corso gradualmente,
ma per entrare nelle fabbriche in alcune aree del Paese avete dovuto prendere atto che si partiva
dal 65% dei minimi contrattuali. Questo è stato fatto con grande coraggio, ma badate. In questo
modo avete fatto emergere, penso appunto a Praia Amare, penso al contratto degli alimentaristi
di Lecce, me l'hanno mandato via fax, avete fatto emergere decine di migliaia di lavoratori in
nero che forse con la Polizia dei Carabinieri non avremmo trovato, diciamo. Li avete portati
alla luce, avete conquistato capacità di rappresentarli, accettando la logica della... il che
dimostra anche quanto è bugiarda la questione della confidustia, ci vogliono installare più
al sud, perché ci sono, basta leggersi i contratti di gradualità per vedere se si parte dal 65% che
cosa si deve fare di più basso, diciamo. Ed è tutto evidente che non è questa la chiave dello
sviluppo del mezzogiorno. Allora io ritengo che queste scelte sono scelte coraggiosi, sono scelte
giuste, sono scelte giuste. Se noi vogliamo rappresentare i lavoratori, se noi vogliamo evitare
che ci siano fabbriche nelle quali non i datori di lavoro, ma i datori di lavoro e gli operai
insieme temono il sindacato perché temono che l'applicazione di quelle norme, di quei minimi,
porti alla chiusura di quella fabbrica. Quindi questo non significa affatto, come vedete. Dire
al sindacato dovete legalizzare il lavoro nero significa ricercare gli strumenti efficaci per
combatterlo e per portare alla luce questo fenomeno e per allargare la capacità di rappresentanza
dei lavoratori. Questo poi è il punto essenziale. Cioè una sinistra, un sindacato che sappia,
dice Revelli, bisogna ricomporre. D'accordo, ma questo processo di ricomposizione sarà sempre
di più un processo politico. Io penso che l'idea di una ricomposizione sociale del lavoro è un
mito ideologico. Sarà un processo che avverrà sempre di più nella dimensione dell'organizzazione,
della rappresentanza, dei diritti, cioè una dimensione politica, nel senso di cui anche
sindacale è un grande fatto politico, grande fatto che attiene alla soggettività. È inevitabile che
sia così, altrimenti noi difendiamo forme di unità sociale del lavoro, alcune delle quali
sono forme residue rispetto ai processi di trasformazione che sono in atto. Potremmo
cercare di avere un'ottica un po' più di lungo periodo, non soltanto di resistenza,
ma di ricostruzione di una prospettiva e di una nostra capacità ampia di rappresentanza. Questa
rappresentanza la dobbiamo molto più inventare, è un fatto molto più creativo, molto più soggettivo.
Questa unificazione comporta, era più facile, giustamente è stato detto, rappresentare quel
non era la catella di montaggio. Adesso occorre una capacità di mediazione, di individuazione di
bisogni complessi, di costruzione di reti, se vogliamo evitare che questa trasformazione
determini l'esplodere incontrollato di un conflitto orizzontale, cioè di una lotta tra poveri,
generalizzata. Dobbiamo noi costruire una sintesi. Sapendo però, e qui voglio affrontare anche il
che non sono tutti poveri allo stesso modo, e che risulta difficile diciamo, anzi in Italia
più poveri non sono protetti da nessuno, forse questo sarà bene che con una qualche onestà
intellettuale ce lo diciamo, sono protetti da nessuno. Noi dobbiamo fare un discorso di verità
su welfare, discorso di verità. Oggi, e questo è un processo che è in atto non solo in Italia,
ma è in atto dei paesi europei diciamo, il blocco sociale del welfare, cioè la massa dei cittadini e
degli interessi sociali che si riconoscevano nelle vecchie forme di redistribuzione delle risorse
garantite dallo Stato sociale è diventata via via una minoranza della popolazione. Noi non possiamo
chiamare questo welfare universalistico, col cavolo che è universalistico welfare nel nostro paese,
non lo è, non lo è. E progressivamente si sono trovati fuori da questo sistema di protezione le
nuove generazioni, una grande parte del mondo femminile. Anche qui progressivamente hanno
avuto interesse a chiamarsi fuori da questo sistema di protezione gli strati più evoluti,
più dinamici del mondo del lavoro, cioè esattamente quelli che hanno poi votato prevalentemente per
Berlusconi, per Finch, che c'è una ragione diciamo inequivoca. Quei settori che hanno dato alla destra,
alla destra liberista, il successo non solo in Italia ma anche in altri grandi paesi europei
perché hanno via via considerato il welfare un sistema di privilegi costruito intorno ad un
segmento del mondo del lavoro e un ostacolo allo sviluppo. Questa è la verità, altrimenti noi
non sappiamo di che cosa parliamo. Questa è la ragione per cui i laboristi sono stati per 18 anni
all'opposizione in Inghilterra, non hanno ritrovato adesso, stanno ritrovando la strada del governo,
dopo profonde innovazioni. E' la ragione per cui i social democratici non ritrovano la strada del
governo in Germania, la sinistra ha perso in Francia, resiste nei paesi europei più piccoli
dove diciamo le forme di organizzazione sociale, di aggregazione eccetera sono anche più solide
perché per certi aspetti più semplici, sono anche di più antica tradizione. Ma anche lì hanno
profondamente innovato, perché noi dovremmo fare uno stage per capire per esempio come nei paesi
del nord la social democrazia ha profondamente rinnovato la sua cultura e le forme del welfare.
Altrimenti noi non sarebbero tornati a vincere, perché anche lì hanno perso a un certo punto.
In Italia, io cito un dato, vero, facile, facciamo un seminario su questo, io sono a favore,
Nerozzi dice che la Cigere deve avanzare delle sue proposte, certo, perché è importante che questo
processo di elaborazione e di proposta del sindacato a mio giudizio non può essere soltanto dire
sentiamo che ci propone il governo, lo capisco tatticamente, rispetto alla tattica, però penso
che il sindacato debba allargare ancora una propria riflessione. Allora è vero o è falso? Dicono le
studiosi serie che il tasso di eguaglianza viene calcolato dagli economisti, cioè un fattore che
calcola il tasso di eguaglianza. Il tasso di eguaglianza nel nostro paese è drammaticamente
calato negli anni in cui di più si è allargata la spesa pubblica. È una cosa spettacolosa che la
spesa pubblica dovrebbe precisamente servire diciamo così a garantire maggiore giustizia
sociale e maggiore eguaglianza. Allora negli anni 80 in cui noi abbiamo avuto un pauroso allargamento
della spesa pubblica, questo ha aggravato tutte le diseguaglianze sociali nel nostro paese. Nel
cosa che avrebbe dovuto determinare le più bieghe ingiustizie, in realtà invece c'è stato un
riassestamento positivo del tasso di eguaglianza. Questo vuol dire, sì verso il basso, ma di
eguaglianza, questo vuol dire che la spesa pubblica in Italia non va ai ceti sociali più poveri,
non va ai ceti sociali. Vuol dire che le forme di distribuzione delle risorse che in parte sono
il frutto di un sistema clientelare e in parte sono anche il frutto di conquiste che noi abbiamo
fatto nel nostro paese non sono eque e non proteggono i cittadini più poveri né dal punto
di vista sociale né dal punto di vista della redistribuzione geografica di queste risorse.
Mi si obietta, ma allora tu cosa vuoi, la lotta dei vecchi contro i giovani,
la lotta tra i poveri? Non voglio nulla, io dico però questo è un grande problema che la
sinistra non può non porsi, perché se le forme di redistribuzione delle risorse che in parte noi
abbiamo voluto e conquistato non sono equitative, sarà un problema anche per noi, poi dopo mi si
spostano le risorse pubbliche, dando anche ad altri, non di più, benissimo, questo è una cosa
legittima, poi si tratta di vedere se si può fare, quando si potrà fare, io non dico a fatto che la
spesa sociale complessiva in Italia è troppo alta, questa è una sciocchezza, tutta questa campagna per
cui si dice bisogna finalmente tagliare la spesa, abbiamo tagliato la spesa, siamo all'osso, diciamo
che la spesa sociale in Italia è indecentemente bassa, ma è anche distribuita in modo iniquo,
anche distribuita in modo iniquo e la confusione con cui sono cresciuti certi istituti li rende
anche iniqui, faccio un esempio proprio quello proprio più che non si dovrebbe fare, perché
diciamo è una cosa delicata, le pensioni di anzianità, noi difendiamo, giustamente,
l'ho difesa anche io le difendo, il diritto di quei lavoratori che sono entrati in fabbrica a 15
anni o che sono andati in un cantiere a 15 anni quando io studiavo a spesa della collettività,
a dire è una generazione, poi dopo via via è successo di meno, ma a dire difendiamo il diritto
alla pensione di anzianità perché io appartengo ad una generazione, dicono questi lavoratori,
sono andato a lavorare a 15 anni, tu ci sei andato a 24, 25, dove aver studiato eccetera,
se l'età pensionabile è uguale per tutti questo è un'ingiustizia, c'è un accordo, però nel difendere
questo diritto noi difendiamo anche quel commerciante che andava a scuola, ma il padre
l'ho assegnato all'Ims a 15 anni, va in pensione a 50 anni, non ha neanche il dovere di smettere
di lavorare e lo Stato gli paga pensione tutta la vita, che scusatemi, in un paese nel quale
non esiste nessun sussidio per i disoccupati è uno sputo in faccia la miseria, e ho parlato
proprio di un tabù, ma anche dentro a questa delicata questione c'è l'uno e l'altro,
queste e quelle, ci sono delle diversità, dei privilegi, per cui anche quando noi diciamo
sistema pensione non si tocca, c'è un accordo, l'abbiamo voluto, l'abbiamo difeso, ci sarà
una verifica, però noi dobbiamo sapere che dentro questo sistema che non si tocca ci sono
conquiste giuste e privilegi non accettabili, tanto più in un paese nel quale, ripeto,
noi non abbiamo nessuna forma di sostegno, per esempio, al giovane disoccupato, e sappiamo
che purtroppo che cosa accade, che la pensione di anzianità va nelle aree più sviluppate
del paese, io riconosco i nostri compagni, quelli che hanno lavorato in fabbrica, poi
sono usciti abbastanza giovani, hanno la pensione, penso a certe zone delle Miglia, la Lombardia,
spessissimo lavorano, vero in fabbrica, hanno faticato, ma sono uomini che a 50 anni non
è che vanno a casa, hanno l'officina, il cugino, lavorano, continuano a lavorare,
sono bravi, sono quei compagni che ci montano le feste dell'unità, figuriamoci se non mi
sono cagli, perché hanno anche un po' più di tempo libero, so che in quelle famiglie
lì entra la pensione, il lavoro che si continua a fare, e spesso i figli lavorano, sono aree
del nostro paese dove la disoccupazione è più bassa della California, la provincia
di Modena c'è una disoccupazione più bassa della California, tutto lì, poi so che nel
mezzogiorno invece c'è una famiglia monoredito, i figli non lavorano, dove non arriva il
sussidio, dove arrivava la pensione di invalidità, che siccome era truffaldina, giustamente gli
sono stati allevati e non arriva più niente. Allora questo problema, questo problema, dice
ma tu vuoi mettere gli uni contro gli altri? No, io non voglio mettere nessuno, io dico
noi dobbiamo porci il problema di come ricostruiamo un welfare più giusto, anche andando a cercare
dentro questo stato sociale povero che c'è in Italia le aree di privilegio, che ci sono,
ci sono anche aree di privilegio, e nello stesso tempo costruendo anche qui nuove forme
di protezione verso aree non protette, io penso ad un sistema più inclusivo, più universale,
non meno universale, il nostro è corporativo in realtà, perché è stato costruito intorno
ai diritti del lavoratore maschio adulto, un sistema più universale, ma che per essere
più universale sarà anche più flessibile, più aperto, meno statalizzato, è una sfida
obbligata. Poi si possono dare delle risposte diverse, ma noi siamo qui per intero, io ho
visto che alcuna parte dei compagni del PDS, che sono vicini a noi, hanno, giustamente
ci sia un grande partito, ci si organizza in gruppi, in aree, hanno detto, sono riuniti,
hanno detto, D'Alema ha posto dei problemi reali, ma dà delle risposte di destra, noi
vogliamo dare delle risposte di sinistra. Perfetto, sono un uomo lieto, sono in attesa
che ci misuriamo tutti all'interno della sinistra, con diversi approcci, con la necessità di
dare risposte a questi problemi. Quello che consideri inaccettabile è dire che non esistono,
che bisogna difendere le cose come stanno, che questo è sbagliato. Se poi siamo in grado
di dare risposte più avanzate, benissimo, io ho posto dei problemi, ho indicato delle
linee di ricerca, non pretendo di avere in tasca delle risposte, ma sento che noi ci
giochiamo su questi piani, rappresentanza del lavoro e riforma del welfare, nel senso di
una sua maggiore inclusività e di un suo minore carattere corporativo, noi ci giochiamo
la nostra funzione di grande forza, che aspira a governare questo Paese, che aspira a rappresentare
la maggioranza degli italiani, non quota residuali di un insediamento tradizionale,
che vuole rappresentare i giovani, altrimenti cosa ci stiamo a fare?
Ora, l'ultima cosa che voglio dire riguarda le questioni più stringenti. Noi siamo impegnati
in una sfida difficile, che appare di giorno in giorno più difficile, ma non perché l'Italia
ha camminato nel risanamento e verso l'Europa con molto coraggio negli ultimi anni e anche
con uno straordinario impegno della sinistra, del sindacato, non facciamoci complimenti
fra di noi. Il problema è che quello che in questo momento appare in discussione è
le forme stesse di questo progetto di unità europea, non è il problema dell'Italia, se
ci sarà o non ci sarà, qui il problema è se ci sarà, nel senso che la discussione
innanzitutto nei Paesi più forti, io credo che i nostri sacrifici servono ad esserci anche
dentro questa discussione e che sarebbe stato e sarebbe comunque sbagliato dire noi ci chiamiamo
fuori. Fra l'altro quello che avviene dimostra come noi siamo fra i Paesi più interessati
della moneta unica europea, perché non sono affatto i Paesi più forti, nel momento in
cui questo progetto viene messo in discussione il risparmio va verso le monete più forti,
noi siamo tra i più esposti, la nostra forza sta nell'essere nel cammino di un'Europa
unita, nel momento in cui noi ne usciamo o nel momento in cui questo progetto viene messo
in discussione si rafforza il marco ed è anche questa la ragione per cui in Germania
c'è una resistenza, in Germania c'è una resistenza nazionalistica di una parte del
mondo finanziario, la resistenza al processo europeo in Germania non viene da sinistra,
viene piuttosto da forze che pensano ad una grande area del marco e che non vogliono negoziare
con gli altri Paesi europei la politica monetaria, però non c'è dubbio che in questo momento
emerge una debolezza, appare sempre di più chiaro che se questo processo di unità europea
si riduce al tema della moneta unica perde di credibilità, perde di consenso e senza
consenso non si compiono processi storici di questa portata, allora io penso che il problema
della sinistra è quello oggi di rilanciare una battaglia per più Europa, più politica,
più istituzioni, più governo democratico, più Europa nel senso di politiche sociali
europee, di politiche del lavoro europee, è importante che è stata positiva la manifestazione,
questo che Bertinotti ha fatto una strana polemica, a volte abbiamo ragioni di discussione
e a volte ci inventiamo delle polemiche bizzarre, perché l'idea di polemizzare per il fatto
che io non sono andato ad una manifestazione alla quale non è andato neanche lui mi è
sembrato un po' strano sinceramente, comunque che gli voglio bene lo stesso, ma nel senso
che tuttavia anche noi eravamo rappresentati a quella manifestazione, avevamo una nostra
delegazione, c'era una parte dei nostri eurodeputati, c'era dei giovanni, non era abbastanza visibile,
la prossima volta metteremo un cartello per farlo contento, comunque, diciamo, però è
importante che ci siano momenti di iniziativa comune, della sinistra, di lotta comune su
scala europea, ma bisogna fare di più, noi stiamo preparando come sinistra democratica,
socialista, europea, una giornata per l'occupazione, in cui in tutti i paesi europei contemporaneamente
promuovere delle iniziative, lanciare delle proposte, insomma, questo tema dell'unità
europea, se si riduce alla moneta, noi vediamo non soltanto diventa socialmente pesante,
ma non si fa, non va avanti, questo è il vero problema, la novità di questi giorni
è questa, cioè che questa visione dell'Europa non porta neanche all'unità dell'Europa,
perché riaccende gli egoismi nazionali, le paure, e noi, ripeto, dobbiamo rispondere
nel senso di un rilancio, il problema non è contro Mastrit, è oltre, oltre nel senso
di ritenere la moneta come un aspetto di un processo di unificazione politica e di
un processo di unità sul piano delle politiche economiche, dell'innovazione e sociali e
del lavoro, in questo quadro c'è l'impegno nostro per l'occupazione, noi abbiamo dato
e diamo un giudizio positivo sulla manifestazione sindacana, io non credo che il fatto di stare
al governo, questa manifestazione avrà anche un contenuto critico, sarà un'esperienza
originale, staremo lì in piazza e ci criticheremo, non lo so, vedremo come si svilupperà, diciamo,
ma comunque noi ci saremo, e io credo che è importante che si scende in piazza anche
per stimolare l'azione del governo di cui siamo grande parte, ma poi soprattutto dobbiamo
costruire una risposta, è giusta la critica, è giusta la critica che c'è stato un ritardo
nella piena attuazione dell'accordo per il lavoro, in parte questo ritardo è dovuto all'opposizione
che ha fatto di fondazione comunista una parte di quell'accordo, cui anche qui diciamo anche
Bertinotti sarà in piazza anche qui per protestare, anche contro se stesso spero, non solo contro
di me, perché come ben sa Sergio Conferati e i compagni, quell'accordo è stato difficile
applicarlo perché conteneva alcune contrattate misure di flessibilità contro le quali di
fondazione ha fatto opposizione, quindi la destra non votava per le misure del governo,
la fondazione non votava, non avevamo la maggioranza, anche qui spero che la manifestazione abbia
un valore autocritico, superiamo gli ostacoli, però io credo che il vero grande problema
è rilanciare una strategia per il lavoro che va anche oltre il contenuto dell'accordo
oltre le parti sociali, una strategia per il lavoro oggi deve fare perno su tre livelli,
uno è anche quello dell'emergenza, si è fatta una gran polemica, lasciatemi un po'
anche con amici, ma questo programma straordinario è l'assistenza, in Italia non c'è l'assistenza,
quando in Germania aumentano i disoccupati aumenta il disavanzo pubblico perché danno
tutta ciascuno, quindi non me n'erei scandalo, sei in un paese nel quale non c'è l'assistenza
ed è l'unico tra i paesi civili dove non c'è l'assistenza, dove i disoccupati sono
abbandonati a se stessi, se noi promuoviamo un programma straordinario per dare una possibilità
per un anno a 100 mila giovedì al mezzogiorno o di fare il tirocinio nelle imprese o di
fare dei lavori socialmente utili, la difesa dell'ambiente, il recupero urbano promosso
dai sindaci, cioè è chiaro, qualcuno dice non si creano i posti di lavoro per decreto,
una grande saggezza in questo, lo sappiamo benissimo, infatti non pensiamo affatto di
creare dei posti di lavoro, pensiamo di aiutare 100 mila ragazze e ragazzi delle famiglie
più povere del mezzogiorno a fare un'esperienza di un anno, a uscire dal lozio, dall'angoscia
per un anno, fare qualcosa e avere un salario mensile che negli altri paesi evoluti viene
mandato a casa come sussidio, noi invece gli chiediamo anche di fare qualcosa, lo dico
per i soloni del decreto. Io non credo che sia negativo questo, certo
sono misure di emergenza, lavori socialmente utili, si tratta di fare in modo che non divengano
sacche assistite a vita eccetera, ma è chiaro che non è qui il fulcro, vorrei dire anche
a Bertinotti, lui stesso ha finito per farci mettere l'accento su un aspetto che deve essere
giustamente considerato un aspetto secondario di una politica per il lavoro, perché gli
aspetti più importanti sono quelli di governo del mercato del lavoro, dove non c'è soltanto
il lavoro interinale, è un aspetto che va governato, va limitato, è un aspetto in mio
giudizio necessario, ma c'è anche il fondo per il finanziamento delle politiche di riduzione
di orario, c'è anche qualcosa che si muove nel senso di una visione della flessibilità
che va anche nella direzione di una nuova organizzazione dei tempi di lavoro, della
riduzione di orario e poi lasciatemi dire che accompagna una politica per l'occupazione
in un Paese come l'Italia che ha il problema della disoccupazione concentrato nel mezzogiorno
e anche una politica di sviluppo, poi mi si dirà oggi il rapporto sviluppo occupazione
non è più un rapporto lineare, sono d'accordo, ma senza sviluppo che si possa promuovere
che pare problematico, riducendo gli orari con i piani straordinari, è una politica
di sviluppo, ma anche questo c'è però, io vorrei sottolineare, forse tardi, i provvedimenti
promossi da Bersani di sostegno alle imprese, eccetera, contengono ben più che non i mille
miliardi per l'emergenza come potenzialità, sono risorse significative, le misure che
si stanno studiando per sveltire le procedure per gli investimenti pubblici poi bisognerà
selezionare, forse non tutti gli investimenti pubblici sono necessari, o per utilizzare
più largamente i fondi comunitari, esistono e c'è già una crescita nella capacità
di utilizzazione di questi fondi e poi io aggiungo, noi dobbiamo vedere che cosa facciamo
delle strutture pubbliche, perché è vero che stiamo privatizzando le partecipazioni
industriali pubbliche con un processo che avrà una sua gradualità, ma questo non significa
che finisce l'intervento pubblico nell'economia, questa mi pare una teoria del tutto sbagliata
e noi dobbiamo ripensare le forme di un'azione pubblica che non sarà più quella della gestione
industriale, ma deve essere quella della progettazione, dei servizi reali alle imprese, della mobilitazione
di risorse finanziarie per project financing, cioè noi abbiamo Medio Credito Centrale, Consorzio
Pergepi, SPI, osservano a qualcosa queste cose, la società per la gestione della 44,
o noi mettiamo insieme questi strumenti per promuovere sviluppo, in modo nuovo, per promuovere
sviluppo, perché certo bisogna creare le opportunità sul mercato, ma bisogna anche utilizzare strumenti
in grado di promuovere sviluppo, oppure io credo che sarà difficile affrontare la questione
della disoccupazione del mezzogiorno soltanto in temi di flessibilità di emergenza, pure
riconoscendo io che c'è bisogno di emergenza, di flessibilità, ma c'è bisogno di un rilancio
di politiche di sviluppo, in termini nuovi, capaci di valorizzare le risorse del sud,
con una chiara visione che si potrà creare lavoro soprattutto fuori dall'industria,
non prevalentemente nell'industria, anche se l'industria resta importante per creare
ricchezza. Queste sono le cose che volevo dirvi, anche perché sento il bisogno che
su queste cose, su quelle più complesse, ma anche su quelle più immediate, ci sia
un confronto vero fra di noi. Qui non è in discussione l'autonomia, l'autonomia è
una conquista irrinunciabile e nessuno ha preteso di richiamare all'ordine la CGL, ma che
come grande forza sociale, noi come forza politica e forza di governo, noi siamo impegnati
in una sfida difficile, drammatica, nella quale ciascuno deve fare la sua parte, compreso
il giusto diritto dei sindacati di promuovere le manifestazioni e gli scioperi, però poi
bisogna che discutiamo insieme, ricerchiamo insieme le soluzioni da dare ai problemi di
questo Paese, perché io avverto che abbiamo cominciato a discutere, ma bisogna costruire
delle risposte più mature, ne sono perfettamente consapevoli, ma guardando in faccia i problemi,
perché una sinistra che non guarda in faccia i problemi non serve a niente, questo lasciatemelo
dire in chiusura, questo è un punto per noi irrinunciabile, guardare la realtà per cercare
le vie nuove per dare soluzioni ai problemi nuovi che abbiamo di fronte. Grazie.
La parola a Sergio Coccarati. Io penso da tempo che la sinistra e il sindacato,
ovviamente facendo di mestiere sindacalista, mi preoccupo moltissimo di questo secondo
soggetto, debba fare i conti rapidamente con gli effetti che produce il processo di globalizzazione
dell'economia. Ritengo anch'io che non si tratti di un processo dal trato univoco che
contenga per fortuna elementi di ambiguità e molte contraddizioni, che presenti alla
sinistra i soggetti che rappresentano il lavoro, grandi rischi ma anche delle grandi
potenzialità, e che la sinistra deve attrezzarsi per operare dentro queste contraddizioni e
tentare di valorizzare gli aspetti potenzialmente positivi del processo in corso. Che questa
preoccupazione sia della CGL, è noto soprattutto alle compagni e compagni che sono iscritti,
che lavorano in questa organizzazione, perché è stato al centro delle discussioni più
recenti, comprese quelle congresuali della nostra organizzazione. Un processo di globalizzazione
dell'economia pone a tutti i soggetti compiti nuovi e sollecita una riflessione di una
dimensione su temi che per molti di loro sono di vitale importanza. Come in un processo
di questa natura si crea lavoro, come in un processo di questa natura si governa la trasformazione
del lavoro che esiste e come nel contempo si garantiscono diritti fondamentali alle
persone, si introducono regole nella rappresentanza essendosi garantiti in premessa di poter rappresentare
e come si costruiscono nuove reti di tutele per i cittadini di tutte le aree del mondo
che sono immediatamente coinvolte dagli effetti diretti del processo. Credo peraltro che poi
non casualmente questa nuova dimensione dell'economia e dei mercati abbia avuto incidenza sulla
costruzione di nuove dimensioni economiche e geografiche. Se in fondo l'Europa oggi
appare a molti come una dimensione necessaria è perché ci si rende conto, pur avendo opinioni
che si rende conto, che si rende conto, che si rende conto.