Senza rientrare nella definizione della transizione, sono stata d'accordo con molte cose che sono
state dette anche da Tonini, quindi non le riprendo, anche se mi sarebbe piaciuta.
Ora, non c'è dubbio che, malgrado quella animazione che Carniti ha ricordato da parte
dei cattolici, i cattolici del disagio, il ruolo politico alternativo del volontariato,
la rottura siciliana, che non sottovaluterei, la grande battaglia referendaria che hanno
segnato con molta forza la presenza dei cattolici nella caduta del vecchio sistema. La caduta
del vecchio sistema è stata hegemonizzata da alto, dalla Lega, dalla magistratura e
poi dalla formazione di, in qualche modo, una novità politica, una nuova realtà sulla
destra che ha, come dire, dato una sterzata in altra direzione alla gestione della transizione.
I cattolici sono stati assenti dalla gestione politica della transizione. I cattolici intendo
come giustamente cattolicesimo democratico e cattolicesimo politico, non i cattolici certo
come appartenenza religiosa. Sono stati assenti perché? Perché in qualche modo ha prebalso
una sorta di difesa, di un'esigenza di tirarsi fuori in nome di un'identità da preservare,
un aspettare e vedere per non mischiare se stessi a una realtà che era ancora ambigua.
Io ho scritto che se De Gasperi avesse fatto così al momento della formazione dei Comitati
di Liberazione nazionale, i cattolici non esisterebbero nella storia d'Italia e noi
abbiamo corso di non esistere. Lasciatemi dire oggi che quella fase sembra potersi superare
grazie a voi, che da questo punto di vista io resto fedele alla scelta che è stata chiamata
a suo tempo delle sketch. Tra l'aspettare e il vedere e la scelta delle sketch, per povera
che fosse, io so bene che è, la scelta delle sketch, io credo che sia rimasta una potenzialità
positiva che in qualche modo è legata alle vostre decisioni di oggi. E lo è anche per
un'altra ragione che Tonini ha detto molto bene. Dentro la costruzione del Partito Democratico
della Sinistra ci sono due passaggi, lui ha detto tre, ma perdo il terzo che è ovvio,
quello del ruolo politico, delle culture del cattolicesimo democratico, che è una cosa,
e quello del rapporto fra sinistra e ispirazione religiosa. Io credo che questa è la fase
in cui il secondo aspetto non deve cancellare il primo, ma lo deve qualificare. In questo
senso che tutte le culture politiche sono una fase di profonda trasformazione. Lo stesso
cattolicesimo politico è nato nel rapporto, nello scontro, nel confronto fra le culture
politiche laiche della modernità e l'ispirazione religiosa. Questa esigenza di animazione della
politica in qualche modo è l'unica che consente veramente al cattolicesimo politico democratico
di ripensarsi e riqualificarsi di fronte alle sfide dell'attualità. Ma badate, questo
ruolo si gioca, mentre il primo no, si gioca meno nella contrattazione collettiva dei
soggetti, si gioca molto di più nella presenza e nella qualità della presenza personale.
Direi perfino in quel tessuto di radicamento sociale, ma anche di scelte concrete, di progetti,
di amicizie che costituisce da anima a un grande soggetto politico. Quindi questo secondo
aspetto, non quello della contrattazione collettiva, ma del come si sta e di come si costruiscono
le condizioni per stare fecondamente dentro un partito che sia un partito vero e non un
partito virtuale, come sono ormai quasi tutti i partiti italiani, compreso, consentite il
PDS, in molti aspetti, potrebbe pensare che per il presente congresso ha votato solo un
terzo degli iscritti, già questo in qualche modo dice che c'è una... come solo così
si dà anima, non dentro la contrattazione dei soggetti politici. Questo serve anche
a capire il come si sta oggi. Io credo che qui noi dobbiamo rivendicare quello che consentite
mi chiamerei, spero che non dia fastidio a qualcuno, un carisma del cattolicesimo politico.
Il cattolicesimo politico nelle sue forme più alte e migliori ha saputo vivere e dare
un significato politico, non di obbedienza ecclesiale, laico, alla unità politica dei
cattolici, a differenza della tradizione delle sinistre, che si sono sempre unite spaccandosi,
proprio nella capacità di costruire grandi unità. In un certo senso, l'unità politica
dei cattolici per certi versi è stata un miracolo di una capacità di aggregazione che aveva
nella non ideologia del cattolicesimo politico e nella sua concretezza politica la sua grande
forza, in contrasto con una interpretazione invece difensiva ecclesiale dell'unità politica
dei cattolici. Io credo che questo carisma oggi va sviluppato
proprio per la costruzione della grande collezione e rafforzamento del bipolarismo. I cristianosociali,
i cattolici con democrazia, del quale che sia il nome, la sostanza, abbiamo che ci sono
delle raffinate distinzioni tra una tradizione e l'altra, lo possono fare più di altri
dentro la coalizione dell'Ulivo, perché certo li accumuna, gli apparentano molte cose
alle forze del centro di cui ha parlato poco fa Mattarella, ci sono molte cose comuni tra
molti che stanno qui e molti che stanno là, le differenze sono in realtà abbastanza casuali
in qualche modo anche nella collocazione, e perché i cristianosociali possono parlare
a quella sinistra dello stieramento che si definisce antagonista, non certo sul terreno
di una rinuncia a essere forza di governo, ma anche portando dietro di sé quella capacità,
quella utopia del non appagamento di cui parlava Moro, quella in qualche modo consapevolezza
antagonista rispetto a tutte le cose del mondo, rispetto alla parzialità della politica,
che può costituire e costituirà certamente dentro il dibattito sulla riforma dello Stato
sociale una garanzia di una sinistra più fedele a se stessa senza rinunciare ad essere
sinistra di governo, che raccolga quella esigenza di anima, che poi è anima politica,
non solo anima ideale, ma deve essere anima politica e ripensamento, che è propria, si
colloca anche qui secondo me la questione dell'ulivo e anche qui credo di riprendere
le cose che ha detto Carniti, io sono d'accordo, il problema del rapporto partito-ulivo che
è un rapporto centrale nella costruzione del bipolarismo, dal quale non possiamo evadere,
non è un dibattito astratto sul bipolarismo o bipartitismo, è un dibattito estremamente
concreto, su almeno tre punti è il problema dell'impasse concreto in cui ci troviamo
sulle procedure della formazione della volontà collettiva a livello dei mandati di base,
della selezione della classe dirigente, degli impegni di programmi condivisibili, del rapporto
con il governo se vogliamo sottrarli al condizionamento incrociato di ogni singola forza e quindi
non possiamo evadere, noi possiamo sciogliere organizzativamente questa cosa in modi più
diversi, può essere che resti anche bipartitico ma bisogna che però dietro questa realtà
pluripartitica ci sia un momento unificante, unitario, vero che coinvolga i singoli e che
nelle primarie per esempio, se primarie hanno da essere e possono essere con tutta una serie
di accorgimenti necessari, gli iscritti del PDS non debbano votare come dice la segreteria
del PDS ma come gli importa a loro perché allora le primarie già non significano più
niente e sappiamo che tra gli iscritti del PDS c'è altrettanto multiculturalismo di
quanto ce n'è nella coalizione nel suo complesso, quindi in qualche modo il rapporto partito
e ulivo è una questione di democrazia fondamentale vera del bipolarismo, il problema è come
fondiamo democraticamente il bipolarismo, questa è la questione, io penso che sia possibile
domani, che sia vero per domani la costruzione di un unico grande partito, l'ho confesso
e non me ne vergogno affatto a confesso, però il problema è in ora riafforzando i partiti
esistenti e io credo che debbano essere rafforzati, quanto teniamo presente dentro questo rafforzamento
questa prospettiva di rafforzamento dell'ulivo? Perché non basta dire che non c'è contraddizione,
bisogna smuovere, eliminare le contraddizioni che si pongono fra questi due livelli, finisco,
il secondo obiettivo è il dovere di uno schieramento di sinistra, di rispondere con efficacia alla
crisi della politica, della forma partito, della prassi e di partecipazione, senza che
nessuna azione di governo possa portare positivamente e definitivamente, senza di che fuori dalla
transizione e i cittadini non sono interessati a una partecipazione politica attraverso la
mediazione partitica, sono interessati a una partecipazione politica in prima persona,
il terzo è la questione etica che poneva Tonini di cui anch'io credo, io credo anzi andando
oltre i cotini, che esistono già le condizioni, Boggi ce l'ha dimostrato, se si evitano le
forzature da una parte e dall'altra che provocano arretramenti e indebolimento di queste condizioni.
Con l'intervento di Raffaele Morese chiudiamo questa mattinata, un po' convulso dal punto
di vista organizzativo, molto ricca di contributi e quindi estremamente positiva, ripeto, alle
15 riprendiamo i lavori, gli interventi della prima ora sono dedicati alla riflessione
sul tema della relazione Tonini e poi si riprende la discussione sulla relazione Carniti, comunico
anche che alle 15 si riunisce la commissione verifica poteri, composta da Vittorio Ciccarelli,
Maria Gallo, Mario Ivaldi, Patrizia Malesani, Aristide Romani. Vi rivolgete su in segreteria
a Pino Rosati che vi dirà il luogo dell'incontro alle ore 15. Ringrazio tutti, vi prego di
rimanere e di non chiacchierare, ecco, soprattutto vogliamo tutti ascoltare l'intervento di
Pino Rosati. Grazie. Cercherò di non infierire sul vostro il mio metabolismo, quindi vedo
di risolvere la cosa con un certo buon senso. Devo dire che io apprezzo sempre gli sforzi
di Tonini nel riuscire a darci elementi di valutazione su come evolve il mondo cattolico,
ma gli devo dire con franchezza che io penso che i cattolici non amino più la politica.
C'è una conclusione della diaspora dei cattolici che non è fatta per grandi contrapposizioni
nella politica, ma è fatta per rinuncia. Il meglio del cattolicesimo si è rifugiato
nel sociale, fa delle cose splendide, stupende, non finisce mai l'elenco delle cose per cui
fino anche da lei, ma guardandovi in faccia si ricorda che c'è il volontariato, perché
la cultura marxista non ha a disposizione questa ricchezza, ma il mondo cattolico si
è rifugiato nel sociale, nel solidarismo sociale, lasciando al professionismo della storia del
cattolicesimo politico di continuare e di realizzare la diaspora definitiva dell'unità
politica dei cattolici, ma è diaspora per rinuncia. Questo è un problema che fa dire
poi, e che ruolo hanno i cattolici nella transizione? I cattolici nella transizione non si vedono,
fanno fatica. C'è la necessità di ridefinire un gusto della politica che è difficilissimo,
nella testa della gente la politica non è ancora stata rivalutata. È il sistema dei
partiti che sta riconquistando a fatica una propria legittimità, deve fare i conti con
questo senso di riserva sempre che nella società italiana si è formata, e che può portare
a dei grandi risultati di laicizzazione della politica se il sistema dei partiti si rende
conto che non può più ritornare ad essere così invasivo come è stato in passato.
E che la decenza nel muoversi nella cosa pubblica deve essere tale da evitare che si ritorni
ai tempi in cui De Michaelis era presidente della Feder Basket e Scotty presidente della
Feder Ciclismo, che io li cito sempre come le espressioni più esaltanti della occupazione
da parte dei partiti di tutto, nobilitando l'occupazione dei consigli d'amministrazione
ovviamente, perché quelli mi sembrano più... La ricostruzione di questo implica una discussione
vera nel mondo cattolico con la gerarchia cattolica, perché i cattolici si devono rioccupare
di politica, e c'è una dispersione paurosa di capacità di discussione, di sintesi che
io vedo faticose che invece è necessaria recuperarla, perché? Ma perché anche in
un'ist Periodo anche corridor h truck, che è in un puttano di un'memberità, non畫i
cabine dei partiti che vanno immediati a guadaHH e non dal retired, che vanno a guadaHH perché se
non tiede transito, la gesture non da accettare, che lo affariante c'è
è la mancanza di progettualità e il capire che c'è un rischio finanche nella coalizione
di centro-sinistra, che la dialettica storica fra doroteismo e dossetismo si riapra perché
il doroteismo inquina anche la sinistra e l'intelligenza che si mette nell'occupazione
agli occhi della gente sembra più elevata della capacità di progettualità. 100 mila
miliardi di prelievo senza progettualità è una sconfitta, non è una sicurezza. Il 3%
di Maastricht non è progettualità, è bisogno, è necessità, non c'è progettualità. Lo
che è la capacità di reggere questa fase di transizione, c'è la questione del lavoro
e dello stato sociale. Guardate che io non so come dirlo, noi ci stiamo scolando, si
è fatto un gran parlare, alla fine si sono trovati mille miliardi per fare le borse
del lavoro e io sono d'accordo, non è che abbiamo detto tutta schifezza, sono d'accordo,
meglio togliere dalla strada i giovani del mezzogiorno e fargli annusare che cos'è il
lavoro, perché quella è una sniffatina di lavoro che si fa fare ai giovani, quando non
ancora ci ha spiegato come farà a portarsi a casa nei prossimi due anni, perché tanto
ne abbiamo a disposizione, fino al 1999, quei 36 mila miliardi messi a disposizione dall'Unione
Europea per fare investimenti in Italia, 36 mila miliardi equivaltano a due manovrine.
Noi siamo alla frutta del prelievo sul TFR e non sappiamo ne a oggi come faremo a pigliare
quei soldi e portarceli in Italia, perché sono nostri, sono per noi e non c'è strategia
su questo e io non mi vorrei ritrovare che la discussione
sullo Stato sociale sia identica a questa sul lavoro, senza progettualità e straordinarietà,
ma tutto fondato sul bisogno di trovare altri 5 mila miliardi da tagliare, come ci dice
la Commissione Onofri, perché se la riforma dello Stato sociale non è la costruzione
e il passaggio dal welfare state al welfare community, spostare quote di risorse di decisioni
dal centro al territorio e mobilitare la gente dicendo, pigliatevi in mano lo Stato sociale,
perché voi siete più capaci di saper decidere se cento lire vanno spese per gli anziani
in quel posto per i giovani, e chiudendo tutta la centralità che ha avuto e l'assistenzialismo
nel centralismo che ha accompagnato lo Stato, se non c'è progettualità su questo e partiamo
dai 5 mila miliardi da tagliare, la gente si sfastida, si sfastida, che passione volete
che ci metta, ognuno striscia lungo il muro, e alla fine tira, molla, il vero rischio io
ho trovato insopportabile il ritorno del contrattualismo in politica, noi l'abbiamo studiato a scuola
quando ero giovane, l'abbiamo studiato che il contrattualismo politico finiva con Tocqueville,
Roe era fatto, la politica era qualcosa di più dinamico, Bertinotti rilancia il contrattualismo
in politica che è la fine del mondo, è un ritorno ai primi del novecento, splendido,
è fastidioso che tutto sia al ritroso invece che in avanti, ma comunque il vero problema
attenzione di questa fase non è quella funzione di Bertinotti.
Sì, che c'è un disinvestimento sociale su questo governo, non avevano uno straccio
di argomento la Conf Commercio, la Conf Artigianato, la CNA, uno straccio di argomento per aderire
alla protesta della Conf Industria, perché su TFR tutti questi signori che rappresentano
questo concentravano niente, eppure è successo, ed è un segno di disinvestimento di un pezzo
della società su questo governo pericolosi ai fini della costruzione di una ipotesi di
trasformazione dello Stato e della società, perché senza consenso sociale il consenso
di Bertinotti non è sufficiente. Allora, il contributo che io penso che bisogna
dare è quello di dare progettualità e di costruire le condizioni perché questo Paese
– e questo Paese indomabile, diciamo così, e quindi tutti quelli che tentano di pensare
a mettergli le regole – questo Paese indomabile abbia delle regole, abbia delle situazioni
nelle quali i vari soggetti della rappresentanza riescano a contribuire e a costruire le condizioni
di un consenso alla trasformazione, e se una nostra contributo dobbiamo dare, lo dobbiamo
dare sul terreno della progettualità in alternativa a tutti i doroteismi nuovi che stanno nascendo.
E tutta la capacità di progettualità intorno a cosa? A non ritenere che si debba ritornare
a «tutto è politica», perché ricordatevi che il rischio è che poi diventa «la politica
è tutto». E questo rischio non conviene corro, perché l'abbiamo già fatto, sappiamo
come finisce. Finisce in Tangentopoli 2. Noi dobbiamo invece invertire, riuscire a costruire
le condizioni di una società che, sì, ridia alla politica la sua nobiltà. E lo dico sinceramente
perché negli anni che sono stati citati qui, dal 92 ad oggi, in assenza di politica io
ho visto all'opera chi tentava di occupare il posto della politica, io ho visto all'opera
dei vari lobby finanziari, io ho visto all'opera la masoneria che non ha smesso, ho visto all'opera
gli apparati che hanno tentato di condizionare le scelte di questo Paese. Per fortuna siamo
riusciti sempre a costruire delle condizioni sociali che hanno controbilanciati i tentativi
di mettere il Paese vuoto dalla politica nelle mani di interessi straordinari dal punto di
vista del potere ma non rappresentativi della società, ma fare in modo che nella costruzione
di questa nobiltà della politica il ruolo della società civile sia rilevante. Proprio
per questo non dobbiamo bruciare tutte quelle opportunità e quelle occasioni che ci consentono
di ridare fiato e chiedere ai cattolici di non rifugiarsi nel sociale, di rioccuparsi
di politica e di farlo con la convinzione di fare un grande servizio a questo Paese.
Ricorda le ore 15 puntuali sia la commissione verifica poteri sia l'assemblea. Grazie
e buon appetito. Ma Luca mi dice che per mangiare seguite le indicazioni io dico che
basta che ognuno abbia un po' di fiuto.
Sottotitoli a cura di QTSS